(La France, 10 juin 1885.)
Comment, Maurice, c'est toi qui me conseilles de ne pas épouser M. de Jurieu?
toi qui l'aimes tant?
- Je l'aime sans doute beaucoup.
mais ça ne m'empêche pas de croire qu'il sera un insupportable mari.
il est léger.
fantasque, un peu égoïste, et surtout beaucoup trop jeune pour toi.
 C'est vrai, Hackson, répondit tristement Mme mais il m'aime et moi je l'adore.
depuis longtemps.
- Si tu t'imagines que je ne m'en suis pas aperçu!
C'est bien ce qui me désole.
Pierre.
a vingt-huit ans.
et tu en as trente-deux; aujourd'hui on ne remarque pas cette différence, mais dans dix ans !
tu seras presque une vieille femme, alors qu'il sera encore un jeune homme.
et dame !
avec sa nature.
sa façon de vivre.
Le ravissant visage de Mme Hackson se décomposa.
- Quelle nature?
Quelle façon de vivre?
Que fait-il ?
dis-le-moi.
Mais rien.
Que veux-tu que je te dise?
il vit comme tous les jeunes gens répondit M. de Garde, se rendant compte qu'il était allé trop loin.
- - Depuis que je dois être sa femme, il a rompu avec les habitudes auxquelles tu fais allusion.
-Ah!
ça!
le mariage est donc décidé entre vous?
- - Depuis six mois.
Comme ça, sans mon consentement?
dit en riant M. de Garde, - tu n'es guère respectueuse pour ton grand frère, sais-tu?
- Si je ne t'en ai pas encore parlé, non plus qu'à grandmère et à Meg, c'est que je ne veux me remarier que deux ans après la mort de mon mari.
Tu veux faire croire à Jurieu que tu le regrettes ?
Non.
Mais les convenances.
- Il me semble, à moi, que le délai régulier suffisait parfaitement quant aux convenances; et, si tu es réellement décidée à faire cette folie, le mieux serait de ne pas trop tarder.
- - Ainsi.
tu désapprouves ce mariage?
Absolument.
Qu'est-ce que tu as?
Allons bon!
tu pleures à présent ?
Voyons, Suzanne ?
Suzette?
Et M. de Garde vint s'asseoir près de sa sœur qui, la tête enfoncée dans les coussins du divan sanglotait nerveusement, les épaules secouées, la respiration sifflante.
Suzanne.
je t'en prie!
voici grand'- mère et Meg.
La jeune femme releva sa jolie tête et brusquement sortit du salon sans dire un mot.
La vieille marquise de Garde entrait, suivie de sa petite-fille, la femme de Maurice.
 Qu'a donc Suzanne?
inquiète, demanda-t-elle pourquoi a-t-elle pleuré ?
- Elle a.
qu'elle épouse Jurieu.
-Patatras!
Voilà ce que je craignais !
Moi, dit Meg, - j'en étais sûre; et elle ajouta, s'adressant à son mari: - Est-ce que vous avez cherché à la dissuader de ce projet ?
- - Je lui ai dit ce que je pense.
c'est fou !
A quoi bon le lui dire.
elle le sait!
Avec son tact extrême et son jugement sûr et fin, elle a bien certainement compris qu'elle fait une folie.
Mais elle la fera quand même.
Vous ne voyez donc pas à quel point elle l'aime.
Combien elle est souffrante et triste depuis qu'elle ne le voit plus.
Triste?
elle s'ennuie!
Elle a grand besoin de distraction, Suzanne!
et dame, le séjour de Kerven.
entre grand'mère, vous et moi, n'est pas folâtre.
Nous sommes certai nement des gens charmants, mais enfin, à la longue.
- Quand M. de Jurieu était là, elle ne s'ennuyait pas.
Peut-être?
Mais c'était lui qui s'ennuyait.
J'ai même idée que c'est pour cette raison qu'il s'est fait ordonner le Mont-Dore.
Car, entre nous, il a besoin des eaux comme moi, cet excellent Pierre!
- - -Je parlerai à Suzanne, dit la marquise.
Peut-être m'écoutera-t-elle.
elle aime sa vieille grand'mère.
et après Meg, c'est moi qui ai sur elle le plus d'influence.
Mme de Garde secoua la tête : - Il n'y a rien à faire.
, elle aime follement M. de Jurieu; rien ne l'empêchera de l'épouser, mais les discussions et les chagrins la rendront malade; vous savez que dernièrement encore, le docteur nous a dit de lui éviter, ncn seulement les petites contrariétés de la vie, mais les plus légers ennuis.
il suffit d'un rien pour aggraver son état.
- Depuis quelques jours je ne la trouve pas bien, remarqua la vieille marquise, - elle ne mange rien.
elle est triste, ses pommettes sont rouges.
-Tout à l'heure,' quand je lui ai dit que je n'approuvais pas ce mariage, elle a eu une crise de larmes.
elle devient de plus en plus nerveuse.
Elle est préoccupée de ne pas avoir régulièrement des nouvelles du Mont-Dore - dit Meg -elle est inquiète.
jalouse; elle s'imagine que loin d'elle.
M. de Jurieu.
Quant à ça, elle n'a pas tort!
- s'écria M. de Garde - et il est probable que, quoi qu'elle imagine, elle est au-dessous de la vérité.
- Je vais voir ce qu'elle est devenue -- dit Meg en se levant.
La grand'mère et le petit-fils restèrent en face l'un de l'autre, se faisant part de leurs impressions et de leurs craintes.
Ils l'aimaient tant, cette Suzanne, qui depuis qu'elle était au monde ne leur avait donné que des inquiétudes!
Frêle, délicate, difficile à élever, la petite fille qui perdit sa mère en naissant, était devenue l'objet d'un véritable culte; elle avait grandi entre la vieille grand'- mère et le frère encore enfant, les pliant et les dirigeant au gré de son caprice.
Jamais on ne contrariait Suzanne; c'était l'ordonnance du médecin; c'était même, en somme, le seul remède qu'il employât, car la malade n'avait d'autre maladie qu'une excessive impressionnabilité et on qualifiait de troubles nerveux les battements de cœur, étourdissements et accès de toux, auxquels elle était sujette.
Heureusement, ce régime de gâteries et d'adoration n'avait en rien altéré la charmante nature de l'enfant, qui était devenue une ravissante jeune fille.
A dix-sept ans, elle avait été demandée en mariage par M. Hackson, un anglais ridiculement riche, séduit par sa merveilleuse beauté.
La grand'mère et le frère, auxquels ce mariage ne convenait nullement, crurent devoir néanmoins faire connaître la demande à Su zanne, et l'enfant accepta avec enthousiasme, grisée par le luxe inouï au milieu duquel M. Hackson lui apparaissait.
La déception fut profonde.
Pendant treize ans, la jeune femme repliée sur elle-même, trop fière pour avouer ses froissements intimes, supporta en silence ce mari qui l'adorait.
Excellent homme, mais vaniteux à l'excès, ennuyeux comme la pluie et avare à ses heures, M. Hackson n'aimait que trois choses en ce monde : un bon dîner, sa femme et sa bibliothèque.
Il appartenait à la pire espèce d'anglais, l'anglais lettré, et la pauvre Suzanne s'était royalement ennuyée, sans vouloir en convenir, même avec Meg, qui affirmait que la vue seule de son beau-frère lui donnait sommeil.
Enfin, un dîner plus exquis encore que les autres emmena M. Hackson dans un monde meilleur, rendant à sa femme une liberté dont elle avait grand besoin.
Depuis dix-huit mois, elle habitait à Auteuil chez son frère et à Kerven chez sa grand'mère.
C'est là qu'elle avait retrouvé Pierre de Jurieu, le frère d'une de ses amies, Mme de Sauves, et l'ami intime des de Garde.
De cette continuelle intimité était résultée une véritable passion, profonde et violente chez Suzanne, plus calme mais absolument sincère chez M. de Jurieu.
Quand Meg vit ce qui se passait, il était trop tard pour y porter remède.
Elle comprit que cet amour devenait la vie de sa belle-sœur et elle se tut, attendant les événements.
Depuis un mois on était à Kerven, chez la vieille marquise.
Pierre, après y avoir passé quelques jours, était parti pour le Mont-Dore, où il faisait une saison.
Mme Hackson devant prendre des bains de mer, on avait décidé que Meg l'accompagnerait à Dinard, mais elle retournait auparavant passer quelques jours à Paris.
1.
Pendant la semaine qui suivit l'explication au sujet de son mariage, Suzanne se montra moins triste.
Elle recevait des nouvelles de M. de Jurieu qui se plaignait de la chaleur étouffante et de l'ennui du Mont-Dore; il annonçait son retour à Paris vers le 4 ou le 5 août, et Mme Hackson rassurée, faisait jurer Meg de le ramener à Dinard.
Dès le lendemain de son arrivée à Auteuil, Mme de Garde vit Pierre; il lui raconta sa vie aux eaux, où il s'était disait-il - profondément ennuyé.
Il venait à Auteuil chaque jour, semblait radieux de pouvoir parler ouvertement de Suzanne, et annonçait l'intention d'aller rejoindre les deux belles-sœurs à Dinard.
L'avant-veille du départ de Meg, il vint déjeuner avec elle et la quitta à Paris où elle l'avait reconduit, en lui disant à demain!
Après avoir ramené M. de Jurieu, Mme de Garde fit quelques courses.
Au moment de rentrer, elle se souvint qu'elle avait des livres à prendre à la Librairie moderne, et donna l'ordre de retourner à Paris.
-Ah!
madame, lui dit M. Level, le caissier, quand elle entra dans le magasin, les oreilles ont dû vous tinter ce matin?
vous.
Pourquoi ça?
Parce qu'on nous a beaucoup parlé de -Bah!
qui donc?
Oh!
quelqu'un que vous ne connaissez pas!
Geneviève Roland.
- Geneviève Roland!
mais je la connais parfaitement!
Quand j'étais petite, elle figurait déjà dans des revues!
et elle était jolie, jolie!
elle l'est toujours.
Je l'ai rencontrée tantôt.
Seulement je ne comprends pas pour fLE DRUIDE quoi elle vous a parlé de moi, elle ne doit pas me connaître, elle?
Précisément.
c'est ce qu'elle nous a dit.
et elle nous a questionnés avec intérêt.
elle veut probablement faire un article sur vous dans le Druide.
- Dans le Druide?
Geneviève Roland?
— fit Meg, très surprise.
- Oui.
elle nous a dit qu'elle y écrivait sous différents pseudonymes.
entr'autres Gant de velours.
Mme de Garde éclata de rire; l'idée de la stupeur dans laquelle seraient certainement plongés les nobles lecteurs du Druide, s'ils venaient à apprendre qu'une fille rédigeait les Paris-bloc destinés à les tenir au courant de toutes les élégances, l'amusait énormément; si un journal bon enfant, à manche large, avait choisi un rédacteur de cette espèce, elle aurait compris ça, à la rigueur, mais le Druide?
le Druide avec ses intolérances, sa clientèle spéciale, et ses avantages offerts aux abonnés du clergé!
Non, vrai, c'était trop drôle !
Ça vous fait rire?
dit M. Level.
 - Oui!
mais je ne comprends pas pourquoi elle ferait un article sur moi?
à quel propos?
Le Salon est passé depuis longtemps; il n'est plus temps de déchiqueter ma peinture.
Je ne sais pas à quel propos, mais ce ne peut être que pour un article qu'elle nous a demandé des renseignements aussi précis.
Des renseignements précis?
dit Meg étonnée.
Mais quoi, par exemple?
- - Où vous demeuriez.
Si vous habitiez toujours Auteuil.
Si vous y étiez en ce moment, ou si, au contraire, vous étiez encore chez la marquise de Garde, au château de Kerven.
- Mais, dites-moi, elle me paraît déjà pas mal au courant de mon existence, Mlle.
Gant de velours?
En effet.
Comment sait-elle que j'étais chez ma grandmère, où elle habite.
et quel intérêt cela peut-il avoir pour elle.
et surtout pour les lecteurs du Druide?
 - Dame!
je ne sais pas!
elle nous a aussi demandé comment vous étiez physique ment?
Moi, je crois qu'elle veut vous interviewer à domicile.
Vous savez, c'est une mode qui prend.
Ah!
non!
D'ailleurs, je pars aprèsdemain.
Voudrez-vous m'envoyer mes livres comme c'est convenu: à Dinard, Grand-Hôtel.
C'est égal, ça m'ennuierait bien d'avoir un article dans le Druide.
surtout un article de Gant de velours!
à présent que je sais qui c'est.
-M. Level ne répondit pas, Mme de Garde était agacée.
- tant, - Je ne comprends pas, dit-elle en sorpourquoi si Geneviève Roland voulait sur moi des détails, elle ne les a pas demandés à son directeur?
M. Anatole Solo aurait pu la renseigner.
Tandis que la voiture roulait vers le Bois, Meg engourdie par la chaleur rêvassait.
Elle se rappelait nettement cette Geneviève Roland, jouant les Grues aux Variétés et aux Bouffes; chantant faux, en souriant bêtement, un couplet niais ou graveleux, mais si idéalement jolie, si adorablement câline, si vicieuseLE DRUIDE ment naïve, qu'on la regardait sans se lasser jamais.
Puis, plus tard, un peu après la guerre, elle avait entendu parler de cette fille dans des circonstances assez drôles.
Jacques de Noue était en garnison à Vannes.
La tante de Noue avait obtenu cet exil, pour l'enlever à l'influence de Geneviève.
Complètement affolé par elle, Jacques faisait sottises sur sottises, et avait même, à son instigation, commis des actes jugés sévèrement.
Plus amoureux que jamais, le pauvre petit lui écrivait de Bretagne des lettres désespérées; elle, tout en se consolant de son mieux à Paris, tenait à conserver Jacques sur la planche; il avait 60,000 livres de rente et pouvait donner sa démission; enfin, elle le ménageait et lui répondait des pages émues, qui le transportaient d'admiration.
Dans un moment d'abandon, confiant ses chagrins à sa cousine Meg, il lui avait montré quelques-unes de ces lettres qui étaient vraiment d'un style étonnant, comme il faut, élégant, parfumé de cette odeur sentimentale et tendre, qui fait songer aux belles amoureuses des siècles passés.
Évi demment, la femme qui écrivait de telles lettres, n'était pas la première venue et, en relisant les plus jolis passages, il semblait à Meg qu'elle retrouvait des pensées et des formules déjà vues et comme effacées dans un lointain indécis.
Ce fut M. Hackson qui expliqua ce phénomène.
Sa prodigieuse mémoire précisa à l'instant à Jacques atterré, la provenance réelle des adorables lettres qu'il couvrait de baisers.
La cocotte copiait (en modernisant très légèrement le français un peu suranné) des passages entiers des lettres de la présidente.
de Tourvel dans les Liaisons dangereuses.
Elle s'attribuait les regrets, les hésitations, les remords et les tendresses de cette femme fine et plaintive, démodée à coup sûr, mais intéressante et compliquée.
La révélation de M. Hackson,-qui tira immédiatement de sa bibliothèque la preuve de ce qu'il avançait,' désenchanta totalement Jacques de sa Geneviève et, de ce côté, Meg n'en entendit plus parler.
- Depuis, elle avait aperçu de loin en loin la jolie cocotte; d'abord au Palais-Royal, où elle retrouvait son succès de beauté, ensuite dans un grand théâtre du boulevard, où elle s'était signalée par un four gris.
Pas de chute éclatante, mais pas le moindre succès.
Puis, un beau jour, Mme de Garde lisait dans le Druide une nouvelle annoncée à grand renfort de grosse caisse; Mlle Geneviève Roland quittait le théâtre, faisait sa vente et disait adieu au monde galant.
Elle allait, disait-on, se consacrer uniquement à la peinture et aux bonnes œuvres, et faire un emploi charitable des capitaux qu'elle considérait comme mal acquis.
A ce moment, Meg était même allée visiter, pour voir s'il pouvait convenir à sa tante de Noue, l'appartement occupé par Geneviève Roland, qui désirait sous-louer.
 Tous ces souvenirs revenaient en foule à l'esprit de Mme de Garde, puis ils s'effacèrent peu à peu, et en arrivant chez elle, elle avait complètement oublié Gant de velours.
Le lendemain, quand à son réveil, on lui remit le courrier, elle y trouva une lettre de son mari; M. de Garde n'était pas satisfait de la santé de Suzanne qui paraissait encore plus triste et plus nerveuse depuis quelques jours; il était grand temps de la distraire un peu, et Maurice ajoutait : Tâchez donc d'amener Pierre à Dinard?
Ce serait le meilleur remède, je crois.
 Suzanne écrivait aussi à sa belle-sœur une petite lettre courte et chagrine.
Depuis huit jours elle était sans nouvelles de Pierre; jamais il ne restait aussi longtemps sans écrire.
Estce que Meg ne l'avait pas vu?
Est-ce qu'il était malade?
Elle était bien tourmentée.
Une troisième lettre restait sur le plateau; Mme de Garde l'ouvrit; elle contenait ceci : Vous ennuyez bien ce pauvre M. de Juricu et vous ne semblez pas vous en douter, mais il est juste de dire qu'il s'en plaint et se moque carrément de vous, de votre maison, et de tout ce qui vous concerne.
Vous feriez bien de le laisser tranquille, et si, comme on le prétend, vous êtes une femme d'es- prit, vous suivrez le conseil que vous donne UNE AMIE.
 Très surprise, Meg retourna la lettre, se demandant ce que cela signifiait.
Timbrée de Paris, écrite sur du papier blanc glacé très ordinaire, cette lettre était d'une petite écriture sèche et fine, assez semblable à celle des femmes d'il y a vingt ans.
Évidemment la lettre mentait; Meg connaissait trop bien le caractère de M. de Jurieu pour n'en pas être absolument certaine.
En admettant qu'il s'ennuyât dans sa maison, il ne s'en moquerait pas, et s'il s'y ennuyait, pourquoi y viendrait-il continuellement, comme il l'avait toujours fait, même avant d'y venir pour Suzanne?
En réfléchissant, elle se dit que cette infamie devait n'avoir d'autre but que de faire manquer le mariage de Pierre et elle chercha qui pouvait avoir intérêt à cela.
Rien ne semblait changé dans l'existence de M. de Jurieu.
Pendant le temps qu'elle venait de passer à Auteuil, elle l'avait vu chaque jour; il arrivait gaiement, lui demandant à déjeuner ou à dîner, parlant tout le temps de Suzanne avec tant d'amour et de véritable affection, que peu à peu Mme de Garde se ras surait presque; elle espérait que Pierre aimerait sérieusement sa femme et elle commençait à croire que la beauté de Suzanne compenserait les quatre ans qu'elle avait de plus que lui.
En répondant à son mari, Meg lui apprit l'arrivée de la lettre anonyme, disant seulement : J'ai reçu une lettre anonyme (d'ailleurs insi- gnifiante) qui concerne Pierre.
N'en parlez pas à Suzanne.
 Dans la journée, elle alla chez les de Sauves; elle comptait ramener M. de Jurieu dîner à Auteuil et lui montrer la lettre, afin de savoir s'il soupçonnait quelqu'un, mais elle apprit par Mme de Sauves, que son frère était parti la veille sans dire où il allait.
Il devait être cinq ou six jours absent.
Le lendemain, Meg arrivait à Dinard.
M. de Garde et Suzanne l'y attendaient, mais Maurice repartait le soir même, des travaux le rappelant à Kerven; il n'était venu que pour accompagner sa sœur, qu'il trouvait souffrante et n'avait pas voulu laisser voyager seule.
Effectivement, Mme Hackson était très changée.
Pendant ces quinze jours, une transformation complète avait eu lieu.
Sa fraîcheur faisait place à cette pâleur rosée, légèrement accentuée aux pommettes, qui inquiétait si fort Meg.
Dès que les deux belles-sœurs furent seules, Suzanne demanda anxieusement: - Pourquoi Pierre ne m'écrit-il plus?
- Je n'en sais rien.
je l'ai vu très souvent.
Lundi encore il a déjeuné avec moi.
et, naturellement, nous n'avons parlé que de toi.
Il m'a dit qu'il allait venir nous rejoindre ici, avant d'aller à Kerven.
et que nous partirions ensemble.
Mais, hier, quand tu as reçu ma lettre, est-ce que tu ne lui as pas dit combien j'étais triste?
Hier.
je ne l'ai pas vu, dit Meg, avec un peu d'embarras.
- — Comment?
la veille de ton départ?
lui qui va à Auteuil tous les jours.
surtout en été.
Il y a quelque chose, bien sûr!
 Mais non.
en recevant ta lettre, je suis allée au Cours-la-Reine.
 Eh bien?
- Eh bien, j'ai vu Gilberte, qui m'a dit que son frère était absent pour deux ou trois jours.
Il est parti lundi soir.
 Où est-il?
-Dame!
tu comprends que je ne le lui ai pas demandé.
Toi?
Toi?
Ça te gênerait de demander ça à Gilberte?
Allons donc!
Mais tu questionnerais très bien M. de Jurieu luimême, si tu en avais envie!
Pourquoi n'estu pas franche?
Tu sais où il est, et tu ne veux pas me le dire?
Je te jure que non.
La jeune femme n'insista plus; elle se leva d'un mouvement brusque et heurté qui contrastait avec sa languissante souplesse habituelle, et prenant son chapeau : - Je vais faire un tour sur la plage, j'étouffe!
- Je vais avec toi.
-Non.
je ne le veux pas!
tu es fatiguée de ton voyage!
Je ne suis plus une enfant.
il me semble que je peux sortir seule.
Meg ne voulant pas la contrarier, la laissa descendre, puis s'élança derrière elle et la suivit à distance.
Suzanne marchait vite, d'une allure inégale et incohérente.
Mme de Garde pouvait à peine la suivre; elle marcha ainsi longtemps sur la plage déserte; puis, retournant tout à coup brusquement sur ses pas, vint droit à Meg qui n'eut pas le temps de se dissimuler: Pourquoi me suis-tu?
je te l'avais défendu.
Va-t'en!
Suzanne, je t'en prie?
- dit doucement Mme de Garde.
 - Va t'en!
- répéta la jeune femme, — vat'en!
Puis elle murmura d'une voix brisée de sanglots: Pardon.
Pardonne-moi.
je suis si malheureuse!
S'il ne m'aimait plus?
S'il me trompait.
je mourrais, vois-tu?
- Pourquoi parler de ces choses?
- dit vivement, Meg, Pierre t'adore.
-- - Oui.
Mais je veux qu'il n'adore que moi.
moi seule.
entends-tu?
Je sais ce que tu penses.
tu te dis, avec tes idées et ton caractère indulgent, qu'un homme peut aimer avec son cœur et.
autrement, et qu'une femme raisonnable ne doit pas exiger d'un fiancé de vingt-huit ans une.
fidélité absolue.
Eh bien, oui.
peut-être ?
Mais je ne suis pas seulement une fiancée, moi!
tu ne sais pas tout.
je suis.
Tais-toi.
je sais.
je sais.
Mme Hackson s'était assise sur une barque échouée dans le sable; elle restait muette, ne bougeant plus, écoutant le grondement de la mer qui montait.
Elles étaient là toutes deux perdues dans la nuit noire; au loin, le Casino tachait l'ombre d'un grand point lumineux, tandis que le bruit assourdi d'un refrain canaille arrivait jusqu'à elles.
- Rentrons, dit Meg, il est très tard, — - l'hôtel va être fermé et il est vraiment bizarre qu'étant seules, nous soyons dehors à cette heure.
Suzanne ne parut pas entendre, mais après un instant, elle reprit : - Ainsi tu savais tout?
Eh bien oui.
j'ai été lâche, l'idée que M. de Jurieu ne m'attendrait pas fidèlement me torturait.
Dès qu'il me quittait, je me demandais où il allait !
quand il me revenait, je voulais savoir où il était allé, ce qu'il avait fait?
Je sentais qu'il n'était à moi qu'à demi, il me le fallait tout entier.
c'est pour cela que je me suis donnée.
et que j'ai été.
que je suis sa maîtresse.
Mais tu ne comprends pas ces choses-là, toi?
tu sais pas ce que c'est que la jalousie.
C'est ne atroce!
- — Si, — dit Mme de Garde, - je comprends ta souffrance.
Mais elle n'a aucune raison d'être.
M. de Jurieu t'aime autant.
plus que jamais.
Rien ne peut t'inquiéter.
- Bien vrai?
- Bien vrai,—répéta Meg, qui pensa malgré elle à la lettre anonyme.
En rentrant à l'hôtel, Mme Hackson fut prise d'une violente fièvre; toute la nuit, elle eut le délire; toute la nuit sa belle-sœur, assise au pied de son lit, l'entendit appeler Pierre.
Vers le matin elle allait mieux; une lettre de M. de Jurieu la remit tout à fait; il annonçait son arrivée.
Suzanne sautait de joie comme une enfant !
Plus que trois jours à attendre, disaitelle.
Quel bonheur, Meg!
Quel bonheur !
Meg était beaucoup plus calme.
Le même courrier lui avait apporté une nouvelle lettre anonyme, contenant, à peu de chose près, les mêmes avertissements que la première, mais écrite en caractères d'imprimerie découpés dans des journaux; cette fois, M. de Jurieu n'était désigné que par un J.
L'enveloppe, timbrée d'Yport et adressée à la marquise de Garde, Dinard, — était, comme l'intérieur de la lettre, en caractères d'imprimerie oigneusement collés.
Meg se creusait la tête pour savoir de qui venaient ces lettres, dont le but évident était de la brouiller avec M. de Jurieu et elle comptait en parler à Pierre; mais elle le vit à son arrivée si joyeux, si amoureux de Suzanne, qu'elle ne voulut pas le troubler; elle déchira les deux lettres, se disant que décidément, mieux valait se taire.
Le séjour à Dinard se prolongea peu.
Suzanne et Pierre se sentaient plus libres à Kerven; ils avaient hâte d'y revenir.
Le jour de son retour, en entrant dans sa chambre, Mme de Garde aperçut, posée sur son bureau, au milieu d'autres lettres arrivées le matin, une enveloppe d'un gris bleuté, dont l'adresse, formée de caractères découpés et collés, attira tout de suite son attention.
La lettre était cette fois timbrée de Spa; elle disait : J.
se moque de plus en plus de vous.
On l'a vu à Yport avec une femme dont-il est fou et qu'il ne quitte plus.
Il s'occupe unique- ment de celle qu'il aime, et tient à vous si peu, qu'il vous laisse insulter sans vous défendre.
 Cette lecture inquiéta sérieusement Meg.
Elle commençait à comprendre qu'on la croyait la maîtresse de M. de Jurieu, et qu'à ce titre, on l'avertissait de ce qu'il faisait.
Elle avait reçu d'Yport une lettre anonyme; elle en recevait de Spa une autre lui parlant de ce qui s'était passé à Yport.
Tout s'enchaînait assez nettement, et il résultait de cela pour elle, que Pierre était allé à la mer avec une femme quelconque, tandis que Mme Hackson l'attendait désespérée et malade.
En ce moment elle s'emporta sincèrement contre M. de Jurieu, et courut la lettre à la main chez son mari, qu'elle mit au courant de tout.
M. de Garde prit très philosophiquement la chose.
 - Mais, sac à papier!
dit-il à Meg, vous n'avez pas, je pense, la prétention de faire de Pierre une rosière momentanée!
il y a dix mois qu'il attend que Suzanne ait suffisamment pleuré cet excellent Hackson, que j'aimais de tout mon cœur, mais pour lequel je trouve qu'un an de regrets eût été très suffisant.
Suzanne a imposé à Jurieu une année encore de soupirs et de cour.
là, franchement, c'est trop!
Meg allait riposter, avouer à son mari ce qu'elle savait, mais elle s'arrêta, et M. de Garde reprit : Vous autres, vous ne comprenez rien à ça!
Il vous faut des sentiments exclusifs.
Il n'est pas donné à tout le monde de vivre de sentiment.
C'est même une assez maigre chère pour un garçon de vingt-huit ans, fort comme un chêne et gai comme un pinson.
Que diable!
la Bible elle-même nous enseigne la tolérance!
Quand Laban força Jacob à travailler pour son compte pendant sept ans, afin d'obtenir Rachel, il lui donna Lia pour le faire patienter.
Voyant que sa femme continuait à tortiller la lettre, Maurice ajouta : Si, par exemple, je pouvais pincer le drôle qui écrit ces turpitudes, je passerais un bien agréable quart d'heure.
Vous croyez donc que c'est un homme?
demanda Meg.
 Je n'en sais rien, mais ce serait un monsieur qui veut se débarrasser de Jurieu, en le faisant retenir ailleurs, que ça ne m'étonnerait pas.
Heureusement on n'a pas deviné la vérité, car si cette pauvre Suzette avait reçu cette lettre.
elle serait désolée !
- Si elle savait que M. de Jurieu la trompe, elle deviendrait folle!
- Mais sapristi!
il ne la trompe pas.
2.
encore !
s'écria Maurice agacé.
L'été -- prochain, Suzette pourra se plaindre, mais aujourd'hui Jurieu est dans son droit.
Allons, déchirez ça, c'est ce qu'il y a de mieux à faire.
Meg rentra chez elle, mécontente et tourmentée; elle lut et relut vingt fois la lettre, épelant pour ainsi dire les mots qui se gravaient dans sa tête, puis se décida à la déchirer, mais lentement et à regret.
Le soir au moment du dîner, comme la vieille marquise assise sur la terrasse montrait à Meg sa petite-fille qui rentrait tendrement appuyée au bras de Pierre, M. de Garde se penchant à l'oreille de sa femme, lui dit en désignant M. de Jurieu : Dites donc?
Croyez-vous qu'il pense à la femme d'Yport?
Et Mme de Garde répondit : Non.
Mais c'est égal, je serais plus tranquille si elle n'existait pas.
Elle ne croyait pas si bien dire, la pauvre Meg!
car, à partir de ce jour, c'en fut fait de sa tranquillité; rentrée à Auteuil pour surveiller des réparations, tandis que M. de Garde restait à Kerven pour la chasse, elle y trouva, l'attendant comme en Bretagne, une lettre de son correspondant inconnu.
Même procédé de collage, même enveloppe gris bleuté, et encore le timbre de Spa.
La lettre disait : J.
continue et rejoint à Spa celle qu'il aime de plus en plus.
 Vous êtes vraiment trop complaisante ou trop bête.
 Cette fois, elle déchira sans hésiter la lettre; elle avait laissé la veille à Kerven M. de Jurieu qui ne songeait nullement au départ; le correspondant était mal renseigné en ce qui concernait Pierre, mais il n'en était pas de même en ce qui la concernait, elle!
il se trouvait singulièment au courant de tout ce qu'elle faisait, de ses allées et venues, et des dates de ses différents déplacements.
Deux jours plus tard, elle fut stupéfaite d'apprendre par une lettre de Suzanne, que M. de Jurieu, appelé pour des affaires pressantes, quittait Kerven; il serait définitivement rentré à Paris dans quinze jours ou trois semaines.
Mme Hackson ajoutait que sa grand'- mère, son frère et elle rentreraient aussi à ce moment-là.
- nant, Tu vois, Meg, disait-elle en termi- - que nous n'allons pas te laisser longtemps seule.
En recevant cette lettre, Mme de Garde alla immédiatement chez les Sauves.
Le concierge lui dit qu'on restait à Sauves quinze jours encore; que M. de Jurieu était, il est vrai, passé la veille, mais n'avait fait que traLE DRUIDE verser Paris; il était en voyage pour quelque temps.
Meg demanda son adresse; on ne la savait pas, monsieur n'avait rien dit .
Elle rentra affreusement triste, maudissant l'égoïsme féroce de Pierre et se désespérant à l'idée de tout ce que Suzanne souffrirait.
Mme Hackson ne se doutait de rien; ses lettres semblaient gaies; elle parlait à sa bellesœur de tous ses projets, et Mme de Garde était navrée de cette confiance aveugle dans un avenir qu'elle entrevoyait si terriblement noir.
Au bout de dix jours, qui semblèrent à Meg longs comme une année, elle reçut une dépêche de Pierre s'annonçant à déjeuner; il arriva rieur, étourdi, amusant comme toujours, et ne s'aperçut même pas que son vieux camarade , comme il appelait familierement Meg, lui faisait moins bon accueil qu'à l'ordinaire; il passa la journée à Auteuil, resta à dîner, et s'enquit fiévreusement du retour de Suzanne; elle lui écrivait, à lui, qu'elle revenait le 5 octobre; était-ce vrai, au moins?
que c'était long d'attendre jusque- - Dieu!
- là!
Et il ajouta în riant: - Dans tous les cas, je ne vous quitte plus en attendant!
Je me cramponne, je m'incruste; vous ne parviendrez pas à vous débarrasser de moi!
il faudra me subir bon gré mal gré.
Meg pensa : - Tiens!
il paraît que la femme d'Yport et de Spa n'est pas à Paris!
Et elle eut envie de lui parler des lettres, mais elle n'osa pas.
Le lendemain matin, elle alla Paris faire des courses; elle avait averti M. de Jurieu, afin qu'il rejoignît la voiture si bon lui semblait pour revenir à Auteuil.
Pierre fut exact au rendez-vous, et elle le trouva installé dans la victoria.
Rue Royale, ils croisèrent un coupé, à la portière duquel une tête se précipita violemment, les dévisageant avec une insistance étrange.
Dans cette tête, dont l'expression n'était rien moins que tendre, Meg reconnut Geneviève Roland.
Machinalement, elle se retourna; Geneviève, à demi sortie par la portière, parlementait avec son cocher, et lentement le coupé tourna sur lui-même, remontant la rue Royale à cinq ou six mètres derrière la victoria.
Meg regarda M. de Jurieu; il ne s'était aperçu de rien; même, la voyant se retourner encore, il demanda : - Qu'est-ce que vous regardez donc si attentivement?
Rien, dit-elle.
Ils montèrent les Champs-Élysées, puis l'avenue de l'Impératrice; le coupé les filait toujours et involontairement Meg regarda plusieurs fois en arrière; et Pierre, se retournant aussi, répéta: - Mais, positivement, vous êtes préoccupée !
A la porte du Bois, le coupé les quitta enfin.
- Pourquoi nous a-t-elle suivis?
- se demandait Mme de Garde; - est-ce elle qui est la femme qu'il adore.
à Yport?
 Et la conversation de la veille de son départ, à la Librairie moderne, lui revenait à l'esprit.
Geneviève Roland, pour les soupeurs parisiens, Gant de velours, pour les lecteurs du Druide, avait demandé où elle était, où elle allait.
s'était en somme renseignée sur ses projets d'été; et le lendemain du jour où Gant de velours prenait à la Librairie moderne ces minutieuses informations, elle recevait la première lettre, la lettre manuscrite, celle où M. de Jurieu était nommé.
Puis à Dinard, une autre lettre lui arrivait, également bien adressée; puis à Kerven, avec une adresse compliquée, celle-là, et parfaitement exacte.
Et dire qu'elle avait chaque jour parcouru scrupuleusement les Paris-bloc du Druide, tremblant d'y apercevoir son nom?
Pas de Paris-bloc.
Mais en revanche des lettres anonymes!
Quel bonheur que du moins cette fille fût partie sur une fausse piste!
Cette pauvre Suzanne!
quel chagrin pour elle si elle eût appris la vérité!
- - - - Vous avez l'air bien grave, dit tout à coup Pierre, je parie que vous vous ennuyez?
Voulez-vous que nous fassions une petite fête ce soir.
ou demain?
Tenez, demain!
Sauves vient passer vingt-quatre heures à Paris.
Nous dînerons au cabaret avec lui, et nous irons.
Voyons?
où diable pourrions-nous bien aller?
A l'Odéon!
voir le Mari !
C'est une idée pas banale!
Hein?
ça vous va-t-il?
- - - Très volontiers, dit Meg.
Maurice exècre le théâtre et Suzanne ne sort pas à cause de son deuil; il vaut mieux y aller avant leur arrivée.
Les premières vont commencer et Maurice en aura assez sans supplément.
En quittant Mme de Garde, Pierre lui donna rendez-vous pour le lendemain à sept heures, aux galeries de l'Odéon.
- J'irai directement avec mon beau-frère, et nous dinerons dans le quar- - lui dit-il, tier.
- Le lendemain, Meg, à l'Odéon, aperçut dans une baignoire Geneviève Roland la dévisageant comme la veille, et elle comprit que M. de Jurieu devait lui rendre compte de ses actions, sinon, elle le filait.
Deux jours plus tard, reprise des lettres anonymes.
Toujours le système de collage, mais un papier blanc commun : Mettez J.
à la porte, il se moque de vous.
, etc.
, etc.
, etc.
Quel intérêt a-t-elle à m'écrire ça?
se demandait Meg.
- N'est-ce pas plutôt, comme - le croyait Maurice, quelqu'un que la présence de M. de Jurieu chez elle offusque ou gêne et qui me supposant une autorité sur lui, espère que je l'empêcherai de retourner dans la maison.
Puis, peu à peu, elle revenait à sa première idée; tout la ramenait directement à Gant de Velours; tout, jusqu'au timbre du bureau de poste de cette dernière lettre avenue de la Grande-Armée; Geneviève Roland demeurait avenue de la Grande-Armée!
Elle le savait bien, puisqu'elle avait autrefois visité l'appartement qu'elle occupait encore.
Suzanne, la vieille marquise et M. de Garde étaient de retour.
La vie d'hiver reprenait peu à peu et, bien qu'on ne fût qu'au 15 octobre, les premières se succédaient; à toutes celles où elle allait, Mme de Garde apercevait dans la loge du Druide, Gant de velours trônant aux côtés de son directeur.
La tête de M. Anatole Solo se détachait sur le fond de la loge et, même sans lorgnette, Meg distinguait son épaisse chevelure si connue du tout-Paris.
Mme de Garde aimait toujours le théâtre, mais une chose diLE DRUIDE minuait son plaisir.
Le lendemain de chaque première, lorsque M. de Jurieu était venu dans sa loge, elle recevait une lettre anonyme toujours conçue dans le même sens : Ce bon monsieur se moque de vous.
 Ou encore : Mettez J.
à la porte; il se moque carré- ment de vous.
Demandez-lui où il va quand il s'absente et avec qui il a voyagé.
 Seulement, le timbre de départ des lettres.
n'était plus le même; vers le 12 ou le 15 octobre, le bureau du boulevard Malesherbes avait remplacé celui de l'avenue de la GrandeArmée, et Meg s'informant, apprenait que Geneviève Roland quittant son appartement, s'installait dans le quartier Saint-Augustin.
Elle ne savait pas précisément où, mais enfin cela coïncidait singulièrement avec le nouveau timbre des lettres.
Alors, elle questionna Jacques de Noue et lui raconta ce qui se passait.
Jacques lui apprit que c'était pendant son séjour au Mont-Dore que M. de Jurieu avait connu Geneviève Roland.
Ç'a a été très drôle, — dit-il, — tu sais, - - ou plutôt tu ne sais pas, qu'à présent Geneviève joue à la Madame honnête; elle a repris le nom de son mari, un brave garçon disparu il y a une vingtaine d'années, un peu.
rapidement, emporté par une maladie.
indéterminée jusqu'ici; elle fait de la peinture, - bâtit des hôpitaux et écrit au Druide sous différents pseudonymes.
 Gant de velours?
Eh!
Gant de velours et bien d'autres!
elle signe Jean Modeste, de petites pauvretés larmoyantes, genre morale en action.
tu vois ça d'ici?
Spy et Tout le Monde, les Paris-bloc, destinés à apprendre à la clientèle superchic d'Anatole Solo, l'art de s'habiller, les belles manières et les adresses des fournisseurs du high-life; dans la vie ordinaire, elle nous la fait à la vertu.
quand il y a là plusieurs personnes.
ou que celui qui est seul avec elle ne lui plaît pas.
parce que, il y a encore une chose que tu ne sais pas.
elle a, à présent, du bien de chez elle et alors.
elle peut choisir!
-Et elle a choisi M. de Jurieu?
- Ah!
ça n'a pas traîné, je t'en réponds!
Je le lui ai présenté le jour de son arrivée au Mont-Dore au moment du dner.
car c'est moi qui le lui ai présenté.
- Une jolie idée que tu as eue là!
Je ne pouvais pas me douter.
enfin, je le lui ai présenté le soir.
et le lendemain, ça y était!
Singulière façon de vous la faire à la vertu, comme tu dis.
- N'est-ce pas?
Et le plus cocasse, c'est qu'elle s'imaginait que nous ne nous doutions de rien.
C'était drôle comme tout!
 Ce qui n'est pas drôle.
c'est la vie qu'aura cette pauvre Suzanne!
Ah!
le fait est que n'étant pas tolérante, cette bonne Suzette a tort d'épouser un mari plus jeune qu'elle.
et plus jeune même que son âge.
c'est fou!
et je n'ai jamais compris comment toi, qui as tant d'influence sur elle, tu n'as pas essayé de l'empêcher de faire cette irréparable boulette.
C'est impossible!
Elle aime M. de Jurieu avec tout l'emportement de sa nature chaude et passionnée; si elle ne l'épousait pas.
eile mourrait de chagrin.
- Oh!
tu sais.
on dit ces choses-là!
Et on les fait.
quand on a l'organisation frêle et impressionnable de Suzanne.
- Peut-être?
Mais je vois ce mariage avec ennui!
je suis sûr que ça tournera mal.
Enfin, il est encore heureux que cette grue de Geneviève ne se doute de rien.
parce que si elle soupçonnait la vérité, nous serions gentils!
Qu'elle te croie la maîtresse de Pierre, ça n'a aucune importance.
- - Eh bien, mais.
dis donc?
Oui.
elle lutte.
elle pense avoir autant de chances que toi.
et elle cherche à prendre la corde!
Pour ce, elle emploie des moyens relativement doux.
mais si elle flairait le mariage?
Seigneur!
elle serait capable d'assassiner Suzanne!
- Tu n'exagères jamais rien, toi!
Ah!
on voit bien que tu ne la connais pas!
elle est capable de tout, cette femmel!
Tu lui en veux toujours de t'avoir écrit - les lettres de la présidente de Tourvel?
— dit Meg en riant.
Pas du tout!
j'en ai vu bien d'autres depuis quinze ans, va!
Mais il ne faut pas se fier au sourire d'ange de Geneviève, et si moi, j'étais à ta place, j'ouvrirais l'œil!
Le lendemain d'une première représentation aux Variétés, à laquelle assistaient dans une baignoire en face de celle des de Garde, Gant de velours et Anatole Solo, la formule de la lettre anonyme s'accentua; on offrit à Meg de lui montrer des preuves.
 Soyez demain jeudi, à six heures moins un quart devant chez Mme de Païva, on vous montrera des lettres qui vous intéresse- ront.
 Curieuse de savoir enfin ce qu'on lui voulait, Mme de Garde se décida à aller à ce rendezvous; elle ne parla à personne de la lettre, mais elle la mit dans son porte-cartes, ainsi que les deux dernières reçues, bien en évidence, au milieu des cartes de visite.
De cette façon, pensa-t-elle, si par hasard il m'arrivait quelque chose, on saurait tout de suite à quoi s'en tenir; elle n'avait pas précisément peur, mais une crainte vague qu'elle ne pouvait définir.
Au moment où elle allait sortir pour se rendre aux Champs-Élysées, Pierre entra comme une bombe.
C'est moi!
je viens diner!
Suzanne n'est pas rentrée, alors il faut me supporter!
Et Meg resta en rageant et manqua l'heure du rendez-vous.
Le soir, une discussion s'étant élevée à propos de la rédaction de la carte de la Société protectrice des animaux : - Il est bien facile de vérifier, dit Mme de j'ai la mienne.
Garde; - Montrez?
demanda Pierre.
Meg lui lança son porte-cartes.
- Cherchez!
M. de Jurieu chercha et en cherchant, s'amusa à fureter; tout à coup il s'écria: - Qu'est-ce que c'est que ça?
3.
Et, stupéfait, il sortit les lettres, dont la singulière physionomie attirait l'œil; Meg les avait tout à fait oubliées; il fallut s'expliquer.
Suzanne, fatiguée, venait de monter chez elle; en quelques mots, M. de Jurieu fut mis au courant.
Meg lui apprit comment elle avait été amenée à soupçonner Geneviève Roland; la visite à la Librairie moderne, les lettres d'Yport et de Spa; les rencontres de la rue Royale et de l'Odéon; la pluie de lettres depuis que les premières avaient recommencé, et enfin le changement de bureau de poste, coïncidant avec le changement de domicile.
M. de Jurieu répondit qu'ayant rencontré Geneviève au Mont-Dore il avait ensuite voyagé avec elle, mais il ne précisa ni la nature de ses relations, ni les endroits où il était allé.
Néanmoins, Mme de Garde vit qu'il louchait obstinément sur l'enveloppe bleutée, qui contenait une des lettres; c'était une enveloppe semblable à celles venues déjà de Spa.
Il regardait le côté où manquait un morceau déchiré en la décachetant, et semblait chercher un signe quelconque.
C'est dommage que cette enveloppe soit déchirée!
dit-il enfin.
Vous n'avez pas - reçu d'autre lettre depuis celle-là?
Oh!
si!
Vous étiez hier aux Pattes de Mouches avec nous.
naturellement il est arrivé une lettre ce soir.
- Voulez-vous me la montrer?
Meg alla chercher la lettre.
Elle était plus précise encore que les autres.
 Si vous continuez à recevoir J.
, il vous arrivera malheur!
 --- Oh!
oh!
des menaces?
- dit M. dc Jurieu en riant, et il ajouta : - vous?
Il faut conserver ces lettres, entendezIl en arriva encore deux que Meg garda docilement.
La dernière venue contenait ceci : J.
n'est pas un honnête homme; il dit à mots couverts que vous êtes sa maîtresse et que vous aliénez sa liberté.
Si vous ne venez pas demain dimanche, à sept heures du soir derrière le cirque des Champs-Élysées, vous vous en repentirez bientôt.
 Cette fois, Meg n'eut même pas l'idée d'aller au rendez-vous.
Le départ de Mme Hackson pour Nice venait d'être décidé.
L'automne ramenait les battements de cœur et les troubles nerveux de l'hiver précédent, et le docteur exigeait le changement immédiat de climat.
La vieille marquise accompagnait sa petite-fille.
M. de Garde allait installer sa mère et sa sœur, et Pierre les rejoignait dans quelques jours.
Les voyages de nuit fatiguant beaucoup Suzanne, elle devait partir le matin et coucher en route.
Le départ était fixé au mardi.
La veille, Mme Hackson chargea sa belle-sœur d'une quantité de commissions et Meg s'apprêta à partir, laissant M. de Jurieu installé près de sa belle-sœur.
- Je serai peut-être en retard pour le dîner, — dit Mme de Garde, — tu sais qu'il y a les Sauves et Jacques.
J'ai bien recommandé à grand'- mère de ne pas m'attendre du tout.
-- -Ah!
c'est vrai!
- fit Pierre en riant!
C'est aujourd'hui lundi!
C'est la fameuse leçon !
4C Oui; et comme je n'ai pas la voiture, je ne rentrerai pas vite.
Comment vas-tu à Paris?
demanda Suzanne.
 Grand'mère m'emmène; je vais faire tes courses avec elle et en sortant de la rue de Lisbonne, je prendrai un fiacre comme tous les lundis depuis que le cocher fait ses vingthuit jours!
A ce soir!
A ce soir!
répondit Mme Hackson, tu monteras me voir; le docteur ne veut pas que je dîne en bas; j'ai eu un commencement de crise et il me défend le changement de température aujourd'hui.
L'air est pourtant bien doux, n'est-ce pas?
- temps!
Oui, mais très humide.
Il pleut tout le A quatre heures, la vieille marquise laissa Meg rue de Lisbonne, à la porte de M. Stéphane.
Le célèbre peintre avait consenti à faire travailler Mme de Garde, mais, pour la forcer à dessiner et l'empêcher de peindre, il exigeait qu'elle vint à la tombée du jour.
- - La couleur, ça va bien, disait-il tou- jours à son élève, mais le dessin, hum!
hum!
Stéphane aimait beaucoup Meg, et Meg avait pour son maitre une véritable affection.
Depuis six ans, elle n'avait pas manqué un seul lundi pendant le temps qu'elle passait à Paris, d'aller rue de Lisbonne.
Dans sa famille, on la taquinait sur son exactitude proverbiale et Jacques de Noue prétendait qu'à son âge, ça avait l'air bête de prendre encore des leçons!
Il affirmait que, passé trente ans on ne pouvait plus faire aucun progrès.
Ce jour-là, Meg travailla comme à l'ordinaire, mais ayant terminé à six heures moins un quart le plâtre qu'elle dessinait, elle se leva et remit son chapeau.
- Tiens!
dit Stéphane.
- - Qu'est-ce qui vous arrive?
Il n'est pas six heures?
- Non.
Mais il y a du monde à dner chez moi et je n'ai pas la voiture.
Je vais partir pour n'être pas trop en retard.
 Il pleut.
Voulez-vous qu'on aille vous chercher un fiacre?
Du tout.
Je vais traverser le ceau et en prendre un rue Prony.
parc MonLE DRUIDE Quand Mme de Garde sortit, il faisait complètement nuit; elle suivit la rue de Lisbonne, se dirigeant vers le parc Monceau; il pleuvait; au coin de l'avenue de Messine, un fiacre stationnait.
Meg le remarqua, mais elle pensa qu'il était gardé; d'ailleurs elle n'aperçut pas le cocher et traversant l'avenue, elle entra dans le parc.
Un peu avant d'arriver à la grille, elle fut dépassée par une femme qui la suivait; cette femme marchait rapidement et elle la perdit tout de suite de vue; la pluie augmentait, Meg passa la première grille et montant sur le petit trottoir de droite, se disposa à ouvrir son parapluie.
Ce n'était pas facile; elle avait sur le bras gauche une pelisse qu'elle ne mettait pas, le temps étant lourd, et à la main un grand rouleau de dessins; dans la main droite, le parapluie dont elle essayait de détacher l'anneau.
Au moment où elle atteignait la seconde grille, elle vit, aussi distinctement que le lui permit sa myopie, la femme qui revenait à elle à petits pas pressés.
C'était une personne de taille moyenne, couverte d'un très long manteau sombre; un voile de gaze épaisse s'en roulant autour d'une toque à aigrette cachait sa figure.
Lorsqu'elle fut tout près de Mme de Garde, elle leva la main d'un geste si étrangement brusque, que Meg sans se douter cependant de ce qui l'attendait, plaça instinctivement son bras replié devant son visage pour le protéger.
Alors, elle se sentit inondée d'un liquide à la fois brûlant et glacé; d'une sorte de vernis gluant, dont l'odeur âcre et violente la suffoqua, et elle resta un instant abrutie, effarée, les jambes molles, prise d'un vague désir de se coucher à terre et n'osant enlever son bras pour regarder autour d'elle.
- Pendant ces six ou sept secondes, tout un monde de pensées s'agita dans sa tête!
— elle revit les lettres anonymes; elle se souvint de ces mots de Jacques de Noue : elle est capable de tout, cette femme-là!
 - Et, sans hésiter elle se dit : C'est Gant de velours!
Quand elle ôta le bras qui cachait ses yeux, elle se retourna tout de suite; elle s'était sentie frôlée à gauche par l'inconnue qui se sauvait.
Prenant son lorgnon, elle l'aperçut déjà loin s'enfuyant vers l'avenue et elle se mit à sa poursuite; mais elle courait difficilement, toute secouée qu'elle venait d'être par la peur.
Elle eut l'idée de crier; quelques rares parapluies apparaisssaient au croisement de l'avenue de Messine et de la rue de Monceau, mais la crainte du scandale la retint.
Elle se vit dans un attroupement face à face avec cette fille!
Quelle honte!
La femme atteignait la voiture que Meg avait remarquée stationnant au coin de l'avenue.
C'est fini, rattraperai pas!
pensa-t-elle, - je ne la Cependant, avant que la dame montât dans le fiacre, il y eut un temps d'arrêt qui permit à Mme de Garde de gagner du terrain, et elle n'était plus guère qu'à huit ou dix mètres quand le fiacre partit, descendant l'avenue.
Voulant prendre le numéro, elle continua à courir.
Peu à peu ses jambes se remettaient, mais elle commençait à sentir au bras, à la main et à la poitrine d'insupportables douleurs, tan dis qu'un malaise indéfinissable l'envahissait.
Le fiacre descendait toujours, suivant à un trot paisible la droite de la chaussée, et à côté, sur le trottoir, Mme de Garde courait, essayant d'arriver au niveau de la lanterne.
 Cocher, arrêtez!
- cria-t-elle plusieurs fois, mais d'une voix assourdie, afin de ne pas provoquer l'intervention des passants.
A plusieurs reprises aussi, la femme voilée passa sa tête à la portière, et Meg distingua de nouveau les plumes droites du chapeau; mais elle se fatiguait, elle sentait le moment où elle allait perdre du terrain au lieu d'en gagner; elle avait beau lorgner, placée en arrière de la lanterne, elle ne voyait rien.
Enfin elle eut l'idée de se rapprocher des maisons; en même temps, le fiacre pour éviter un obstacle quelconque, ralentit un peu prenant le milieu de l'avenue, et Meg vit distinctement luire le grand œil rouge, sur lequel elle lut: 2827.
Alors elle s'arrêta; elle n'en pouvait plus et elle était prise d'une envie folle d'ôter ce corsage trempé qui lui brûlait terriblement la poitrine; elle cherchait à écarter la manche qui entrait dans les chairs du bras, à arracher le gant qu'elle sentait s'incruster sur sa main, et elle ne pouvait pas; le gant droit, en se mouillant au contact de l'autre, devenait glissant et rendait la main maladroite.
Une espèce de ruisseau coulait, sortant de la pelisse qui avait reçu la plus grande partie du liquide.
- -- Bien sûr, c'est du vitriol, pensait Meg en descendant la rue de Lisbonne.
- Dieu !
que ça fait mal!
Elle trouva enfin une pharmacie.
- Monsieur, dit-elle à un jeune homme, qui s'avançait pour la servir, on vient de me lancer quelque chose qui me brûle horriblement.
Voulez-vous me soigner, je vous prie?
Mon Dieu!
s'écrie la pharmacien.
C'est de l'acide sulfurique!
Entrez vite ici!
Un autre employé accourait : Ah!
de l'acide sulfurique!
Encore!
C'est épouvantable, ces histoires-là!
Meg avait jeté sur le comptoir sa pelisse, son parapluie et le rouleau de dessins; elle était consternée en se voyant à la lumière.
Sa robe de drap loutre était devenue orange aux places mouillées; un monsieur assis dans la boutique, la regardait curieusement.
Le pharmacien la poussa dans une petite pièce sombre, leva le gaz et lui montra un divan en disant : - Étendez-vous et déshabillez-vous bien vite.
je vais chercher ce qu'il faut pour vous panser.
Vous n'en avez pas à la figure?
 - Je ne crois pas, - dit Meg, seulement une petite éclaboussure au menton.
Elle défit son voile; la partie qui couvrait la bouche et le menton était toute mouchetée.
Elle parvint à ôter ses gants; le vitriol avait traversé les coutures, les dessinant sur les doigts en petits filets d'un rouge sanglant.
Le dessus de la main était également rouge, le poignet, le coude, le haut du bras et le côté gauche de la poitrine très gravement brûlés; déjà la peau se soulevait, en larges cloches, aux places où elle n'était pas tout à fait enlevée.
La chemise brûlée se déchirait en la touchant.
Le pharmacien trempa des compresses dans une sorte d'huile laiteuse, dont la fraîcheur soulagea un peu Mme de Garde.
Vous êtes abîmée, dit-il, c'est --- égal, vous avez une fameuse chance de n'avoir rien à la figure!
Je ne parle même pas des yeux, mais si vous aviez reçu directement sur le menton, par exemple, ce qui au travers des vêtements a fait de pareilles brûlures.
les os seraient à nu.
Oui.
vous avez vraiment de la chance!
C'était pourtant vrai!
Meg n'avait pas encore pensé à ça!
Elle aurait pu être aveugle, hideuse!
Le pharmacien avait raison, elle devait se réjouir d'en être quitte pour si peu.
- Est-ce que je serai marquée?
— demandat-elle.
- Au bras et à la poitrine.
oui.
Peutêtre pas de coutures, si on vous soigne bien.
Mais des taches certainement.
 Des taches.
pour toujours?
C'est à craindre.
Qui est-ce qui vous a jeté ça?
L'a-t-on arrêté.
au moins?
Meg rougit.
Elle n'avait pas prévu cette question inévitable.
- C'est une femme.
une femme qui.
qui s'est trompée, probablement.
Le garçon de magasin qu'on avait envoyé chercher un fiacre pour emmener Mme de Garde revenait : Le gardien de la paix est là, dit-il.
Voulez-vous faire une déclaration?
-demanda le pharmacien.
Non, du tout.
Ce qui m'est arrivé est horriblement désagréable et je ne veux pas qu'il en soit parlé.
Je n'ai pas de mal sérieux.
ainsi.
- Eh!
eh!
je vous conseille de voir un médecin le plus tôt possible.
Habitez-vous loin d'ici?
 -- A Auteuil.
Eh bien, ça va vous cuire d'ici là-bas!
Prenez cette bouteille, et si vous souffrez trop, arrosez-vous.
On avait complètement entortillé Meg de compresses, de feuilles de coton et de bandes, afin qu'elle pût rentrer dans son corsage trempé sans se brûler de nouveau; le pharmacien avait pensé à lui faire mettre la pelisse, mais c'était impossible; le vitriol dégouttait des dentelles, à tel point que quand Mme de Garde vit que le garçon voulait mettre le vêtement dans le fiacre, elle s'y opposa.
- Ce manteau brûlerait la voiture, il faut le jeter.
- On le donnera aux pauvres!
- Ça sera un joli cadeau, dit Meg qui ne put s'empêcher de rire; elle traversa le trottoir devant le sergent de ville auquel elle avait refusé de parler et, donnant son adresse, grimpa dans le fiacre.
Elle souffrait beaucoup, et elle avait beau s'arroser , la sensation de fraîcheur ne se faisait plus sentir; de plus, elle éprouvait au cou de pied une intolérable douleur qui n'existait pas à la pharmacie.
Quelle ennuyeuse aventure!
Il fallait tout avouer, excepté bien entendu à Suzanne!
Heureusement, elle ne sortait pas de sa chambre!
Et ce pauvre Pierre!
C'était presque aussi désagréable pour lui!
Qu'est-ce qu'elle allait dire en arrivant?
Le mieux était d'affecter, comme à la pharmacie, de croire que ça venait d'une méprise Oui.
mais alors, comment expliquerait-elle son silence?
Dans ce cas, elle aurait crié?
de d'ailleurs son mari, M. de Jurieu et Jacques de Noue sauraient bien deviner la vérité ?
Et puis, comment procéder pour annoncer ça sans bouleverser grand'mère et les autres?
Tout doucement, avec des précautions oratoires, ou tout naturellement?
C'est qu'elle avait envie de pleurer ou de se trouver mal; -elle ne savait pas précisément lequel des deux.
C'était la fièvre probablement.
Une fois arrivée, elle oublia ses hésitations et ses projets et obéissant à sa nature, elle traversa le jardin en courant, entra brusquement dans le salon en disant : - - Moi, je viens de recevoir du vitriol!
et s'assit sur un petit tabouret en pleine lumière, les jambes brisées et la tête vide.
- Ah!
la rosse!
- s'écria Jacques de Noue comprenant d'où venait le coup.
Ce cri du cœur simplifia beaucoup les explications.
Meg raconta dans quelles conditions l'attaque avait eu lieu et comment elle s'était à demi garée avec son bras.
M. de Jurieu était atterré.
En voyant la pluie, je suis allé à six heures moins dix chercher Meg chez M. Stéphane, dit-il; la bonne m'a répondu qu'elle venait de partir à l'instant.
Ainsi j'étais là.
à deux pas.
quand cet horrible accident a eu lieu.
- - - Il ne faut pas pousser les choses au noir, dit Jacques de Noue, sa robe qui a tout reçu.
Mme de Garde protesta: Meg n'a rien, c'est Tu es bien bon pour moi.
Si tu voyais ce qui est dessous !
Elle ôta son corsage et défaisant les linges qui entouraient son bras, montra ses brûlures; elles étaient devenues violettes et le bras enflait beaucoup.
 C'est épouvantable!
- dit M. de Garde, je vais moi-même chez le médecin pour le ramener.
-- Surtout, demanda Meg, - que Suzanne ne sache rien, ni grand'mère non plus, puisqu'elle n'a rien vu.
Je vais me changer et on leur dira que je suis tombée.
ça ne les étonnera pas.
ça m'arrive souvent.
Avec les compresses et les bandes, elles n'y verront que du feu, et comme elles partent demain matin.
 - Comment n'avez-vous pas crié?
— disait M. de Jurieu.
- Parce que j'ai bien deviné tout de suite d'où ça venait et au premier moment, ça ne m'a pas fait précisément mal.
J'ai été comme asphyxiée.
Oh!
cette odeur!
ajouta t-elle, en montrant le corsage que Jacques de Noue avait jeté sur le marbre devant la cheminée pour ne rien abîmer, atroce !
Jurieu a bien raison, - cette odeur est dit Jacques, tu aurais dû crier.
la faire arrêter.
Oui, un joli scandale!
Qu'est-ce que j'aurais dit, moi?
 C'est Mile Geneviève Roland qui m'a vitriolée, parce qu'elle me croit la maîtresse d'un de ses amants!
Comme " c'est agréable!
et propre, n'est-ce pas?
Quelle jolie situation!
Sans parler de la suite, du procès, et du désespoir de Suzanne!
 C'est égal.
vous avez eu tort Pierre, - il valait mieux.
Meg l'interrompit durement: - dit Vraiment?
C'est vous qui me reprochez de vous éviter de très grands ennuis, car si ce n'est pas gai pour moi, ça ne l'eût pas été beaucoup plus pour vous, je pense?
Voyezvous les journaux de demain.
et les racontars?
- Qui!
Mais elle serait sous clef.
on serait tranquille.
- Et si ce n'était pas elle-même qui eût fait le coup!
dit Meg, si elle s'était contentée de le faire faire.
Je n'ai pas vu la figure de cette femme.
M. de Garde rentra.
Le docteur venait à l'instant.
- Comment était la personne qui vous a lancé le vitriol?
demanda Pierre.
C'était une femme qui m'a paru mince, assez grande; elle avait un manteau très long et très foncé, un voile très épais en gaze foncée aussi.
Ce que j'ai vu le mieux, c'est une toque avec des plumes droites et raides.
- C'est elle!
s'écrièrent en même temps M. de Jurieu et Jacques de Noue.
 Elle a une toque qui répond à votre des- - cription, dit Pierre d'ailleurs, elle n'eût mis personne dans sa confidence.
- Elle a très bien organisé son guet-apens,- reprit M. de Garde.
- Voyant que vous n'étiez pas au rendez-vous d'hier, elle est allée vous attendre à la porte de M. Stéphane; beaucoup de gens savent que vous y allez tous les lundis et que vous en sortez à six heures.
L'absence de voiture l'a servie à souhait.
On vint avertir que le docteur était là et que le dîner était servi.
- Mettez-vous à table, dit Mme de Garde; Et n'oubliez pas que j'ai fait une chute.
sur le trottoir.
en sortant de chez Stéphane.
Une demi-heure plus tard, elle descendit en robe de chambre et reçut un sermon de la vieille marquise.
Elle serait donc toujours aussi étourdie?
Qu'avait dit le docteur?
Serait-ce long?
Il finirait par lui arriver un jour ou l'autre un accident sérieux.
A son âge?
Elle ne pouvait donc pas regarder devant elle?
C'était vraiment désolant!
Et comme Mme de Garde, pâle et mal à l'aise ne mangeait rien, la grand'mère s'inquiéta: Meg avait peut-être quelque chose de grave?
Elle regrettait de n'avoir pas parlé elle-même au docteur.
Le soir, quand la vieille marquise fut rentrée chez elle et que Meg ayant été voir Suzanne redescendit au salon, elle reçut encore des reproches.
Son mari était furieux qu'elle n'eût pas crié, au risque de n'importe quel scandale; cette femme pouvait, ne se croyant pas devinée, recommencer demain et prendre mieux ses mesures.
et pas moyen de l'intimider, de tenter une enquête.
rien!
pas le moindre indice pour retrouver sa trace!
- Un indice, - dit Meg, j'en ai un.
un bien petit, par exemple!
Le numéro du fiacre dans lequel elle est remontée, c'est le 2827.
4.
- L'ourvu que vous ne vous trompiez pas?
il est si difficile de lire un numéro en courant!
Pour toi surtout, s'écria Jacques, - tu es tellement myope!
- J'avais mon lorgnon.
- Je crains bien aussi que vous n'ayez mal vu, - dit M. de Garde mais enfin nous irons demain à la préfecture de police, je ne partirai que mercredi.
Meg et son mari allèrent en effet à la préfecture, où on leur promit de faire rechercher le cocher à titre de renseignement officieux.
Deux jours plus tard un agent de la sûreté se présentait demandant Mme de Garde.
Pierre était l.
L'agent leur dit que chargé d'interroger le cocher du fiacre 2827, il avait appris ceci : Le lundi, à cinq heures un quart, le cocher avait été pris à la station en face Saint-Augustin, au coin de la rue de Laborde, par une dame, qui s'était fait conduire à l'angle de l'avenue de Messine et de la rue de Lisbonne.
Là, elle était descendue; après vingt minutes environ elle était remontée, donnant l'ordre d'aller rue du Rocher.
Comme le cocher demandait le numéro, la dame avait répondu : C'est bien.
je vous arrêterai.
 Rue du Rocher, elle était descendue à la hauteur de la rue de Laborde lui donnant cinq francs; il avait été gardé trente-cinq ou quarante minutes.
- C'est elle, évidemment, Jurieu; — elle habite là.
- Rue du Rocher?
- Non, rue de Laborde.
- dit M. de Est-ce que vous ne déposez pas une plainte?
demanda l'agent.
— - - Non.
Je voulais être fixée seulement.
Ce n'est pas assez; puisque la vitrioleuse vous a vue courir, elle sait qu'elle vous a manquée, elle recommencera.
- Oh!
que non!
Prenez garde, Madame, c'est très imprudent, ce que vous faites là; il faut au moins qu'elle se sache reconnue, croyez-moi?
M. de Jurieu et Jacques furent du même avis et aussitôt que M. de Garde revint de Nice, il alla raconter au procureur de la Répu blique ce qui s'était passé, mais sans désigner personne.
La plainte fut déposée et le parquet commença l'enquête qui amena directement les soupçons sur Geneviève Roland.
Aux dates auxquelles Mme de Garde recevait les lettres d'Yport et de Spa, on constata sa présence dans ces deux endroits.
En attendant, Meg était enchantée; ses brûlures continuaient à lui faire très mal il est vrai, mais elle ne recevait plus de lettres anonymes, et ces odieuses lettres étaient devenues son cauchemar.
Le bras et la poitrine étaient moins malades, mais l'état du pied empirait.
La brûlure n'avait pas été soignée à temps; une certaine quantité de vitriol séjournant dans un pli du soulier, avait rongé le cuir et ensuite les chairs très profondément; le médecin qui venait chaque jour panser Meg était mécontent de la tournure que prenait cette plaie.
Loin de se cicatriser, elle s'élargissait et se creusait beaucoup.
Néanmoins, Mme de Garde sortait et allait au théâtre; elle tenait à montrer qu'elle n'était pas défigurée comme l'avait annoncé plusieurs journaux qui la désignaient assez clairement.
Quelques-uns racontaient qu'une femme en haillons avait lancé le vitriol; d'autres inventaient une histoire plus piquante mais aussi inexacte.
Dans les premiers jours de novembre, M. de Jurieu, qui n'était pas retourné chez Geneviève, reçut d'elle une lettre dans laquelle elle lui parlait de l'accident arrivé à Mme de Garde.
Elle affirmait qu'un racontar nouveau circulait à ce sujet; elle faisait allusion à un vice à la mode auquel, — disait-elle, — devait être attribuée l'agression dont Mme de Garde avait été victime.
- - Elle se vantait d'avoir empêché de passer dans un journal (qu'elle ne nommait pas), un article auquel le nom de M. de Jurieu était mêlé et elle le prévenait que tout le monde n'aurait peut-être pas pour lui la même sollicitude.
D'autre part, Meg essayant une robe apprenait que Gant de velours était allée raconter l'accident chez sa couturière, avec une insis tance et un acharnement surprenants.
Comme presque tous les criminels, paraît-il, elle éprouvait le besoin de parler de ce qu'elle avait fait.
M. de Jurieu porta la lettre de Geneviève au procureur de la République.
Puisqu'elle semblait savoir quelque chose au sujet de l'agression dirigée contre Mme de Garde, ne pouvaiton, sous prétexte de renseignements, la faire venir au parquet et lui laisser entendre qu'on était fixé; elle aurait peut-être peur et resterait tranquille à l'avenir.
Pierre désirait vivement que Geneviève Roland ne fût pas arrêtée; il alla la trouver et lui dit : Je sais qui a jeté le vitriol à Mme de Garde; les de Garde le savent aussi et la justice également : j'ai remis votre lettre au procureur de la République; elle semble indiquer que vous savez beaucoup de choses, vous feriez bien d'aller le trouver spontanément; tout le monde est disposé à arranger cette affaire et il est de votre intérêt d'y aider.
Geneviève s'emporta et refusa d'aller voir le procureur de la République.
Un soir, Meg en se mettant à table dit : - Vous ne savez pas, j'ai rencontré tantôt Gant de velours; elle était avec M. Daton.
 Vous vous trompez, dit M. de Jurieu, - elle ne le connaît pas.
Vous n'y voyez pas très clair, et vous aurez pris un autre pour lui.
Oui.
Vous m'avez déjà soutenu ça pour le numéro du fiacre.
Je suis sûre de ce que je vous dis.
- - Mais c'est impossible!
- s'écria Jacques de Noue, je lui ai entendu refuser il y a un mois de se le laisser présenter.
Elle a dit qu'elle ne voulait pas recevoir des gens de cette espèce.
Ah bah!
eh bien, je ne sais pas si elle le reçoit, mais ce qui est certain c'est qu'elle sort avec lui.
- C'est étonnant, - murmura M. de Jurieu.
Pourquoi donc ça?
Vous devriez savoir mieux que personne qu'elle fait rapidement connaissance?
D'ailleurs ils sont tous deux rédacteurs au Druide.
Anatole Solo les aura réunis et si Daton pouvait déteindre un peu sur Gant de velours, Tout le Monde et Cie, ça ferait rudement du bien aux Paris-bloc.
- Vous lui trouvez du talent, à Daton?
- Beaucoup.
Jacques haussa les épaules.
- Du talent, ça?
Jamais de la vie!
Dis donc de l'engueulement!
La verve est factice, l'abondance dégénère le plus souvent en galimatias; la pensée est haineuse, l'expression basse, ordurière, sans légèreté.
Ah!
du venin, de la boue, oui!
tant que tu voudras!
Mais aucun souci de dire juste et bien; pas d'autre préoccupation que de faire retourner le passant, d'appeler la pratique, en aboyant à tout et à tous.
Quant à moi, ce pitre de plume a beau s'égosiller devant sa baraque.
je n'entre pas!
- - Je - Tu es sévère, —- dit Mme de Garde.
reconnais que Daton à sa note à lui et que ce n'est pas la note bienveillante, mais qu'y faire?
Il tombe alternativement les artistes, les femmes, les magistrats, les bonnes œuvres, les hommes d'esprit et le reste.
Je conviens qu'il n'a de talent qu'à ce prix, mais il en a alors un réel, incontestable!
C'est déjà quelque chose que savoir bien emporter le morceau.
Daton est, selon moi, une espèce de Veuillot.
Un Veuillot moins le style et l'esprit!
un misanthrope d'égout, qui cherche à imposer ses haines banales et pond facilement des colonnes d'injures, destinées à flétrir une corporation honorée ou à démolir une gloire quelconque.
- Pour moi, dit M. de Garde, c'est effectivement un monomane d'injure.
un malade.
- Possible!
Mais s'il est conscient, c'est un bien joli métier qu'il fait là!
- .
est quand Ce qui m'amuse, - dit Meg il écrit un article tel que la glorification de l'assassinat par exemple, et que le lendemain, la rédaction du Druide se voit forcée d'adresser à sa clientèle spéciale les plus plates excuses, pour l'article qui s'est glissé A SON INSU dans ses colonnes, etc.
, etc.
- Bast, il est habitué à ça!
déjà, dans une circonstance analogue, il a été congédié d'un journal.
- Comment diable, demanda M. de Jurieu à Meg, connaissez-vous Daton?
-- - On me l'a montré un jour au Salon.
il était avec Anatole Solo.
Comme il a une tête très personnelle, je l'ai reconnu chaque fois que je l'ai rencontré depuis, et je vous affirme que c'est bien lui qui tantôt accompagnait Geneviève Roland.
Jacques demanda: Enfin, qu'est-ce que ça va devenir, cette affaire?
- -Rien, dit Meg.
- C'est fini; la visite de M. de Jurieu a calmé Gant de velours, en lui faisant comprendre qu'on sait que c'est elle qui a lancé le vitriol; je suis tranquille, c'est tout ce que je voulais.
- Et elle ajouta, se tournant vers Pierre : Vous allez pouvoir rejoindre Suzanne,.
on n'a plus besoin de vous ici.
Meg se trompait; cette tranquillité ne devait pas durer au bout d'un mois, la persécution recommença.
Un soir qu'elle rentrait chez elle vers six heures, venant de faire une visite dans une maison voisine, elle fut arrêtée à quelques pas de sa porte par un homme qui lui demanda si elle était bien Mme de Garde?
- Oui, dit Meg, voulez?
- - qu'est-ce que vous Je suis chargé d'une commission; c'est pour dire que M. de Jurieux attend madame tout de suite, tout de suite, au coin de la rue de la Pépinière et de la place Saint-Augustin.
Mais tout de suite, jusqu'à six heures et demie seulement.
Mme de Garde se rapprochait insensiblement de sa porte.
- Attendez, -- dit-elle, je vais vous C'est fait, payer.
répondit l'homme d'un ton sec, en faisant un mouvement pour redescendre vers l'avenue des Princes, d'où il semblait sortir lorsqu'il avait abordé Mme de Garde.
Meg le regarda; elle ne pouvait songer l'arrêter malgré lui.
C'était un homme solide, à petits favoris bruns, vêtu d'un veston de couleur foncée; il avait au cou un foulard blanc et sur la tête un chapeau rond qu'il enlevait en parlant; sa silhouette se dessinait nettement en lumière sous le bec de gaz; son apparence était celle d'un domestique, mais d'un de ces domestiques misérables, qui errent sans place, glanant par les rues une commission ou une aubaine quelconque.
Désireuse de ne pas le laisser échapper, Meg reprit : - - J'ai une réponse à vous donner.
Non, dit l'homme, - - cn a pas!
je sais qu'il n'y Et pour la seconde fois il voulut s'éloigner; machinalement, elle étendit le bras pour le retenir; alors, rapide comme une balle, il enfila l'avenue et partit en courant; Meg le suivit pendant quelques pas et rencontra son mari qui rentrait; tous deux se mirent à la poursuite du commissionnaire, mais ils ne le rejoignirent pas.
M. de Garde voulait aller immédiatement au rendez-vous, mais sa femme lui fit observer que si elle n'y allait pas elle-même, Gant de velours ne se montrerait pas non plus, ce serait peine perdue.
Il y avait ce soir-là une première au Palais-Royal; lorsque les de Garde y arrivèrent, M. de Jurieu était déjà dans la loge; tout de suite Meg demanda : - Est-ce que chez Geneviève Roland on vous appelle Jurieux avec un x?
Cet homme m'a dit : - M. de Jurieu-x-attend madame .
L'X a sonné sur l'A.
x-attend?
- - Oui, - répondit Pierre, effectivement - je me souviens que le domestique m'appelait M. de Jurieux.
- - Elle veut te revitrioler fraîchement, dit Jacques de Noue, il faut aller raconter ça au chef de la sûreté.
— Mme de Garde alla trouver M. Hartz; il était au courant de l'affaire ayant mené l'enquête; il dit à Meg qu'il était très important de pincer un complice, si l'occasion se représentait de nouveau; que d'ailleurs une surveillance devenait nécessaire pour assurer sa sécurité, et il offrit de lui donner un agent qui l'accompagnerait pendant toutes ses sorties et surveillerait les abords de sa maison.
M. Hartz avait recueilli sur Geneviève Roland des renseignements qui n'étaient pas de nature à rassurer ceux auquels elle pouvait en vouloir.
En outre, on avait recherché à la préfecture son dossier de fille, dossier exceptionnellement chargé de vilaines histoires; il était l, sur le bureau du chef de la sûreté.
En voyant feuilleter ce volumineux paquet de lettres, articles de journaux, photograLE DRUIDE phies, etc.
, etc.
, Meg étonnée demanda : Est-ce que vous avez un dossier comme cclui-là pour chaque fille?
Un sourire éclaira la figure tranquille et fine de M. Hartz.
- Heureusement non, madame.
La plupart font paisiblement leur métier sans ennuyer personne et la police ne s'occupe pas de celleslà; mais quand les familles ou les victimes.
elles-mêmes, viennent demander notre appui pour des histoires de détournement ou de chantage, alors, dame, les pièces à conviction grossissent le dossier.
et il faut le reconnaître, celui-là est bien nourri.
- Ça me promet de l'agrément, Mme de Garde effarée.
 dit M. Hartz tira le cordon de sonnette placé à côté de lui.
- Quels sont les agents qui attendent?
demanda-t-il à l'employé qui se présenta.
Claude, Durand, Grelet et Leroy.
- - Envoyez-moi Grelet.
Et se retournant vers Meg: - Je vais, madame, vous donner un agent très habile, en qui vous pourrez avoir toute confiance.
L'agent entrait.
- — Grelet,—dit M. Hartz,regardez bien madame; elle vient d'être victime d'une agression et en redoute une autre; il s'agit de la protéger, de la suivre durant ses sorties et de surveiller aussi sa maison, afin d'arrêter tout individu suspect qui se présenterait; c'est bien compris ?
- lice.
Oui, monsieur le commissaire de poTandis que M. Hartz parlait, Meg examinait l'agent.
C'était un garçon de vingt-huit à trente ans trapu et vigoureux.
Une bonne figure ronde et fraîche, avec de grands yeux noirs très intelligents; immobile et attentif, il écoutait le chef de la sûreté.
- Avez-vous bien vu madame?
demain, lorsqu'elle sortira, la reconnaîtrez-vous?
L'agent leva rapidement les yeux sur Meg et fit un signe affirmatif.
Mais, - - dit Mme de Garde, il ne pourra jamais me suivre; je sors de chez moi en voiture et j'habite Auteuil.
Il ne trouvera pas de fiacres là-bas.
- Eh bien, il courra jusqu'à ce qu'il en rencontre un, n'est-ce pas, Grelet?
Grelet indiqua d'un geste que ce détail l'embarrassait peu.
M. Hartz reprit : - Il ira d'ailleurs chercher vos instructions demain; ensuite, il n'entrera plus chez vous.
S'il se laissait éventer nous n'arriverions à rien.
Vous ferez bien, madame, d'avertir le procureur de la République de la venue de ce commissionnaire.
Évidemment, on vous poursuit avec acharnement et il doit être informé de ce nouvel incident.
Meg se rendit chez le procureur de la République.
Celui-ci, homme du monde, très parisien, magistrat distingué et expérimenté, comprenait à quel point une semblable histoire était pénible pour les de Garde; il les avait engagés à ne pas suivre l'affaire, puisque depuis le jour du vitriol Geneviève Roland semblait avoir cessé de s'occuper d'eux; mais devant cette reprise des hostilités, il déclara formelle.
ment à Meg que sa responsabilité de magistrat exigeait qu'il remit l'affaire aux mains du juge d'instruction.
Le lendemain matin, l'agent se présenta à Auteuil pour avertir qu'il était là, dans les environs et que quand Mme de Garde sortirait, elle pouvait être tranquille; il la suivrait sans qu'elle eût à s'occuper de lui.
Meg sortit de très bonne heure; elle avait reçu du juge d'instruction un mot la priant de passer à une heure à son cabinet.
Involontairement, elle était préoccupée de l'agent; elle se demandait s'il la suivait et regardait continuellement à la portière; tant qu'elle fut au Bois, elle ne vit rien; en arrivant aux Champs-Élysées, un rassemblement formé autour d'un accident quelconque arrêta un instant la voiture, et Mme de Garde aperçut montant dans un fiacre à la station, un personnage qui lui rappela singulièrement Grelet.
Lorsqu'elle descendit de voiture à la grande grille du Palais de Justice, l'agent, les mains dans les poches, se promenait de long en large sur le trottoir de l'air indifférent et tranquille du flâneur qui attend quelque chose en faisant les cent pas.
Meg fut très surprise.
- Comment a-t-il pu être là avant moi?
Il a donc deviné où j'allais ?
Puis elle entra dans le Palais où elle se perdit; elle savait aller chez le procureur de la République et chez M. Hartz, mais elle ignorait l'existence du deuxième étage.
La voyant tâtonner et chercher un municipal, auquel elle pût demander son chemin, un monsieur qu'elle croisait dans la galerie de la Cour d'assises s'arrêta: - Au deuxième étage, madame, le même escalier qui conduit au cabinet du procureur de la République.
Stupéfaite de recevoir un renseignement qu'elle n'avait pas demandé, Meg leva les yeux et vit Grelet arrêté devant elle; elle sourit et allait lui parler, mais il resta impassible et la saluant s'éloigna.
- C'est vrai qu'il est précieux, mon agent!
se disait-elle en montant l'escalier qu'il lui avait indiqué.
Tandis qu'elle attendait, en se promenant dans la longue galerie sur laquelle ouvrent les cabinets des juges d'instruction, elle regardait curieusement les gens qui l'entouraient.
Assis sur les banquettes de bois ou se promenant comme elle, grouillaient des types étranges et bariolés; une fille en cheveux, sale et débraillée, causait avec un avocat dans l'embrasure d'une fenêtre; un cocher de fiacre, assis sur une banquette, racontait à une femme qui pleurait les détails d'un assassinat dont il avait été témoin; deux messieurs à pardessus courts et clairs parlaient avec animation du directeur d'une entreprise financière, semblant souhaiter vivement sa condamnation.
Tout cela, au milieu d'un va-et-vient continuel de témoins s'avançant leur feuille d'appel à la main, et demandant des renseignements aux huissiers ou au municipal chargé de la police de la galerie.
En voyant tous ces gens qui mangeaient, bâillaient, ou se couchaient vautrés d'ennui sur les dures banquettes, Meg pensait : Moi aussi, j'attendrai là pendant des heures!
Ce sera bien amusant!
- Autre chose l'inquiétait.
Comment était le juge d'instruction chargé de l'affaire?
Était-ce un homme sérieux, consciencieux, chercheur, ou.
un autre?
Elle se souvenait d'avoir rencontré des magistrats souriants, blaguant agréablement la justice qu'ils représentent et fort capables, - croyait-elle, de ne pas mettre tout l'empressement voulu à trouver le coupable, si cette trouvaille devait chagriner une aussi jolie femme que Geneviève Roland.
Son avis à elle, Meg, était de ne pas déposer de plainte; pendant plusieurs jours elle avait lutté contre l'insistance de son mari, de M. de Jurieu et des amis auxquels on avait raconté l'histoire.
Elle n'avait cédé qu'à regret, mais à présent qu'on instruisait l'affaire, elle souhaitait que la chose fût menée sérieusement.
Suzanne était à Nice où elle n'apprendrait pas la vérité tant que les journaux ne diraient rien et Gant de velours n'avait pas intérêt à faire parler d'une aventure, qui ne pouvait que porter atteinte à la situation nouvelle qu'elle s'efforçait disait-on de se créer.
Donc, rien à craindre de ce côté.
- Mme de Garde était, depuis qu'elle avait reçu du vitriol, sujette à des peurs nerveuses très désagréables.
Dès que le jour tombait, elle marchait en hésitant dans la rue et n'entrait plus qu'en tremblant chez Stéphane, bien que chaque lundi, depuis l'agression, M. Hartz fit garder la maison de la rue de Lisbonne et surveiller les environs.
Si, lorsqu'elle était en voiture un pauvre, un marchand de crayons, un distributeur de prospectus ou un ouvreur de portières, s'approchait un peu vite, sans qu'elle l'eût vu arriver, elle sautait en l'air; quand dans la rue, quelqu'un lui semblait marcher vers elle et la frôlait, elle se jetait de côté brusquement avec un battement de cœur.
Depuis quelques jours elle commençait à se remettre, mais la venue du commissionnaire avait renouvelé toutes ses craintes.
Le procureur de la République et M. Hartz avaient raison, il fallait agir.
Pourvu que le juge d'instruction prit l'affaire au sérieux!
Meg était très émue lorsque le magistrat l'introduisit dans son cabinet, mais elle se rassura vite en voyant M. Duteil et sa façon de procLE DRUIDE der par questions claires, brèves et nettes, exigeant des réponses semblables à ses questions.
Rapidement, il reconstruisit l'affaire, depuis la visite à la Librairie moderne jusqu'au vitriol, et termina en demandant à Mme de Garde si elle supposait que la vitrioleuse eût été éclaboussée?
Meg lui dit qu'elle pensait qu'en la frôlant, lorsqu'elle s'était sauvée, la dame avait dû se tacher.
Il lui semblait que de son bras ou de son épaule gauche, elle avait touché le côté inondé de vitriol.
M. Duteil fit dépeindre à Meg dans sa déposition la forme et la couleur du vêtement et de la coiffure entrevus par elle; il lui annonça qu'il allait faire faire une perquisition chez Geneviève Roland et que, dans quelques jours, il la confronterait avec elle.
Le cocher du numéro 2827, également entendu, confirma sa première déposition; il expliqua que s'étant mis à l'abri de la pluie dans sa voiture, il n'avait pas vu de quel côté revenait la dame lorsqu'elle était remontée, et Mme de Garde comprit que c'était grâce à cet incident qui avait causé une perte de temps, qu'elle était parvenue à rejoindre le fiacre.
Le cocher ajouta que : descendant rue du Rocher, sa cliente lui avait donné 5 francs; et, tandis qu'il cherchait dans sa poche pour lui rendre la monnaie, elle disparaissait en passant derrière la voiture, croyait-il, car il l'avait immédiatement perdue de vue.
Sa déposition quant au costume, était à peu de chose près la même que celle de Meg; il disait un voile épais; un très long manteau et une toque avec des plumes bleues.
Mme de Garde avait seulement vu des plumes droites, sans distinguer leur couleur, mais les rapports de la sûreté constataient que pendant tout le mois d'octobre, Geneviève Roland sortait vêtue d'un long manteau couleur bronze et coiffée d'une toque à plumes bleues.
Ce renseignement coïncidait exactement avec celui donné par le cocher.
Quand Meg sortit du cabinet du juge d'instruction, le jour baissait; elle traversa la chaussée cherchant sa voiture; là encore elle reconnut Grelet qui la suivait à distance; elle fit des courses et chaque fois qu'elle entra dans un magasin, elle aperçut l'agent flânant sur le trottoir.
Un agacement singulier la prit; elle s'irrita presque contre le brave garçon qui faisait si bien son service; quoiqu'elle se rendit compte que personne ne pouvait soupçonner la présence de l'agent, elle se sentait gênée, mal à l'aise et elle rentra sans achever ce qu'elle avait à faire, voulant se débarrasser de cette surveillance qui lui pesait.
- A la première distribution de la poste du lendemain, elle reçut une carte-télégramme de M. de Jurieu : Attendrai à sept heures, Cours-la-Reine; Aurai voiture.
 - Qu'est-ce que cela veut dire?
se demanda Meg; c'était pour hier, puisque le télégramme a été jeté à la poste.
qu'est-ce qu'il voulait?
Puis, réfléchissant.
- Pierre sait bien que les cartes - télégrammes ne viennent pas jusqu'ici; il ne s'en sert jamais.
 Parbleu!
s'écria M. de Garde, - c'est une fausse dépêche de cette coquine!
Elle a copié l'écriture de Jurieu et elle a voulu vous attirer au Cours-la-Reine?
Ce n'est qu'à moitié bête!
Excellent endroit pour tomber sur quelqu'un, le Cours-la-Reine à sept heures du soir!
On n'y voit goutte et il n'y passe pas un chat!
Elle a dû envoyer ça hier, vers quatre heures.
Vous l'auriez reçu à cinq, si les cartes arrivaient directement ici et étourdie comme vous l'êtes, vous auriez couru chez les Sauves.
- Naturellement ; j'aurais cru qu'on allait au théâtre.
Il n'y a que: Aurai voiture, que je ne m'explique pas.
- - Ça, c'était pour vous faire renvoyer la vôtre et vous tenir seule là-bas.
Il est bien évident qu'elle est à moitié au courant des habitudes de Pierre en ce qui nous concerne.
Souvent, il envoie une dépêche Attendrai Cours-la-Reine sept heures.
Ça veut dire : Si vous passez Cours-laReine en voiture, prenez-moi pour m'emmener à Auteuil.
Si c'était vraiment de lui, cette dépêche?
On montra la carte-télégramme à M. de Jurieu, qui fut lui-même pris au premier abord à la perfection de son écriture.
Il était réellement atterré de l'audace de cette fille.
Et Jacques de Noue émerveillé, s'écria : - Est-elle douée, cette Geneviève?
elle fait tout ce qu'elle veut!
Quant à Meg, elle avait une vraie peur en se voyant poursuivie avec cet acharnement inouï.
Si j'avais reçu ça à temps, j'y serais allée pourtant?
- C'eût été parfait, dit Jacques, - ton ange gardien aurait sauté dessus.
Et ça sim plifiait joliment l'instruction!
La sortie du lundi, à la porte de M. Sté phane, était une véritable comédie.
On allait en bande chercher Meg et tandis que l'un montait pour l'avertir, les autres faisaient le guet dans la rue déjà surveillée par deux agents.
Gant de velours eut vent de la chose, car une lettre anonyme du même modèle que les anciennes, arriva à Meg au lendemain d'une de ses visites à Stéphane.
 On saura bien vous atteindre malgré votre mari, la police, vos espions et votre J!
 Vous êtes bien digne de ce lâche, qui -- montre ou vend des lettres de femmes.
A bon entendeur, salut!
 Cette fois c'était comme si Geneviève Roland eût signé.
Les lettres de femmes auxquelles elle faisait allusion, c'était la lettre où elle attribuait, sous le couvert de On bien entendu, l'agression dont Mme de Garde avait été victime à un motif immonde; lettre que M. de Jurieu avait remise au procureur de la République.
M. de Garde porta la dépêche et la lettre au juge d'instruction.
Évidemment Geneviève Roland s'enhardissait; puisqu'elle n'était pas arrêtée, c'est qu'on n'avait pas de preuves et dans ce cas, pourquoi ne pas recommencer ou tout au moins tourmenter Meg?
Heureusement, les journaux continuaient à se taire.
Seul, le Lampion avait raconté l'accident arrivé à Mme de Garde, l'attribuant à une rivalité , et désignant assez clairement Geneviève Roland.
 Une ancienne artiste, jolie, ayant appartenu à un théâtre d'opérette et sans aucune notoriété d'ailleurs; l'artiste en question avait quitté le théâtre et venait de changer d'appartement.
 L'article se terminait en disant que à croire les racontars, les torts n'étaient pas du côté de Mme X.
qui, mourant de peur, ne sortait plus sans être accompagnée de deux agents.
 Tout cela noyé dans d'autres détails plus ou moins inexacts, mais enfin visant réellement les intéressés.
- Il n'y a pas de danger que Suzanne lise - — le Lampion, dit M. de Jurieu, mais pourvu, mon Dieu, que les autres journaux ne répètent pas cet écho!
Sur ces entrefaites, Meg reçut un matin une carte-télégramme de M. Anatole Solo; il demandait l'autorisation de se présenter à Auteuil le lendemain.
En tout autre temps elle eût répondu oui, mais une crainte lui vint: Si cette carte n'était pas écrite par Anatole Solo?
Si c'était une dépêche comme la prétendue dépêche de Pierre?
Gant de velours devait connaître et imiter au besoin l'écriture de son directeur bien mieux encore que celle de M. Jurieu?
Meg se décida à aller tout simplement au Druide avec son mari, pour demander à M. Solo si c'était lui qui avait écrit.
- Mais sans doute,—fit celui-ci, un peu surpris.
Pourquoi donc ne vous aurais-je pas écrit?
- Parce que, - dit Meg en riant, je crains sans cesse de tomber dans un guetapens; on m'assassine de lettres anonymes et on m'adresse des dépêches en imitant l'écriture de gens que je connais.
Voyant qu'Anatole Solo ne semblait pas comprendre, elle reprit : C'est que vous ne savez peut-être pas?
J'ai reçu du vitriol et depuis.
Le directeur du Druide l'interrompit d'un geste onctueux.
- -Je le savais parfaitement, mais je ne parle jamais de ce dont on ne me parle pas.
Et il ajouta d'un air profond :- Je sais bien des choses sur cette affaire !
-Ah!
dit Meg très intéressée.
- Et elle pensa : Est-ce qu'il aurait deviné que c'est elle?
Au fait, il la voit souvent, et il a pu remarquer bien des détails.
Puis, s'adressant à Anatole Solo toujours grave et correct, elle insista: Si vous savez bien des choses, dites-les moi?
Mais le directeur du Druide éluda - la réponse.
Garde, tout.
Vous nous rendriez service, dit M. de - car nous savons qui, mais voilà M. Anatole Solo resta muet un instant, puis demanda : - Cette affaire ne se suivra pas?
le procureur de la République ne s'en occupe que sous le manteau de la cheminée, n'est-ce pas ?
Et souriant: Vous voyez que je suis au courant?
Il était peut-être très au courant, mais il ne raconta rien aux de Garde.
En sortant, M. de Garde demanda à Meg: -- Croyez-vous qu'il sache que c'est Geneviève Roland?
- Je le suppose.
, mais naturellement il ne le dira pas.
et il aura raison!
L'instruction suivait son cours.
M. de Jurieu, appelé comme témoin, s'était renfermé dans un mutisme complet en ce qui concernait ses relations avec Geneviève.
Il l'avait rencontrée aux eaux et avait ensuite voyagé avec elle; rien de plus.
Et le juge d'instruction, homme discret et comme il faut, ne l'avait nullement pressé de parler davantage.
Mais Pierre se sentait environné d'une sorte de surveillance occulte.
Il s'apercevait qu'on demandait sur lui des renseignements et apprenait qu'on en faisait prendre aux Affaires étrangères, où il avait été pendant quelques années.
Puis il montra aux de Garde une lettre qu'il avait reçue.
Cette lettre, signée d'un inconnu lui annonçait : Qu'ayant à lui communiquer des choses d'une très grande importance con- cernant une affaire de la plus haute gravité, on le priait d'accorder un rendez-vous.
 Pierre répondit qu'on le trouvait chez lui tous les jours de dix à onze heures.
Mais l'individu ne vint pas, et écrivit que, empêché d'aller chez M. de Jurieu, il l'attendrait toute la journée du lendemain.
 Il donnait cette fois une autre adresse que la première.
Pierre se garda bien de se rendre à cet appel et remit les deux lettres au procureur de la République.
Depuis quelques jours, il sen-.
tait se resserrer l'espionnage; le concierge de l'hôtel du Cours-la-Reine avait été longuement questionné à son sujet et un soir qu'il allait à pied diner à Auteuil, il s'était vu filé par deux individus suspects.
La perquisition chez Geneviève devait avoir eu lieu, et il tardait à Meg de savoir si les vêtements désignés par le cocher et par elle étaient saisis.
Le parquet avait attendu, pour ordonner cette perquisition, qu'il fût convaincu de la culpabilité de Gant de velours; les preuves s'accumulaient contre elle, et les soupçons ne pouvaient se porter sur nulle autre; Geneviève était allée demander à la Librairie moderne des renseignements détaillés sur Mme de Garde et à partir de cette époque, c'est-à-dire le lendemain de cette visite, les lettres anonymes avaient commencé, venant de lieux où d'après les renseignements obtenus Geneviève Roland séjournait à la date de leur envoi.
Toutes ces lettres visaient Pierre; l'une d'elles le nommait même, et il était de notoriété que, au MontDore Geneviève avait eu pour amant M. de Jurieu qui l'accompagnait ensuite à Yport et à Spa.
Au retour à Paris, Meg était filée par Geneviève et le constatait à deux reprises; puis, lorsque Gant de velours voyait Pierre dans la loge des de Garde, elle adressait le lendemain une défense formelle de le recevoir, défense qui allait s'accentuant jusqu'au jour de l'agression.
Lorsqu'elle changeait de domicile, le timbre du bureau de poste changeait également; enfin, le papier à lettres anglais, reconnu pour du papier semblable à celui dont se servait habituellement Geneviève, avait été vainement cherché à Paris chez tous les papetiers; aucun n'avait cette marque; il fallait se la procurer à Londres, chez le papetier dont le nom et l'adresse se trouvaient gravés au bord de l'enveloppe.
La femme conduite par le cocher 2827 et celle dont Mme de Garde donnait le signalement étaient bien la même personne; Geneviève habitait une rue donnant d'un bout à la station où le cocher avait été pris, de l'autre dans la rue où la dame s'était fait ramener.
Tout contribuait à affermir la conviction des magistrats, mais un seul point restait obscur pour eux comme pour les de Garde: Quel mobile avait poussé cette fille à commettre une action aussi dangereuse pour elle?
En général, une jalousie violente explique les actes de cette nature, mais quand ils sont accomplis par une personne cédant à un fol entraînement par désir de vengeance, ils le sont à visage découvert; les précautions prises pour dissimuler son identité, aussi bien que le passé de Geneviève Roland ne permettaient pas cette explication; l'intérêt quelconque assez puissant n'apparaissait pas.
Puis, la gradation des moyens employés : avertissements, preuves offertes de l'indignité de Pierre et enfin menaces, rendez-vous et agression, excluaient l'idée d'un mouvement désordonné de passion, d'ailleurs invraisemblable dans un cœur aussi aguerri.
Sans doute, on pouvait admettre que Gant de velours eût subi quelques froissements d'amour-propre, ressenti quelque dépit peutêtre, mais il fallait bien reconnaître que tout, depuis la première lettre anonyme jusqu'à l'agression du parc Monceau, révélait la volonté ferme et patiente d'arriver lentement mais sûrement par tous les moyens à un but déterminé.
Les circonstances extérieures ne fournissant pas une explication suffisante, pouvait-on la trouver dans la nature morale de Geneviève?
Malheureusement pour elle, son passé vint promptement donner la clef du mystère.
Jacques de Noue, questionné au club sur l'accident arrivé à sa cousine de Garde, apprenait des détails qu'il ignorait sur ce passé boueux; demandes d'argent sous menaces; lettres anonymes adressés aux femmes et aux mères des amants; histoires de bijoux; tentatives de chantage au moment de mariages, etc.
, etc.
, etc.
Geneviève perverse et audacieuse jusqu'à la scélératesse, avait employé pour satisfaire ses appétits, tous les moyens, même le poison!
Quelques-unes des victimes offraient de témoigner si cela pouvait être utile à l'affaire, mais tous ces renseignements étant confirmés avec preuves par la police, M. de Garde trouva préférable de ne pas user des témoignages à l'instruction et de les réserver pour l'audience.
Un seul fut jugé nécessaire; celui d'un honorable magistrat qui vint révéler la nature de l'accident duquel était mort, il y a dix-sept ans, le mari de Geneviève Roland, et la façon dont elle s'était tirée de ce premier mauvais pas .
En présence de cette déposition, aucun doute ne pouvait subsister; depuis le coup de maître 6.
de début, la nature de Geneviève s'était affirmée si constamment malfaisante et vindicative par pure perversité, que les magistrats malgré leur tendance à quintessencier dans les recherches, s'estimèrent suffisamment édifiés; dès lors, l'agression dont Mme de Garde avait été l'objet devenait très explicable.
M. Anatole Solo étant venu à Auteuil, Meg essaya encore de le questionner sur ce qu'il prétendait savoir , mais il répondit, semblant indiquer que la présence de deux autres visiteurs le gênait pour parler : - Le premier jour où vous serez au boulevard de six à sept heures, entrez donc au Druide, je vous dirai tout ce que je sais.
Crédule, comme tous ceux qui vont droit devant eux sans chercher à rouler les autres , Meg.
croyant qu'Anatole Solo lui dirait vraiment quelque chose, passa au Druide seule cette fois, dès le lendemain.
M. Anatole Solo fut comme toujours charmant; aimable, poli, correct à sa façon; mais, loin de renseigner Mme de Garde, il la questionna au contraire sur les suites qu'elle comptait donner à cette affaire; l'engageant vivement pour sa part, à l'étouffer le plus promptement possible.
Meg répondit qu'il ne lui appartenait pas de donner ou de ne pas donner suite à l'affaire; elle avait adressé au procureur de la République une plainte sans désigner personne; le parquet agissait comme bon lui semblait, cela ne la regardait plus.
Le directeur du Druide revint avec tant d'insistance sur la nécessité qu'il y aurait, dans son intérêt à elle, à étouffer l'affaire, que Mme de Garde ne douta plus cette fois qu'il sût la vérité.
Cet intérêt si vif qu'il semblait lui porter pour la dissuader, s'appliquait évidemment à son principal rédacteur.
Si Gant de velours, Spy, Jean Modeste et Tout le monde était mise à Saint-Lazare, l'effectif de la rédaction serait considérablement diminué.
Pendant l'entretien que Meg eut avec AnaLE DRUIDE tole Solo, M. de Gueldre, le rédacteur en chef du journal entra et, les voyant en conférence, offrit de se retirer.
Anatole Solo allait accepter, mais Mme de Garde intervint: - Du tout!
Je n'ai rien à dire que M. de Gueldre ne puisse entendre.
-- Instinctivement, elle voyait avec plaisir un témoin assister à cette conversation.
Elle croyait deviner qu'Anatole Solo la faisait.
parler sans lui rien dire et se renseignait en la scrutant avec cette habileté particulière à ceux de sa race; connaissant bien le Normand, Meg comprenait vaguement le Juif, sans être de force toutefois à entrer en lutte avec lui.
Certes, elle savait que M. de Gueldre n'était pas de ses amis!
mais sa réputation d'honorabilité la rassurait et elle était convaincue que dans cette circonstance, il ne chercherait pas à lui nuire; elle se disait que si M. Anatole Solo avait découvert la culpabilité de Gant de velours, il n'avait certainement pas fait part de cette découverte à son rédacteur en chef.
Evidemment, le directeur avait fait entrer une fille à la rédaction du Druide sans consulter M. de Gueldre à ce sujet.
Cette promiscuité littéraire ne devait pas être de son goût; que serait-ce s'il apprenait la vérité et prévoyait le scandale qui pouvait résulter d'une semblable aventure!
Sans se mêler à la conversation, M. de Gueldre s'assit à son bureau et se mit au travail.
Meg, trouvant que l'entretien avait assez duré, demanda une dernière fois à M. Anatole Solo: - Vous dites que vous savez qui m'a lancé du vitriol?
-Je sais que c'est par jalousie!
On vous envie les visites que vous recevez?
Est-ce exact?
Absolument, dit Meg, de plus en - plus persuadée que le directeur du Druide était renseigné.
Je ne vois pas, continua-t-il, - - ce que vous gagnerez à poursuivre.
Vous n'avez eu aucun mal.
Mais si!
Et puis d'ailleurs, cette histoire est tellement désagréable!
Anatole Solo regarda Mme de Garde en souriant.
- Eh!
eh!
vous êtes bien difficile !
N'est pas vitriolée qui veut?
Le compliment était si bête que l'insolence disparaissait presque; Meg se leva, se demandant ce qu'elle était venue faire là?
Sur le boulevard, elle trouva son agent qui l'attendait; elle avait pris le parti de traîner ouvertement Grelet avec elle; il était devenu son ombre, la suivant pas pas, montant sur le siège et restant à Auteuil dans la maison.
Ce genre de surveillance l'énervait encore, mais infiniment moins que la surveillance déguisée.
Vingt fois, Meg exaspérée, avait cherché à perdre Grelet dans Paris, invariablement elle l'avait retrouvé près d'elle, discret et vigilant, toujours prêt à la protéger; tout en étant très reconnaissante de ses soins, elle lui en voulait inconsciemment de les lui donner; elle eût désiré ne l'apercevoir jamais, ou alors, l'accepter franchement, carrément à côté d'elle.
Elle s'était arrêtée à ce parti, mais vers le 25 décembre, une lettre de M. Hartz, lui demanda de rendre Grelet; on avait à la sûreté le plus grand besoin de ses services; M. de Garde voulut que sa femme prît, avant de restituer l'agent, l'avis du procureur de la République ou du juge d'instruction.
Meg ne trouva ni l'un ni l'autre et, très embarrassée, elle allait demander à M. Hartz de lui laisser Grelet quelques jours encore, lorsque l'agent l'engagea à parler à M. Jacques, le commissaire aux délégations; s'il avait fait la perquisition, il devait savoir dans quel état d'esprit se trouvait la personne accusée.
- Mais, dit Meg, - - je ne connais pas du tout M. Jacques.
Qu'est-ce que ça fait?
Ils montèrent au cabinet du commissaire aux délégations; au moment où ils entraient, M. Jacques traversait une petite pièce servant d'antichambre; il s'arrêta en regardant Mme de Garde.
Voilà M. le commissaire, Alors, Meg se nommant : dit Grelet.
Monsieur, n'ayant rencontré ni le procureur de la République, ni le juge d'instruction, je viens vous demander si je puis rendre à M. Hartz cet agent qu'il désire reprendre; il a grand besoin de ses services; je pense qu'en faisant samedi la perquisition, vous avez pu juger si.
M. Jacques toisa assez impertinemment Mme de Garde.
 Je ne puis rien vous raconter!
— fit-il brusquement.
- - Je le pense bien, monsieur, — répondit Meg un peu surprise, - aussi n'est-ce pas là ce que je vous demande.
je voudrais seulement savoir si je puis à présent sortir seule sans craindre un nouvel accident, parce que je suis tellement pourchassée.
M. Jacques interrompit Mme de Garde et, d'un ton narquois : - Pas tant que ça !
Puis, voyant l'air étonné de Meg, il ajouta aussitôt : Je n'ai aucun conseil à vous donner, madame; vous ferez bien de voir demain M. Duteil; j'ai rempli samedi la mission dont j'étais chargé.
Mme de Garde salua le commissaire de police, en qui elle soupçonnait un ennemi; Grelet, resté immobile derrière elle, ouvrit la porte et s'effaça pour la laisser passer; à ce moment, M. Jacques soulevant le bonnet dont il était coiffé, dit à Meg en lui désignant l'agent : Remarquez bien, madame, que je ne vous engage nullement à vous priver des services de monsieur.
Lorsque, le lendemain, Mme de Garde alla chez le juge d'instruction, elle se croisa dans la galerie avec le commissaire aux délégations qui sortait du cabinet de M. Duteil; il était fort rouge et passa près de Meg sans la voir.
Quand elle entra à son tour chez le juge d'instruction, elle apprit que la saisie avait été manquée.
M. Duteil lui dit que le commissaire de police, chargé de saisir une toque à plumes bleues et un très long manteau sombre, avait rapporté une toque à plumes noires et un petit vêtement de loutre très court.
Il ajouta Mme Blaireau est d'ailleurs venue me voir, et elle portait un manteau qui répond assez au signalement donné par vous et par le cocher.
 Mme Blaireau?
fit Meg interrogativement.
- - Oui.
c'est le véritable nom de Geneviève Roland; bien entendu, elle proteste de son innocence et prétend que c'est une maitresse de M. de Jurieu qui est coupable; elle nomme cette dame, et affirme qu'elle tient cette version de M. de Jurieu lui-même.
Savez-vous qui cette histoire peut viser?
- - Pas du tout.
et je sais formellement au contraire, que, sur l'invitation du procureur de la République, M. de Jurieu a conseillé à Geneviève Roland de venir spontanément s'expliquer au parquet; lui faisant comprendre que tout le monde sait que l'agression vient d'elle.
Puis, réfléchissant, Meg continua : Comment se fait-il que M. Jacques, chargé de saisir un très long manteau, ait pris un petit vêtement très court?
Le manteau n'était donc pas là?
Et, s'il n'y était pas, comment Geneviève Roland l'avait-elle pour venir vous voir ?
Je sais fort bien que mes instructions - - ont été mal exécutées.
- répondit M. Duteil d'un ton raide.
Meg le regarda.
Sa physionomie exprimait un vif mécontentement.
-Inutile d'insister, pensa-t-elle - il est fixé sur le rôle qu'a joué le commissaire aux délégations.
Elle se leva, mais M. Duteil la retint et prenant dans un coin une petite valise qui renfermait les vêtements brûlés, il demanda sans l'ouvrir : - Voulez-vous, madame, me dire quels objets contient cette valise?
Une robe, une chemise, des bas, des gants et un mouchoir.
- Il m'avait semblé voir, le jour où vous m'avez présenté ces vêtements, un corsage inondé de vitriol ?
-Parfaitement.
une éponge.
La physionomie de M. Duteil s'éclaira.
Ah!
je le savais bien!
Je ne l'ai pas trouvé tout à l'heure.
et je tenais à le montrer au commissaire de police.
Meg ouvrit la valise qui avait deux comparLE DRUIDE timents; dans l'un, la jupe de drap loutre était seule; dans l'autre, le corsage, la chemise, les bas de soie gris et les gants qui, trempés et ratatinés par le vitriol, ressemblaient à de petites boules de caoutchouc.
C'est bien cela fit M. Duteil satisfait - c'est l'objet que je voulais trouver, et retournant le corsage dans tous les sens: Vous avez de la chance de n'être pas plus abîmée !
Meg replaça les objets dans la valise.
L'infecte odeur du vitriol remplissait le cabinet, et une poussière de drap et de soie voltigeait, envolée des vêtements dont l'étoffe s'effritait.
En quittant M. Duteil, Mme de Garde entra chez le procureur de la République.
Elle se rendait compte que le juge d'instruction avait eu avec M. Jacques une contestation au sujet des vêtements brûlés?
Pourquoi?
A quel propos?
c'est ce qu'elle ne s'expliquait pas.
Le procureur de la République avait, lui aussi, reçu la visite de Geneviève Roland et de son avoué et ami maître Goujard; Meg démêla, dans ce qui lui fut très courtoisement insinué, qu'elle était accusée par ce dernier de s'être jeté à elle-même du vitriol.
Cette bêtise dans la mauvaise foi, la révolta.
Ainsi, elle se serait abmée à plaisir et attiré à elle-même une histoire scandaleuse et pénible?
Pourquoi?
dans quel but?
La défense expliquait que c'était par jalousie!
pour ramener à elle M. de Jurieu qui s'en éloignait (?)
Avant de quitter le procureur de la République, Meg lui parla ouvertement de la singulière façon dont le commissaire aux délégations avait rempli son mandat.
- C'est vrai, répondit le magistrat, elle a entortillé M. Jacques, il n'y a vu que feu !
 du -Tiens!
Je n'ai fait qu'entrevoir M. Jacques, et il ne m'a pas fait l'effet d'un imbécile, tant s'en faut!
Au fond, tout en étant contrariée du mauvais résultat de la perquisition, Meg avait envic de rire.
Malgré elle, la situation lui semblait plaisante; elle trouvait que ce mandataire de la justice, se faisant complice et aidant l'accusée à se défiler, n'était pas un type banal.
En rentrant, elle raconta l'incident et fut très surprise de voir qu'elle n'étonnait personne.
 -Jacques?
Parbleu !
Rien d'étonnant, alors!
- Je vois ce qui s'est passé comme si j'y - dit Jacques de Noue, - l'entente a été étais vite faite; tous deux sont gens à comprendre à demi mot.
Ils ont blagué ferme, je le parierais.
Jacques, trouvant un manteau taché, ou pas de manteau du tout, a dû engager sa protégée à restaurer le sien, ou à remplacer celui qu'elle avait fait disparaître.
Il aura bien eu quelques petites hésitations, traduites en fines plaisanteries.
Tiens!
vois-tu la scène du départ?
Lui, montrant la petite jaquette de loutre et ricanant : Mais les chefs vont dire que c'est unc veste que je remporte?
Et Geneviève, occupée à secouer la poussièrc du combat: - Votre vertu rayonnera, au contraire!
Vous pourrez jurer que vous avez laissé votre manteau!
— En attendant, fit M. de Garde, - on n'est pas plus avancé qu'avant la perquisition.
 - C'est vrai, répliqua M. de Jurieu; seulement, singulière coïncidence, à partir du jour où elle a eu lieu, le correspondant dont j'ai confié les lettres au parquet a brusquement cessé de me témoigner son intérêt.
Depuis que Geneviève est accusée formellement, elle reste tranquille.
Meg secou la tête : - Je Moi, j'ai hâte que tout soit terminé.
— Jc mène une vie impossible!
-Ce n'est pas près d'être fini; il y a les confrontations, audition des derniers témoins, etc.
--- — Oui!
je dois être confrontée avec elle un de ces jours, dit Mme de Garde.
- Voilà une perspective peu réjouissante!
Jacques de Noue se récria : -Ah bien, par exemple!
ça prouve que tu n'es guère méchante!
Il me semble, au conLE DRUIDE traire que, après ce qu'elle t'a fait, tu devrais te réjouir de la voir là, en face de toi, accusée.
interrogée.
Ma foi non!
je ne l'ai vue en face de moi qu'une fois, mais ça m'a suffi.
 C'est égal, tu prends bien gentiment tout ça, va!
tu ris?
Je ne peux pas pleurer, n'est-ce pas?
Je ne lui en veux pas beaucoup!
je lui sais même presque gré de m'avoir manquée.
Mme de Garde fut appelée chez le juge d'instruction le 30 décembre, à une heure; M. de Garde l'accompagna, afin qu'elle n'attendit pas seule dans la galerie.
Lorsqu'ils arrivèrent, l'huissier leur dit : - - Elle est déjà chez M. Duteil!
Mais elle a donc peur de vous?
Elle n'a jamais voulu attendre ici son tour d'entrer 'chez le juge; elle est restée dans la galerie des détenus.
Et il désigna un corridor étroit et sombre, qui sépare les cabinets des juges d'instruction de la galerie des témoins.
 Meg regarda autour d'elle et comprit tout de suite pourquoi Gant de velours tenait à se dissimuler.
Elle craignait sans doute d'être vue par un sportman connu, qui arpentait la galerie, attendant son tour de témoigner dans une affaire financière.
L'interrogatoire de Geneviève fut très long.
A trois heures, M. Duteil la fit sortir de son cabinet, et elle resta à se promener, comme la première fois, dans le couloir des détenus.
Elle marchait lentement, à tout petits pas et, chaque fois qu'elle passait devant une des baies, Mme de Garde retrouvait bien la silhouette entrevue au parc Monceau.
A trois heures et demie, l'interrogatoire recommença.
Meg, atrocement enrhumée, grelottait, prise d'une fatigue extrême; enfin, quatre heures et demie, M. Duteil parut sur le seuil de sa porte, appelant : Madame de Garde.
Elle entra.
Assise sur un grand fauteuil, près du bureau du juge d'instruction, tournant le dos à la porte, Geneviève resta immobile.
- Veuillez vous asseoir, madame, - dit M. Duteil à Meg.
On va vous donner lecture - de l'interrogatoire de Mme Blaireau.
Encore Mme Blaireau!
décidément c'était bien la nouvelle étiquette!
Mme de Garde prit une chaise et s'assit au coin de la cheminée.
Enfin, elle allait donc pouvoir se chauffer!
Elle ne voyait plus du tout Geneviève, entièrement cachée par le dos du fauteuil.
Le greffier commença la lecture.
Gant de velours, gênée pour tourner la tête vers lui, se leva pour changer de place et, la voyant se rapprocher, Mme de Garde fit de côté un bond brusque, se souvenant du parc Monceau; ce mouvement fut inconscient et elle le regretta, craignant que Geneviève s'en fût aperçue.
Dès les premières lignes, Meg crut qu'on suivait l'avis de Me Goujard.
Geneviève accusait nettement Mme de Garde, femme violente et exaltée, de s'être vitriolée elle-même!
- Elle avouait avoir connu M. de Jurieu au MontDore et être allée ensuite avec lui à Yport et à Spa; elle soutenait que leurs relations étaient seulement mondaines; que M. de Jurieu lui avait fait une cour assidue, il est vrai, mais sans rien obtenir.
Elle paraissait ensuite insiLE DRUIDE nuer qu'il avait pris chez elle du papier à lettres, pour le donner à Mme de Garde, afin de lui nuire.
 Enfin, voyant que les soupçons s'étaient portés sur elle, parce que le 20 août, lendemain de la visite à la Librairie moderne, les lettres anonymes avaient commencé, elle niait avoir été le 19 à la Librairie moderne, affirmant que partie pour Yport avec M. de Jurieu le 10 août, elle n'en était revenue que le 29.
Ici, Meg interrompit.
—- -- -C'est impossible, dit-elle; je suis partie, moi, le 21 août pour Dinard; le 19, je suis allée à la Librairie moderne, et comme M. Level me racontait que Mme Geneviève Roland l'avait questionné sur moi, je me suis souvenue que je l'avais rencontrée dans la journée.
Gant de velours protesta.
Elle lisait tout le temps un papier qu'elle tenait à la main; elle offrait de dire toutes les dates qu'on voudrait savoir.
Ainsi, par exemple, M. de Jurieu avait quitté le Mont-Dore le 4 août.
M. Duteil lui fit observer que personne ne parlait du Mont-Dore, et que le départ de M. de Jurieu n'avait rien à faire à cette histoire; alors, revenant à la date du 19, elle s'entêta.
Le 19, elle était depuis huit jours à Yport avec M. de Jurieu!
Positivement elle tenait à être absente à cette date.
Meg, de son côté, ne céda pas.
- Le 19, dit-elle, j'étais avenue de la Grande-Armée, sortant de chez M. Alexandre Samud, dont l'hôtel est voisin de celui qu'habitait à cette époque Mme Geneviève Roland; au moment où je passais, elle montait en fiacre à sa porte, et je me souviens parfaitement que quand M. Level m'a parlé d'elle, je lui ai dit que je venais de la rencontrer.
De plus, il est faux également que M. de Jurieu ait été à Yport du 10 au 29, comme le dit Mme Roland, attendu que jusqu'au 19, il est venu me voir presque tous les jours à Auteuil.
Pour la semaine qui précède, je ne puis que l'affirmer, mais pour le 19, je le prouverai, parce que j'ai retrouvé une lettre de M. de Jurieu s'annonçant à déjeuner pour ce jour-là.
Geneviève Roland pataugeait, et sans rien perdre en apparence de son excessive effronterie, sentait qu'elle était allée un peu loin.
Elle avait mis trop d'empressement à s'éloigner de Paris, à une date où on prouverait facilement qu'elle y était.
Son joli visage se marbrait de plaques rouges, particulièrement à la mâchoire et aux ailes du nez, et les sourcils déjà très écartés des yeux, s'enlevaient tout à fait dans le front, donnant à la physionomie une expression effarée et vulgaire.
M. Duteil l'ayant engagée, d'un air un peu narquois, à ne pas trop appuyer sur les dates, la félicitant de sa prodigieuse mémoire, elle lui lança en dessous un regard haineux et permit au greffier de reprendre sa lecture.
Dans son interrogatoire, Geneviève disait encore Qu'étant au Mont-Dore, elle avait vu des lettres de Mme de Garde adressées à M. de Jurieu, et qu'il lui eût été bien facile d'en détourner, si elle l'eût voulu (?)
Meg interrompit de nouveau et s'adressant à M. Duteil: 'LE DRUIDE -Seriez-vous assez bon, monsieur, pour demander à madame comment elle connaît mon écriture?
Geneviève bafouilla rapidement une réponse où Mme de Garde distingua les noms du Druide et d'Anatole Solo.
 La lecture s'acheva enfin et Meg vit avec plaisir, que Gant de velours se contredisait constamment, insinuant au début que l'a- gression était simulée par Mme de Garde, qui ne fût certes pas sortie,— elle si élégante,— avec cette vilaine robe!
Le fait est que la pauvre robe transformée en haillon, manquait totalement d'élégance.
Puis, à la fin de l'interrogatoire, Geneviève citait le nom de la prétendue vitrioleuse, et disait tenir ce nom et cette version de M. de Jurieu.
Alors, M. Duteil pria Gant de velours de mettre la toque et le grand manteau; elle devint plus rouge encore, mais elle obéit.
Meg reconnut la silhouette, tout en disant que la personne avait des jupes moins bouffantes; mais c'était bien la même ligne fuyante d'épaule, le même dos légèrement arrondi.
Quant au visage, elle ne l'avait pas vu.
On fit entrer le cocher 2827.
Lorsqu'il s'avança, un peu embarrassé, mais regardant Geneviève bien en face, d'un œil clair et attentif, elle se déconcerta visiblement et s'adressant à M. Duteil: -Monsieur le juge d'instruction.
youlezvous me permettre de vous poser une question?
-Sans doute, Madame.
Gant de velours prit une pose, leva le menton et désignant le cocher d'un geste à la Plessy, demanda d'un ton théâtral : - Quel est cet homme?
Le ton, le mouvement, l'attitude étaient si complètement ridicules que Meg, le cocher et le greffier, baissèrent le nez, pris d'envie de rire, évitant de se regarder.
— Reconnaissez-vous Madame?
- demanda M. Duteil au cocher.
Celui-ci toisa rapidement Gant de velours et tout à coup, s'adressant directement à elle : Vous aviez un autre manteau!
Sans répondre, elle sourit d'un sourire faux ct contraint.
Ne vous adressez pas à l'inculpée, — dit le juge d'instruction, répondre.
 elle ne peut vous Comme Mme de Garde, le cocher reconnut l'ensemble et la taille de Geneviève; mais, selon lui, le manteau avait quelque chose de changé , et les plumes de la toque qu'il avait vue étaient moins foncées que celles-là.
Quant au visage, il était couvert d'un voile épais.
— Jamais, — affirma Gant de velours, — n'ai eu d'autre toque que celle-ci.
--- je Mais le cocher tenait à son idée, et en venant signer sa déposition il dit à demi voix à Meg, silencieuse dans son coin: Sûr, allez!
elle avait pas tout à fait ce manteau-là!
ni le chapeau non plus!
Lorsque le cocher fut sorti, Geneviève éleva la voix, prétendant que le 25 octobre, jour d'une première au Vaudeville, elle était allée de quatre à sept chez sa modiste et n'avait pu être à la même heure au parc Monceau!
Tout le temps elle parlait d'alibi, disant qu'on ne pensait pas toujours à se préparer un alibi; ressassant les mêmes phrases, des phrases toutes faites, à clichés rebattus.
Il semblait à Meg qu'elle lisait un des Paris-bloc du Druide, et ce mot d'alibi fréquemment répété, l'étonnait sortant d'une bouche qui se prétendait innocente.
Avant de se retirer, Gant de velours de manda au juge d'instruction l'autorisation de s'absenter pendant cinq jours; puis, elle se rhabilla, et M. Duteil lui permit de reprendre la petite jaquette de loutre, si habilement saisie par M. Jacques.
 Geneviève semblait d'ailleurs, plus effrontée que jamais, disant qu'on s'expliquerait devant la police correctionnelle, que c'était son affaire; enfin, faisant entendre à M. Duteil, impassible et dédaigneux de répondre, qu'elle, Mme Blaireau, allait poursuivre le parquet!
 Et lorsqu'elle sortit, traversant le cabinet, Meg remarqua encore cette démarche gênée, à la fois sautillante et lourde, qui l'avait frappée lorsque la vitrioleuse venait à sa rencontre au parc Monceau.
Comment as-tu trouvé Geneviève?
- demanda Jacques de Noue à Meg.
Eh bien!
sa vue m'a fait comprendre encore moins son vitriol!
Quand il y a entre deux femmes, la différence physique qui existe entre elle et moi,.
le vitriol ne change rien.
elle est tellement jolie!
Bah!
tu crois ça!
tu es myope!
faut pas regarder de trop près, va!
La peau est épaisse, l'oreille canaille, les hanches lourdes, les attaches engorgées.
elle a une tête romaine.
mais à la longue.
c'est fatigant, ce modèle-l!
A propos, dit Mme de Garde, — - on va peut-être appeler Anatole Solo; elle a parlé dans son interrogatoire de lettres de moi.
de mon écriture.
du Druide?
etc.
, etc.
, et ma foi, j'ai dit qu'il valait mieux s'expliquer là-dessus avec le directeur.
- - Il faut le prévenir de cela, fit M. de Garde.
Meg alla le lendemain au Druide et, comme elle se disposait à avertir Anatole Solo que peut-être il serait appelé à témoigner, il vint de lui-même au devant de l'explication, demandant : - - Eh bien?
Et cette affaire?
Cette affaire suit son cours.
Ah!
vraiment?
Je croyais au contraire qu'elle ne se suivait pas?
Si.
Vous n'avez pas voulu m'apprendre qui m'avait vitriolée,.
aujourd'hui c'est moi qui vous le dirai.
Comme il y a cinquante témoins au courant de la chose, on peut en parler franchement, n'est-ce pas?
- Eh bien, qui est-ce positivement?
- Eh bien, c'est positivement Geneviève Roland.
Et voyant M. Anatole Solo qui verdissait, l'œil dilaté et la bouche entr'ouverte, Mme de Garde surprise s'écria : pas?
Comment?
vous ne le saviez donc Elle!
balbutiait le directeur du Druide, mais c'est elle qui, précisément, - m'a parlé de cette histoire!
m'a donné des détails sur cette agression!
Ah!
bah!
ça, c'est drôle !
Elle m'a raconté que c'était une maîtresse de M. de Jurieu qui par jalousie, vous avait vitriolée.
croyant que.
Eh bien, mais elle vous a dit la vérité.
Elle m'a affirmé qu'elle tenait cette histoire de M. Jurieu lui-même.
Cette dame, qui est une vieille femme a, paraît-il, d'incontestables droits sur ce monsieur.
Vraiment?
Oui.
et comme Geneviève Roland a été mêlée à une histoire concernant cette dame et M. de Jurieu.
elle avait très peur d'être appelée chez le procureur de la République; elle m'a même dit que je serais peut-être appelé aussi.
-- --- - Vous?
Pourquoi ça?
— Parce que je la connais.
La dame?
Mais non.
elle.
Geneviève Roland.
Je ne comprends pas.
Je ne comprenais pas non plus.
je voulais vous parler de tout cela dès le premier jour.
quand vous êtes venue avec M. de Garde.
mais, outre qu'il m'était difficile de vous raconter à quelle source j'avais puisé mes renseignements, M. de Garde ayant dit dans la conversation qu'il connaissait l'auteur de l'agression, je n'avais plus rien à vous apprendre.
donc, autant valait me taire.
- Alors?
Geneviève Roland avait peur d'être appelée chez le procureur de la République?
- Très peur.
Et c'est pour cette raison que vous m'engagiez aussi vivement à ne pas laisser suivre l'affaire?
Décidément, c'est vrai, vous pratiquez la charité sur une grande échelle.
Sans paraître entendre la réflexion de Meg, M. Anatole Solo demanda : - Mais pourquoi vous a-t-elle jeté ce vitriol?
- Parce qu'elle a rencontré au Mont-Dore M. de Jurieu, un de nos amis intimes; là, elle est devenue sa maîtresse, puis ils ont voyagé ensemble.
Au retour, elle a été jalouse des fréquentes visites de M. de Jurieu chez moi.
elle a dû, je suppose, l'inviter à les cesser; voyant qu'il continuait à venir, elle m'a écrit des lettres anonymes, m'avertissant de ses relations avec M. de Jurieu; puis, n'ayant pas réussi comme elle l'espérait à m'empêcher de le recevoir, elle a écrit de nouveau, disant de lui des horreurs, et offrant de prouver qu'il était un monsieur abominable; elle m'a donné des rendez-vous auxquels je ne suis pas allée et finalement m'a défendu de le recevoir; comme je ne tenais bien entendu aucun compte de cette défense, elle m'a menacée, par lettres anonymes toujours; et enfin le 25 octobre, elle m'a, comme vous savez, vitriolée au parc Monceau, à la sortie de chez M. Stéphane chez lequel je vais tous les lundis de cinq à six.
Remarquant qu'Anatole Solo devenait de plus en plus livide, Mme de Garde reprit : - Je vous demande pardon; vous la connaissez beaucoup.
et je crains.
Le directeur du Druide interrompit brusquement Meg: Je la connaissais surtout!
vous savez, que j'ai été très ou vous ne savez pas, amoureux d'elle?
Le mot amoureux s'appliquant à un sentiment inspiré par Geneviève Roland, fit sourire Mme de Garde.
Se méprenant sur la cause de ce sourire, M. Anatole Solo s'empressa d'ajouter : On a dit que j'étais son amant.
c'est faux !
 Meg indiqua par un petit mouvement de tête qu'elle ne cherchait nullement à pénétrer les mystères de la vie privée du directeur du Druide, tandis qu'elle pensait : S'il dit vrai, c'est un serin!
Depuis quelque temps, M. Anatole Solo, continua je ne la vois plus.
ou presque plus.
elle s'est ignoblement conduite avec moi!
Je lui ai toujours prouvé que j'étais son ami, et elle m'a prouvé tout récemment qu'elle n'était pas la mienne.
D'ailleurs, vous savez qu'en ce moment elle a une nouvelle flirtation.
- - Je n'en sais rien, mais je le présume, fit Meg, à laquelle dans ce cas, le mot flirtation semblait aussi étrange que celui d'amou reux.
- Mais vous savez qui?
Je ne m'en doute pas.
Qui est-ce?
réMoi seul, je ne puis vous le dire, pondit gravement M. Anatole Solo, mais tout le monde vous renseignera.
- Je n'ai nulle envie d'être renseignée.
Ça m'est égal!
Mais c'est très sérieux!
elle est en ce moment à Bruxelles avec.
cet individu.
- Oui, effectivement mercredi elle a demandé devant moi au juge d'instruction la permission de s'absenter jusqu'à lundi ou mardi.
Comment?
la permission?
au juge d'instruction?
Elle a été appelée chez le juge d'instruction?
elle?
- Plusieurs fois.
mais mercredi elle est restée de une heure à six heures dans son cabinet,.
où j'ai été confrontée avec elle, ainsi que le cocher de fiacre qui l'a conduite au parc Monceau.
On m'a lu son interrogatoire et.
- Qu'est-ce qu'elle dit?
demanda M. Anatole Solo, consterné.
 Elle nie naturellement !
seulement, elle se contredit tout le temps!
Elle affirme que M. de Jurieu connaît la coupable et la lui a nommée; et ça, c'est exact; M. de Jurieu lui a fait comprendre qu'on sait que c'est elle et elle a fort bien compris; elle affirme néanmoins que c'est une dame.
— L'histoire qu'elle m'a racontée?
Précisément; mais son ami et conseil Me Goujard, avoué, l'a sans doute engagée à dire que je me suis moi-même arrosée de vitriol, car c'est maintenant la nouvelle version qu'il colporte et qu'elle s'occupe activement à mettre en circulation (sans aucun amourpropre d'auteur, puisqu'elle est forcée d'abandonner sa version à elle); seulement, ce monsieur plus dévoué qu'intelligent, aurait dû avertir sa cliente qu'il fallait choisir entre la dame et moi, afin de ne pas se contredire comme elle l'a fait tout le temps de son interrogatoire.
M. Anatole Solo paraissait atterré, mais il ne protestait nullement contre la culpabilité de Geneviève.
Un voile placé devant ses yeux semblait au contraire se déchirer.
- Je savais, dit-il à Meg, - qu'elle avait rencontré au Mont-Dore M. de Jurieu, mais je ne soupçonnais pas une liaison; ellemême me parlait de lui et surtout de vous.
Est-ce que vous saviez, dès le début, qu'elle eût connu ce monsieur au Mont-Dore?
- Je ne l'ai su que plus tard, lorsque j'ai soupçonné d'où venaient les lettres.
A ce moment-là, je me suis tout naturellement renseignée.
- Mais alors.
pourquoi vos soupçons se sont-ils portés sur elle?
-Ah!
voilà!
c'est qu'elle est allée à la Librairie moderne au mois d'août, demander sur moi les renseiguements les plus précis.
Comme elle a dit à M. Level qu'elle était il a cru.
 Gant de velours , Elle a dit ça!
- Solo, éperdu - murmura M. Anatole elle a dit qu'elle était Gant de velours !
Vous êtes sûre qu'elle l'a dit?
- Dame!
c'est ainsi que je l'ai su.
Cette fois le directeur du Druide était anéanti; il resta un instant silencieux, plongé dans des réflexions qui ne devaient pas être agréables, à en juger par l'expression de sa physionomie bouleversée, puis il demanda : - Mais le mobile?
Quel intérêt avait-elle à se risquer ainsi?
dans quel but?
C'est ce que le parquet s'est tout d'abord demandé.
et nous aussi, d'ailleurs.
Mais les renseignements recueillis expliquent cet acte étrange.
il y a au parquet une déposition qui révèle un crime bien autrement épouvantable que celui-ci - Son mari, n'est-ce pas ?
- Vous le saviez?
Oui.
mais.
est-ce qu'il y a une déposition?
 - Formelle?
- De qui?
8.
- D'un magistrat!
sans parler de tout ce qui figure au dossier: histoires de chantage, de bijoux, menaces.
etc.
, etc.
Les principaux intéressés témoigneront si on le désire.
A propos, vous serez peut-ètre appelé aussi.
 Moi?
- - Oui.
Elle a parlé de lettres de moi qu'elle aurait vues au Druide?
puis on m'a demandé si elle est réellement Gant de velours, ça étonne un peu, vous comprenez?
j'ai dit que je le croyais, mais que c'était à vous qu'il fallait le demander.
Je n'irai pas.
je n'irai pas!
Vous ferez ce que bon vous semblera, ça ne me regarde pas.
Meg se leva et M. Anatole Solo la reconduisant, lui dit : Il est bien entendu que j'ignore absolment ce que vous venez de me raconter.
Pour vous, comme pour moi, il est très important que nous ne nous soyons pas vus.
Je serai muet.
Je ne sais rien !
Mais, dit Mme de Garde, trouvant inutile - d'avoir un secret avec Anatole Solo, je ne - - vous ai dit que des choses connues.
Vous sentez bien que les témoins, pharmaciens, couturières, modistes, concierges, cochers de fiacre, domestiques, etc.
, etc.
, ne garderont pas le silence?
-Cela m'est égal!
Si elle apprenait que vous m'avez instruit de cette histoire, cela pourrait avoir pour vous de graves inconvénients; et, correct et solennel, le directeur du Druide ajouta : Je vous donne ma parole d'honneur que nul ne saura ce que vous m'avez dit ici!
 Puis, revenant une fois encore à la charge, il conseilla à Mme de Garde avec les plus vives.
instances, d'empêcher qu'il fût donné suite à cette affaire.
Il s'appliqua à lui démontrer les inconvénients d'un procès; pour elle seulement, bien entendu, car Geneviève Roland n'avait rien à perdre.
mais la marquise de Garde?
Il offrit à Meg d'aller voir le procureur de la République, afin d'user de son influence et de l'engager à étouffer l'affaire, à quoi elle répondit qu'il ferait ce qu'il voudrait; elle avait tenu à l'avertir qu'il serait peut-être appelé chez le juge d'instruction, son rôle à elle se bornait là, le reste ne la regardait plus.
Et, en descendant l'escalier du Druide, Meg pensait : Comme le procureur de la République a bien l'air d'un homme à recevoir des conseils d'Anatole Solo!
il est inouï !
Je suppose qu'il s'entendrait beaucoup mieux avec le commissaire aux délégations?
là, il trouverait de l'écho!
Resté seul, Monsieur Anatole Solo s'était affalé dans son fauteuil directorial et là, immobile, écrasé, il songeait!
Retournant à vingt années en arrière, il revoyait ce passé déjà si loin; il pensait à ses débuts pénibles; aux compromissions louches, aux promiscuités inavouables, aux situations étranges, qu'il avait acceptées pour faire son chemin.
Sa devise: Je parviendrai , excusait à ses yeux les moyens employés pour la justifier.
Qu'il fût à la Bourse, chez des filles, ou attaché à la personne d'un homme politique, il avait toujours su tirer parti de tout, et ce qui au premier abord semblait devoir tourner contre lui, devenait un avantage dans la suite.
Entre ses mains habiles, la plus vilaine carte se transformait en atout.
Malgré cette veine insolente, il avait eu ses heures mauvaises, mais il les traversait crânement, soutenu par l'espoir de parvenir.
Et peu à peu, s'aidant des pieds et des mains, s'accrochant aux uns, se rendant indispensable aux autres, se créant des relations utiles, se faisant adroitement des amis commodes et des ennemis avantageux, il s'était faufilé dans la presse, d'abord timidement sous le patronage inexpliqué d'un financier; ensuite la tête haute, l'accent doucement autoritaire, ne relevant plus guère que de lui et faisant aux autres la loi.
Tenant avant tout à monter socialement, il avait assorti la nuance de son journal à celle de la coterie mondaine qui était son objectif; et le Druide réussissait!
on ne pouvait pas le nier, ses plus farouches ennemis eux-mêmes étaient forcés de le reconnaître.
Il prenait une certaine importance; c'est lui qui était parvenu à organiser la panique du choléra éloignant les étrangers de Paris et affolant la province.
Tout l'armorial de France s'abonnait et laissait raconter ses faits et gestes, vrais ou faux, par la feuille conservatrice qu'il semblait avoir prise sous sa protection.
La vente au numéro marchait bien; les annonces affluaient, grâce aux beaux noms des abonnés.
Quand on accueille un journal avec affabilité, il est bien difficile de repousser absolument le directeur, aussi Anatole Solo s'était-il glissé peu à peu par l'entrebâillement des portes.
Se faisant tolérer à force de platitudes et de réclames par les vaniteux, à coups d'intimidation par les craintifs, il était positivement en train de devenir une façon de personnage, et à l'instant où il croyait toucher au faîte, ayant tout bravé pour l'atteindre, il entrevoyait l'écroulement de l'échafaudage si habilement construit.
Et d'abord, la trahison de cette Geneviève!
de cette fille qu'il avait adorée longtemps en silence, lorsqu'elle était la maîtresse du patron et qu'il n'osait jeter sur elle que de timides regards!
dès ce temps-là, il s'était dit : Je l'aurai à mon tour .
Après fortune faite, il s'était tenu parole; et non seulement Geneviève le trahissait dans le présent, mais encore elle l'avait trahi dans le passé!
Ses joies envolées étaient elles-mêmes souillées!
Lorsqu'il la croyait bien seule, toute à lui s'ennuyant au Mont-Dore, ou à Paris uniquement occupée de sa peinture, elle le remplaçait par ce Jurieu!
Il se rappelait à présent combien depuis son retour des eaux il l'avait peu vue !
elle prétendait que son déménagement l'absorbait!
son déménagement?
Tonnerre!
Et non contente de le tromper, elle se moquait de lui!
Eh!
cui!
dans cette histoire de vitriol, par exemple!
elle lui avait placé, à lui, pauvre gogo actif, - avec accompagnement de détails pharamineux, une version qu'il s'était offert à replacer.
en partie.
à la victime?
Ainsi, c'était fini!
son Égérie le trahissait?
Oh!
mais là, bien !
trahison de la veille avec M. de Jurieu!
trahison du lendemain avec Daton!
-Car il n'avait pas osé l'avouer à Mme de Garde!
c'était Daton!
- Oui, elle avait pris un amant dans sa rédaction!
elle avait choisi un simple soldat de son régiment!
elle poussait jusque-là l'audace !
Ce Daton?
un garçon auquel il avait mis luimême la plume à la main!
qui lui devait tout!
Et Anatole Solo oubliait le talent, la verve et le tempérament de celui auquel il croyait, de la meilleure foi du monde, avoir mis la plume à la main!
Tous ces déchirements n'étaient rien encore!
ici l'homme du monde blessé au plus profond de ses sentiments délicats et intimes était seul en jeu, mais le pire, c'est que cette malheureuse ayant divulgué sa collaboration au Druide l'honneur de son journal se trouvait gravement compromis dans la personne d'un de ses rédacteurs masqués, de ce Gant de velours créé, allaité, sevré, costumé et pseudonymé par lui, en dépit du respect dû au clergé et à la clientèle spéciale!
Car il n'y avait pas à dire, c'était lui qui avait introduit, et Dieu sait au prix de quels efforts, Geneviève Roland au Druide.
Un beau jour, elle lui déclara qu'elle voulait écrire et il la poussa vivement dans cette voie.
Il rêvait de s'associer à la régénération de Mme Blaireau!
Il espérait se donner ainsi l'illusion de la femme du monde, cet oiseau rare qu'il ne, connaissait pas, et pouvait par conséquent, se représenter comme il l'entendait.
Il fit compliment à Geneviève de cette bonne idée et s'offrit à placer un de ses articles, mais elle ne l'entendait pas ainsi : - Comment, le placer?
Mais c'est à ton journal que j'écrirai!
Si dominé qu'il fût, M. Anatole Solo s'était tout d'abord regimbé; dans les circonstances solennelles, l'homme s'effaçait devant le directeur du Druide !
Il sentait tout ce qu'une collaboration de cette nature avait d'irrespectueux pour les princes et les idées du journal et, comme il en refusait formellement l'entrée à Geneviève, elle lui avait mis le marché à la main La faire collaborer au Druide ou ne plus mettre les pieds chez elle!
 Elle tenait à cette collaboration.
Outre qu'elle toucherait des sommes assez rondes, elle serait meublée, coiffée, habillée, en un mot fournie à l'œil, dans les magasins qu'elle recommandeLE DRUIDE rait.
Elle connaissait le truc!
et sa rapacité se réjouissait d'être à même de l'employer.
Bien entendu, Anatole céda.
Il prit même goût à la chose.
Geneviève lui rendait de réels services à l'article réclame.
Elle excellait à glisser sournoisement, au beau milieu d'une petite tartine vertueuse, le nom d'un fournisseur quelconque tapissier, parfumeur, etc.
etc.
Le Druide était inondé de descriptions de toilettes et d'adresses de modistes, couturières et chausseurs (sic).
La façon de s'habiller et les dessous de toutes les grandes dames de France, y compris les princesses, y étaient contés par le menu avec des détails d'antichambre et un style idem.
Le style?
c'était là le point délicat!
M. Anatole Solo ne pouvait corriger lui-même les premiers essais de Geneviève, et M. de Gueldre, si généreux de sa plume élégante envers son directeur, ne se fût pas soucié de collaborer aux articles de Madame Blaireau ; Anatole Solo ne s'embarrassa pas pour si peu; il raconta d'un air mystérieux, qu'une femme du meilleur monde , consentait (par amitié pour lui), à écrire les Paris-bloc mondains; seulement elle n'avait jamais écrit, cette grande dame!
et peut-être les premiers articles demanderaient-ils quelques retouches?
Puis, il expliqua à Geneviève quelle manière elle devait adopter.
Le genre Étincelle, si mondain et si féminin qu'il fût, ne conviendrait pas.
Ce badinage spirituel et facile, pouvait plaire à la clientèle dépravée du Figaro, mais le Druide, organe des princes, n'avait pas le droit de parler sur ce ton à sa clientèle spéciale.
Il ne fallait rien de trop osé, mais des historiettes touchantes, où la vertu triomphât brillamment à la fin; l'important était de soigner la note émue!
Geneviève l'assura qu'il pouvait être tranquille!
la note émue, ça la connaissait!
C'était tout à fait sa note !
Et de fait, elle entra du premier coup dans la peau du bonhomme, dépeignant dans de petits contes moraux, sous ses aspects divers, la lutte du devoir et de la passion.
Gant de velours se mit très vite au courant de la manière de procéder, et bientôt le Druide fut noyé dans la prose débordante de son joli rédacteur.
Les pseudonymes se multiplièrent.
 Gant de velours et quelquefois Gant de coton se consacrèrent surtout au côté mondain toilettes, reportage, potin de la veille et racontar du lendemain; les Berquinades furent signées Jean Modeste ; l'article Réclame simple Tout le monde ; la Réclame déguisée Spy, etc.
, etc.
Une véritable puissance, cette réclame déguisée!
Presque toujours le naïf fournisseur la paie deux fois : 1 à l'auteur, en nature; 2 en espèces, aux journaux qui ouvrent leurs colonnes à ce genre de littérature.
A ce point de vue élevé, le Druide distança tous les autres; quatre ou cinq fois par semaine, les Paris-bloc furent des réclames déguisées.
Et, comme ces réclames se paient fabuleusement cher, les actionnaires de M. Anatole Solo réalisèrent sans doute de beaux bénéfices.
L'élégant directeur du Druide eut bien parci par-là quelques mécomptes.
Il arriva, par exemple, que Geneviève, emportée par la force de l'habitude, fit sur les cadeaux un article rap pelant un peu trop les origines de son auteur.
Une femme du meilleur monde impose à ses amis le même cadeau à lui faire au jour de sa fête un collier.
Suivait alors la description des susdits colliers; depuis celui de mille louis, du gros banquier, jusqu'à la modeste offrande du pauvre ouverrier, qu'elle a obligé un jour et qui se contente de lui donner un collier de turquoises (!
Ces singulières habitudes mondaines étonnaient bien quelques lectrices encroûtées, mais bast!
Une autre fois, Gant de velours intitulait : Petit manuel d'une femme très v'lan, un recueil de conseils à faire dresser les cheveux sur la tête de Mme de Bassanville elle-même.
Elle indiquait l'attitude que doit avoir la maîtresse de maison très v'lan, présidant son five o'clock tea; elle déclarait péremptoirement que celle-ci devait présenter aux femmes tous les hommes!
(toujours les bons prin- cipes), et qu'il ne fallait jamais nommer une femme à une autre, attendu que toutes les femmes du même monde sont censées se connaître!
Puis la maîtresse de maison de- vait s'occuper tout particulièrement des pré- lats !
(Ceci probablement à l'adresse de la clientèle spéciale du Druide, les prélats n'étant pas couramment des piliers de five o'clock tea!)
Gant de velours désignait également la tenue que la femme très vlan doit adopter pour aller le matin à l'église, faire ses emplettes, ou voir ses enfants?
 Où ça, voir ses enfants?
Geneviève, ignorante sur ce point, oubliait qu'on a généralement ses enfants chez soi s'ils sont petits, et que quand ils sont en pension, on va les voir aux jours fixés et non le matin, quand l'idée en vient.
La toilette prescrite pour aller à l'église et voir les enfants était une robe sombre et un voile épais?
Pourquoi ces précautions?
demandé quelques lectrices; - s'étaient depuis quand met-on un voile épais et un manteau couleur muraille, pour aller à l'église et voir ses enfants?
Mais si le côté fille, qui reparaissait quelquefois dans les articles de Gant de velours, choquait les difficiles, en revanche, le côté larmoyant, la note émue , transportait d'admiration les respectables abonnées du Druide.
Plusieurs avaient questionné avec intérêt M. Anatole Solo: Qui était ce Gant de velours doux et tendre qui abordait les sujets de haute morale et les traitait en maître?
A ces questions, M. Anatole Solo répondait : Une femme du plus grand monde qui, approu- vant la ligne du Druide, veut participer à son succès, et consent à laisser échapper de son écrin les petites perles qui ont la gloire d'être remarquées par vous.
 Il modifiait légèrement la première formule, remplaçant cette phrase: Elle fait cela par amitié pour moi (qui eût peut-être scandalisé les douairières), par celle-ci : Qui, approuvant la ligne du Druide, etc.
, etc.
 Et le jour où l'affaire du parc Monceau viendrait à l'audience, la duchesse, la marquise, et les princesses!
et mesdames!
et toutes!
apprendraient que Gant de velours, la prétendue femme du meilleur monde, était une fille et que lui, Anatole Solo, s'était fichu de sa clientèle spéciale?
Non!
, cela ne se pouvait pas!
il fallait à tout prix amener les de Garde à retirer leur plainte!
L'honneur du Druide avant tout!
9.
Dans la première quinzaine de janvier, une main discrète et bienveillante vint un soir glisser sans péril, dans la boîte aux lettres de la maison d'Auteuil, un article coupé dans un journal; la signature était supprimée.
Cet article, effroyablement injurieux pour un littérateur d'un réel talent, visait en même temps Mme de Garde; il était de Daton et avait paru dans le journal la Gaule à la fin de décembre.
L'article, ayant occasionné un duel, eut un grand retentissement, mais les de Garde n'en avaient lu que des extraits où leur nom ne .
figurait pas et ils furent stupéfaits en recevant cette injure imprévue.
Daton, comme toujours plein d'entrain et de verve, entonnait un hymne enthousiaste l'idéal dans l'art.
Il rappelait au début, ses principes de critique et la nécessité impérieuse pour tout artiste digne de ce nom, d'imprimer à son œuvre le caractère impeccable de vertu, sans lequel toute production était vouée à son absolu mépris; puis, descendant des cimes éthérées où, loin de toute compromission, de toute faiblesse humaine, il contemplait dans la majestueuse et implacable sérénité de son isolement, l'éternel beau, splendeur du vrai, rayonnement du bien, il malmenait avec cette âpreté, ce manque d'indulgence que se permettent les natures d'élite en mission , quelques œuvres contemporaines.
Sa colère altière et vengeresse l'entraînant, il marchait sans pitié vers son but, sans vains scrupules quant aux moyens.
Sa muse ne dédaignait pas pour flétrir ses sœurs, compagnes indignes, déchues, d'emprunter aux vierges de carrefour leurs pensées, leur langage, jusqu'à leurs phrases stéréotypées d'appel.
L'alcôve banale, où s'épanouit la brute humaine, lui fournissait des images; les meubles utiles des boudoirs tarifés, des comparaisons méprisantes; il s'abaissait à demander à l'eau lustrale des coupes où descend le vice repu, de raviver son inspiration, de ranimer son ardeur, de lui donner des regains de violence.
Il était pris comme d'une fluence d'expressions malpropres, basses, ordurières, dégoûtantes!
La description de la fange l'avait grisé de son relent malsain; il semblait vaincu par l'ennemi qu'il était venu terrasser, et làhaut, dans l'Empyrée, les immortels attentifs le contemplaient anxieux.
Mais bientôt, son œuvre de farouche justicier accomplie, Daton regagnait d'une envolée sublime sa place aux pieds des dieux rassérénés.
Au cours de cette exécution esthétique, de cette danse macabre, l'impitoyable critique avait eu la délicate attention de songer à Mme de Garde; elle faisait partie du cortège des victimes expiatoires et, par un singulier raffiLE DRUIDE nement de bon goût, Daton lui avait donné une place d'honneur, en accolant son nom à celui d'une personne récemment condamnée pour outrage aux mœurs.
Or, il était à remarquer que les quelques tableaux exposés par Meg, servant de prétexte à l'excès d'indignation du journaliste, avaient toujours été signés d'un nom d'emprunt; l'intention était manifeste.
D'où venait donc à cette âme vertueuse, l'inspiration subite, bien que tardive, de sauver une fois de plus la morale?
Quel messager céleste lui avait commandé le dédain de toute courtoisie, des mesquines considérations sociales et mondaines, le mépris de la plus vulgaire bienséance?
Meg se posait naïvement cette question.
La lecture de l'article la bouleversait; elle avait envie de pleurer.
- Parbleu!
C'est Geneviève Roland!
-dit M. de Garde, exaspéré.
- Meg se récria: - Allons donc?
c'est impossible!
Que si, c'est elle!
- dit Jacques de Noue, Daton ne la quitte plus un instant.
-- Qu'est-ce que ça fait!
il peut avoir des relations avec elle.
C'est le droit de chacun.
Mais de là à se faire son répondant.
- Tu pourrais même dire son complice.
-Non.
Il la connaît depuis si peu de temps!
Elle est d'ailleurs trop.
demi-monde pour qu'un galant homme.
— Tu as l'admiration tenace, - dit Jacques - de Noue agacé, tu n'es vraiment pas rancunière.
C'est un drôle!
 Pourquoi dis-tu ça?
tu n'en sais rien.
Je m'incline.
C'est un homme charmant.
Eh!
je sais bien que c'est un enragé, mais un enragé sympathique.
il a de l'élan!
Ah!
il est joli, son élan!
parlons-en!
C'est Geneviève qui commence et lui qui achève!
touchante association: Gant de velours, Daton et Cie !
 Pouah!
- Tu supposes ça?
car enfin ma peinture peut lui déplaire, à ce monsieur.
Ta peinture?
tu divagues!
est-ce qu'il en a jamais parlé, de ta peinture?
Jamais, c'est vrai.
- JLE DRUIDE Quand tu as exposé.
à l'époque du Salon.
Enfin, dans toutes les circonstances où il aurait eu l'occasion de s'occuper de toi, il a gardé le plus parfait silence, et aujourd'hui qu'il est en ménage avec une fille qui t'a vitriolée.
et manquée, il entre en ligne pour rectifier son tir.
il joue de la plume là où ses camarades jouent du couteau.
Chacun ses armes!
- - Du couteau?
Mais oui.
ton Daton est membre de droit d'une très intéressante corporation.
que tu ne connais pas.
- - Pourquoi ça?
Parce qu'elle ne travaille ouvertement que dans certains coins où tu ne vas pas; Là elle fait bravement, et en courant plus de dangers, un métier probablement moins lucratif.
Saisis-tu?
 Pas très bien.
C'est pourtant clair!
Dans ces quartiers privilégiés, on se rend de petits services, chacun soutient sa chacune.
Cette classe d'individus a un nom.
- -Oh!
dit Meg indignée.
- Il n'y a pas de Oh!
 c'est comme ça !
Crois-tu qu'un monsieur dans une situation irrégulière, mais avouable, se poserait en champion d'une fille dans une histoire de ce genre, cette fille ne fût-elle que soupçonnée?
Moi, dit M. de Garde, je vais aller attendre cet individu à la porte du Druide, et je le moucherai dans son article.
- M. de Sauves et M. de Jurieu protestèrent, Jacques de Noue poussa les hauts cris.
- Tu es fou, toi?
Est-ce qu'on se bat avec ces oiseaux-là?
ils ne relèvent que de la police des mœurs!
Si M. Léo Caldès eût été mieux renseigné, il n'aurait probablement pas fait à Daton l'honneur de se battre avec lui.
C'est absurde!
Mme de Garde n'était pas tout à fait convaincue, mais quelques semaines plus tard, une lettre adressée par Daton à Mme Blaireau , et déposée par elle à l'instruction, vint lever ses derniers doutes.
Cette lettre, rapportant assez exactement la conversation d'Anatole Solo et de Meg, disait à peu près ceci : Ma chère amie, Je viens très volontiers vous répéter par écrit, ce que je vous ai dit hier; je quitte à l'instant M. Anatole Solo; il a reçu la visite de Mme de Garde, laquelle est venue, sous un prétexte futile, lui dire que vous aviez été la maîtresse de M. de Jurieu; que vous lui avez écrit, à elle, des lettres anonymes; que vous l'avez vitriolée, etc.
, etc.
 Suivait le compte rendu exact de la conversation et Daton terminait en autorisant Mme Blaireau à faire de ce document l'usage qu'elle voudrait, et en lui adressant les encourage- ments les plus sympathiques pour la pénible séance du lendemain.
 En apprenant l'existence de cette lettre, Mme de Garde fut saisie.
Ainsi, Daton avouait tacitement qu'il était le sou.
tien d'une fille en possession de pas mal d'argent et d'années de plus que lui!
Cette lettre, rapprochée de l'article de La Gaule, ne laissait aucun doute à ce sujet.
Et ce Solo ?
racontant la conversation de laquelle il avait (sans qu'on l'y invitât en rien) donné sa parole d'honneur de ne pas parler.
Comment, lui aussi, il en était?
Faits les uns pour les autres, tous ces jeunes gens-là!
C'est égal!
l'attitude d'Anatole Solo l'ahurissait.
Comment, - disait en riant Jacques de Noue, — à ton âge, tu t'étonnes encore qu'un pommier produise des pommes?
- C'est vrai!
je suis bête!
Et Meg continua en riant: Mais qu'est-ce que je vais devenir, moi, au milieu de cette bande?
- Elle est étonnante, dit M. de Jurieu.
Ça la fait rire !
A présent, oui.
Mais tout à l'heure, je ne riais pas!
Au premier moment, j'ai été terrifiée en lisant cet article!
- Il y avait de quoi!
- fit M. de Garde, — et s'adressant à Pierre et à Jacques de Noue: - Vous avez raison, on ne peut vraiment pas se battre avec Daton, étant donné surtout le rôle qu'il joue dans cette histoire, mais on peut l'assommer.
Meg haussa les épaules: C'est ça, le besoin d'une seconde affaire se fait vivement sentir!
- Vrai!
tu prends bien les choses, - dit Jacques.
- Comment, une fille que tu ne connais ni d'Ève ni d'Adam t'accable de lettres anonymes, de menaces, te colle une potée de vitriol, pour insinuer ensuite, et faire - - et insinuer par un avoué crédule.
ou complaisant, que tu te l'es jetée à toi-même, ça ne suffit pas?
Il faut encore qu'un monsieur, absolument étranger à l'affaire, vienne t'injurier grossièrement!
C'est monstrueux!
tiens!
regarde l'air consterné de ce pauvre Jurieu.
- - - Il est certain, dit M. de Jurieu, que je suis extrêmement malheureux de cette horrible histoire.
A quoi bon se désoler, puisque je n'ai pas eu de mal grave?
Et s'adressant à Pierre : - Vous d'abord, vous devriez repartir pour Nice, il y a plus de huit jours que vous n'y êtes allé.
et grand'mère m'écrit que Suzanne commence à avoir le spleen.
Vous savez ce que ça veut dire, n'est-ce pas?
- C'est que je vais probablement être appelé à déposer de nouveau.
Comment ça?
je croyais que M. Duteil vous avait déjà entendu deux fois.
 Oui, mais j'ai évité de répondre aux questions qu'il m'adressait et tout en trouvant ma réserve excessive, il a bien voulu ne pas insister.
— Eh bien, - - s'écria Jacques de Noue, vous êtes vraiment bon, par exemple, de ménager une gredine pareille!
Dites naïf, ne vous gênez pas?
J'avoue que si la sécurité de Mme de Garde est assurée, je trouve le tapage d'un procès inutile et j'aime autant que cette malheureuse aille se faire pendre ailleurs.
Jacques protesta : - Se faire pendre?
elle ne le sera jamais, pendue !
si ceux qui suivent font comme vous et tous ceux qui vous ont précédé.
- Pourquoi donc, -demanda Meg, seriez-vous appelé de nouveau?
- Parce que je suis averti que Geneviève, après avoir réaffirmé qu'elle n'a jamais eu de relations avec moi, qu'elle me connaissait à peine et par suite n'aurait eu aucune raison de commettre les actes qui lui sont reprochés, invoque aujourd'hui le témoignage de sa correspondance et me met en quelque sorte en demeure de produire ses lettres, prétendant que ce serait sa justification.
- C'est un joli toupet!
Étonnée, Mme de Garde demanda : Mais pourquoi donc fait-elle ça ?
- Parce qu'elle est convaincue que si Jurieu n'a rien dit ni déposé depuis le commencement de l'instruction, c'est qu'il ne les a pas gardées, parbleu !
Il est, je crois, dangereux de se montrer indulgent pour Gant de velours, - remarqua M. de Garde,- quand elle se sait soupçonnée, elle reste tranquille; mais dès qu'elle se rassure, son audace s'accroît.
A la suite de la visite où Jurieu l'a prévenue qu'on connaissait la coupable, elle a paru vouloir se tenir en repos, mais quand elle a vu qu'on n'agissait pas, elle a sans doute pensé qu'on était arrêté par le manque de preuves, ou la crainte d'un scandale, et les rendez-vous, fausses dépêches et lettres anonymes ont recommencé de plus belle; ce n'est, à vrai dire, qu'à partir de la perquisition qu'elle a définitivement cessé de nous tourmenter.
-Sans compter que depuis cette agression, bien que, soi-disant, elle n'y soit pour rien, elle raconte de tous côtés des histoires - - plus ou moins vraisemblables, selon les milieux où elle officie, — affirma Jacques de Noue.
-Oh!
— répondit M. de Jurieu, - — j'ai moins que tout autre d'illusions sur sa façon de procéder, moi qui suis traqué.
D'ailleurs, nous savons par son dossier qu'elle est fertile en ressources, Garde en riant.
— — - - - dit M. de Oui, s'écria Jacques, elle a l'aplomb d'insinuer que Meg a inventé cette histoire.
Si l'on m'accusait d'avoir dévalisé.
M. Grévy, par exemple, il me semble que je serais atterré autant qu'innocent et que, dans tous les cas, je ne commencerais pas par l'injurier - en voulant prouver qu'il s'est volé lui-même.
-C'est vrai,- dit M. de Jurieu, elle insinue que Meg a tout fait et, pour donner plus de vraisemblance à cette insinuation, elle prétend aussi, paraît-il, -que je l'ai aidée à s'écrire à elle-même les lettres anonymes et que dans ce but, j'ai pris chez elle, Geneviève, de son papier.
- Il faut lui savoir gré de ne pas dire, pendant qu'elle est en train, que vous êtes aussi la femme du parc Monceau qui a donné les cent sous au cocher.
- Enfin, que comptez-vous faire?
-demanda Meg à M. de Jurieu.
- Je trouve que ça dépasse un peu les bornes, et il va bien falloir que je dise au moins une partie de ce que je sais.
Et puis, il y a aussi mon agent !
- Quel agent?
L'individu qui m'écrivait qu'il avait à me faire une communication très importante et me donnait des rendez-vous auxquels il ne venait pas.
- Eh bien?
- Eh bien, c'est un sous-Morin quelconque, faisant partir d'une agence louche de l'autre côté de l'eau; M. Hartz a mis la main dessus ; c'est un monsieur qui a plusieurs condamnations déjà pour outrages à des magistrats, faux, etc.
, etc.
On va le faire venir à l'instruction, M. Duteil l'entendra.
- - Que pouvait-il vous vouloir?
Pas de bien, sûr !
Elle veut peut-être vous faire flanquer une pile.
ou mieux que ça ?
Garde.
Jacques de Noue se récria: - dit M. de Oh!
non!
elle n'aurait pas besoin d'un Morin.
avec Daton, ça ferait double emploi !
Meg suivait son idée : Allez toujours à Nice!
les citations arrivent au moins trois jours d'avance, les Sauves vous enverront une dépêche et vous reviendrez tout de suite.
Cette pauvre Suzanne sera si contente de vous voir.
-Je m'effraie de ce procès, - dit M. de - Garde, - à ce moment-là, nous serons obligés de lui apprendre la vérité.
et ce sera terrible!
Elle ne pardonnera jamais, n'est-ce pas?
demanda Pierre anxieux.
Meg sourit tristement : Elle pardonnera tout, mais elle souffrira bien, allez!
Un matin, vers dix heures, M. Jacques se présenta à Auteuil accompagné de son greffier.
Il venait chercher la cuisinière des de Garde pour la confronter avec la femme de chambre de Geneviève Roland.
Deux fois, une personne ayant l'aspect d'une femme de chambre élégante s'était présentée chez Mme de Garde, sans donner de motif plausible de sa visite.
Une première fois du 15 au 20 août, un matin elle était venue, sous prétexte de s'informer d'une personne entrée récemment, disait-elle, au service de Mme de Garde.
- - Ce fut la cuisinière qui ouvrit la porte.
Elle était depuis treize ans chez Meg et elle répondit que personne n'était entré à la maison récemment; le plus nouveau domestique était le valet de chambre, entré depuis deux ans.
La visiteuse n'insista pas du tout, et demanda seulement si Mme de Garde était là.
- - Oui, - - dit la cuisinière, vous désirez lui parler?
est-ce que - Non, - répondit la femme, qui se retira.
A la fin de décembre, après que Meg eut reçu le commissionnaire, soi-disant envoyé par M. de Jurieu, la fausse dépêche et la dernière lettre anonyme, la même femme était revenue.
C'était également un matin et la cuisinière qui sortait, l'avait trouvée à la grille au moment où elle sonnait.
Cette fois, elle ne se donna plus la peine de chercher un prétexte et demanda simplement : Si Mme de Garde était chez elle ?
 - Oui.
Mais madame la marquise n'est pas levée, on ne peut lui parler à présent.
Je n'ai pas à lui parler, - dit la femme, faisant un mouvement pour s'éloigner, comme si le but de sa visite fût atteint.
Surprise, la cuisinière la regarda et la reconnaissant : C'est vous qui êtes déjà venue cet été ; je vous reconnais bien?
- Non, - ce n'est pas moi, - répondit vivement l'inconnue, je ne suis jamais venue ici!
Et elle s'en alla très vite, ayant presque l'air de se sauver.
Étonnée de ces singulières allures, la cuisinière raconta cette visite à Meg.
La femme était, disait-elle, pâle, brune et osseuse.
- - Jacques de Noue mis au courant de la chose, déclara que ce signalement rappelait un peu celui de la femme de chambre qui accompagnait Geneviève au Mont-Dore; sans doute, elle l'envoyait s'informer pour savoir où était Meg, ce qu'elle faisait, etc.
, etc.
Mme de Garde, très convaincue que cette personne était envoyée par Gant de velours, était non moins certaine qu'elle n'eût pas envoyé sa femme de chambre, risquant de la faire reconnaître par M. de Jurieu ou Jacques de Noue; mais Jacques insistait; depuis le commencement de cette malheureuse histoire, Geneviève, si rouée qu'elle fût, commettait de lourdes fautes.
Lettres mises à la poste en France et à l'étranger, sans penser que les timbres des bureaux de poste pouvaient la trahir; papier et enveloppes particuliers à elle; phrases toutes faites, allusions précises, équivalant à une signature; fiacre numéroté pris et quitté à sa porte; manteau et toque habituellement portés; racontars divers sur l'agression placés à droite et à gauche, sans qu'on les lui demandât.
Elle avait même personnellement filé Meg et s'était laissé reconnaître deux fois.
Enfin, à l'instruction, elle avait un peu manqué de mesure, exagérant la finesse et allant au-devant de questions qui ne lui avaient pas été posées encore, et que sa culpabilité seule lui permettait de prévoir.
Il fut donc décidé qu'une confrontation entre la cuisinière des de Garde et la femme de chambre de Geneviève aurait lieu.
- 10.
Meg dormait quand on vint lui dire que M. Jacques était là.
- Qu'est-ce qu'il veut?
C'est pour emmener Joséphine.
On doit lui faire reconnaître la personne qui vient demander madame la marquise et s'en va toujours sans entrer; mais Joséphine n'est pas revenue du marché et ce monsieur attend.
Où est-il?
Dans la salle à manger, avec M. le marquis.
Meg se leva.
Elle était contrariée que la .
confrontation n'eût pas lieu dans le cabinet de M. Duteil.
Lorsqu'elle descendit, M. Jacques et M. de Garde causaient debout devant la cheminée; le commissaire de police salua Meg et resta debout.
- Vous ne vous asseyez pas, monsieur?
demanda-t-elle au bout d'un instant.
- - - - M. Jacques ne veut pas s'asseoir, — dit M. de Garde.
Meg se mit alors à causer, tout comme si elle ignorait le rôle que le commissaire de police avait joué dans l'affaire.
M. Jacques, très amateur de bibelots, donna en connaisseur son avis sur les meubles anciens de la salle à manger.
Il était toujours debout, correct sans raideur, les mains appuyées au dossier d'une grande chaise hollandaise; à un pas derrière lui, son greffier immobile et silencieux attendait.
Meg, assise au coin de la cheminée, se chauffait, accoudée du bras gauche; au bout d'un instant, elle vit l'œil du commissaire de police se fixer sur elle avec attention; elle suivit la direction de ce regard et vit que c'était son bras brûlé qui occupait M. Jacques.
Les larges plaques rouges du poignet et de l'avant-bras, apparaissaient sous la manche flottante de la robe de chambre, semblables à d'énormes taches de vin.
On eût pu croire que la vue de ces taches le gênait et Meg pensa : Si je lui montrais le coude, le haut du bras, et surtout le pied, il serait sans doute surpris.
-- Voyez donc, Maurice, dit-elle, crois que Joséphine vient de rentrer.
je M. de Garde sortit; aussitôt M. Jacques demanda : - Y a-t-il longtemps que cette femme est à votre service?
- Treize ans!
- Oh!
bien, mais alors, elle vous est très dévouée?
 Meg eut envie de montrer au commissaire de police qu'elle comprenait l'intention bienveillante de cette remarque, mais elle redouta le premier mouvement et se tut.
Seulement, toute inquiète, elle pensa : Pourvu que Joséphine ne reconnaisse personne!
On dirait que c'est un coup monté!
mais il n'y a aucun danger!
Gant de velours n'a pas été assez bête pour envoyer ici sa femme de chambre.
qui ne sait peut-être rien.
Effectivement la cuisinière ne reconnut personne chez Mme Blaireau, mais elle remarqua qu'au moment où M. Jacques lui disait de se retirer, il ajoutait : Ah!
enfin!
Ça va marcher comme sur des roulettes.
A son retour à Paris, M. de Jurieu fut comLE DRUIDE plètement édifié sur le mystérieux correspondant qui depuis le jour de la perquisition, avait subitement cessé de s'intéresser à lui.
C'était un individu nommé Mller, employé à une agence de la rue du Cherche-Midi : il donnait l'adresse de cette agence dans sa seconde lettre.
Dans la première, il donnait son adresse à lui; toutes deux étaient rue du Cherche-Midi, le numéro seul changeait.
Mller, ayant un casier judiciaire assez chargé, s'était pris de peur et avait répondu aux questions du juge d'instruction avec une demi-franchise.
Sa déposition disait en substance : - J'ai été chargé de procurer sur M. de Jurieu de mauvais renseignements; on m'a promis cinquante francs si je réussissais.
J'ai d'abord cherché à m'informer de lui au mi- nistère, où j'ai beaucoup d'amis (!)
Là, je n'ai recueilli que d'excellents renseigne- ments; j'ai également questionné dans son quartier, où il est très considéré; enfin, j'ai trouvé partout les renseignements opposés à ceux qu'on voulait avoir.
J'étais aussi chargé de filer M. de Jurieu, de savoir où il allait, les noms de ses maîtresses, etc.
, etc.
 J'ai cru comprendre, d'après ce qu'on m'a dit, qu'il s'agissait d'empêcher un ma- riage.
 Pourquoi n'êtes-vous pas allé aux rendezvous que vous fixiez à M. de Jurieu?
- Parce que j'ai reçu l'ordre de cesser de m'occuper de cette affaire.
 Par qui étiez-vous chargé de cette commission?
- Par un rédacteur du Lampion, M. Lor- dery, avec qui je me suis rencontré par ha- sard chez un de mes parents qui habite près de chez moi.
 Un type, d'ailleurs, ce Mller!
trente ans environ, une barbe blonde, un béret basque et un pince-nez.
L'aspect d'un étudiant allemand ou d'un photographe vieux jeu.
Il avait protesté de son honnêteté, avouant qu'il écrivait des lettres anonymes, filait les gens et faisait tout ce qui concerne son état, mais ne volait pas !
M. Duteil citait alors M. Lordery du Lampion, et celui-ci déposait : - J'étais en effet chargé de procurer de mauvais renseignements sur M. de Jurieu.
 On avait promis cinquante francs en cas de réussite.
Il fallait savoir ce qu'il avait fai!
 autrefois, ce qu'il faisait présentement; il fallait le filer et donner les noms de ses maî- tresses, enfin, faire un métier que je ne fais pas; j'ai alors chargé Mller de la commis- sion.
On paraissait tenir beaucoup à ces mauvais renseignements.
 Quelle est la personne qui vous les avait demandés?
 Un nommé Barbat, rédacteur au Druide.
 Encore le Druide!
décidément, ça se corsait!
Pas bêtes, les honnêtes gens du Druide, et choisissant bien leurs complices, car ce Lordery du Lampion, qui se refusait avec indignation à filer M. de Jurieu, était, paraît-il, un ancien inspecteur de la sûreté; celui-là même que M. Massé avait arrêté volant ses papiers à la préfecture, pour les communiquer au Lampion.
Barbat du Druide, appelé à son tour, se défendit de son mieux; son directeur lui avait fait la leçon; il était bien décidé à ne pas parler.
Beaucoup plus canaille que les deux autres, celui-là!
- J'ai demandé des renseignements sur M. de Jurieu, tout simplement parce que j'avais entendu parler de lui.
 Vraiment?
Mais en quoi cela vous intéressait-il?
 - Je suis reporter.
 C'est convenu.
Mais l'agression dont Mme de Garde a été l'objet a eu lieu le 25 octobre et vous n'entrez en campagne qu'à la fin de décembre.
C'est un peu tard pour s'occuper d'un fait divers dont le seul mérite est l'actualité.
Qui vous a chargé de cette mission?
- Personne.
on parlait de ça au bureau de rédaction du Druide, alors, j'ai voulu savoir.
 - Et vous avez promis cinquante francs pour avoir ces mauvais renseignements?
- Je n'ai rien promis.
 Barbat mentait visiblement, mais M. Duteil ne put en tirer autre chose.
 Il est probable, dit Meg lorsque - M. de Jurieu lui raconta le résultat des dépositions, - que Daton manquait de documents pour travailler sur votre dos; les mauvais renseignements étaient destinés à lui permettre de continuer son joli métier.
- Peut-être bien.
Hein, quand je vous disais que c'était une bande?
Alliance du Druide et du Lampion!
C'est superbe!
J'espère que la clientèle spéciale se voilerait la face, si elle apprenait les agissements de son journal!
- Ce n'est pas tout - - reprit Pierre je ne sais pas si c'est Anatole Solo qui a mis en mouvement MM.
Mller, Lordery du Lampion et Barbat du Druide, mais il a évidemment chargé un de mes camarades de se renseigner sur mon compte.
Comment le savez-vous?
- Parce qu'il m'a tout bonnement questionné sur moi-même, comme un brave garçon qui ne se doute pas du rôle indigne qu'on lui fait jouer.
- Et il vous a dit qu'il était chargé de cette.
commission par Solo?
Non.
Mais je l'ai bien vu, quoiqu'il n'ait rien voulu m'avouer.
C'est gentil, cette petite affaire — dit M. de Garde agacé — et ce n'est probablement pas près d'être fini!
Meg a reçu de M. Duteil une nouvelle citation; nous devons être au Palais à une heure!
Il paraît qu'on entendra les derniers témoins.
- Vous ne savez pas, Pierre, Pierre, — s'écria Meg — M. Goujard a insisté pour que l'on fît sur moi une enquête à Nantes, prétendant que j'étais une femme abominable, capable de tout.
ayant un passé à faire frémir.
- Et alors?
Alors, le parquet a écrit au commissaire central qui a envoyé son rapport.
Est-ce que c'est un malin, maître Goujard?
- On le dit.
— Eh bien, j'ai idée qu'on se trompe!
Il me semble maladroit de parler de passé et d'enquête.
dans une affaire où est compromise Geneviève Roland.
Jacques de Noue se mit à rire.
 Mais, dit-il, -Me Goujard est rempli d'illusions!
Pour lui, Geneviève n'existe pas!
il ne connaît que Mme Blaireau!
une respectable dame chez laquelle il dîne correctement.
Elle a dû le prendre de haut avec lui!
Très forte, Geneviève, décidément!
Il affirme à qui veut l'entendre qu'elle n'a jamais connu Jurieu, et il ne faudrait pas le pousser beaucoup pour lui faire affirmer qu'elle n'en a pas connu d'autres.
Pour l'instant, il n'est préoccupé que d'une chose : Comment, lorsque l'instruction aura dé- montré l'innocence de Mme Blaireau, s'y prendra-t-on pour la laver de cette horrible.
 accusation, pour lui faire oublier qu'on a osé la soupçonner, elle?
 - Allons donc!
C'est une farce.
Comment sais-tu ça?
demanda M. de Garde.
Je le sais par un de mes amis qui est magistrat.
et je ne plaisante pas le moins du monde.
Goujard a très sérieusement posé cette question.
- Et qu'est-ce qu'on lui a répondu?
Que quand on en serait là, on verrait.
Le lendemain, lorsque les de Garde entrèrent dans la galerie des juges d'instruction, ils aperçurent beaucoup de visages connus.
Il y avait là M. Lebel, de la librairie moderne ; Mme Coralie, la couturière; le pharmacien anglais qui avait soigné Mme de Garde; le garçon de la pharmacie, chargé de ramener le fiacre et le sergent de ville le jour de l'agression, et une grande et belle personne, que Meg reconnut tout de suite pour la caissière de Mme Birot, la modiste.
Tous apprirent aux de Garde qu'ils avaient déjà été interrogés par M. Jacques, ils ne savaient pas pourquoi on les appelait de nouveau avant l'audience.
M. de Garde ne dit rien, mais il pensa que, probablement, le juge d'instruction trouvait plus sûr de les entendre lui-même.
Après l'interrogatoire de chaque témoin, M. Duteil faisait entrer Meg, à laquelle on lisait la déposition afin de savoir si elle n'avait pas d'observation à faire; puis, le témoin signait sa déposition et Mme de Garde signait au-dessous de lui.
Les premiers entendus furent ceux de la pharmacie anglaise.
Le pharmacien qui avait soigné Meg déclara: Le 25 octobre, entre cinq heures et demie et six heures et demie, je ne saurais préci- ser, une dame est entrée dans le magasin en disant : On m'a jeté quelque chose qui me brûle.
 Nous avons alors constaté que cette dame avait reçu de l'acide sulfurique; elle en était inondée.
Je l'ai pansée; le poi- gnet, la main, l'avant-bras, le coude, l'é- paule et le côté gauche de la poitrine étaient très brûlés; la blessée a refusé de déposer une plainte, lorsque le gardien de la paix est venu.
 Croyez-vous possible que cette dame se soit jeté à elle-même l'acide sulfurique?
- Cela me paraît absolument impossible, Monsieur, - répondit le pharmacien, très surpris de la question.
- Quel semblait être l'état moral de cette dame, lorsqu'elle est arrivée chez vous?
 — Elle avait l'air très bouleversé, mais elle ne se plaignait pas beaucoup .
M. Duteil fit alors entrer Meg et demanda : -Reconnaissez-vous madame pour la personne que vous avez soignée le 25 octobre?
 Oui Monsieur, parfaitement .
Le garçon fut ensuite entendu : Le 25 octobre, madame est entrée en courant, disant : On m'a jeté une chose qui me brûle.
 Pendant qu'on la soignait elle a demandé un fiacre; j'ai été le cher- cher et j'ai ramené un gardien de la paix en même temps.
Quand cette dame est montée en voiture, je lui ai remis les ob- jets qu'elle avait posés sur le comptoir en entrant un manteau, un parapluie et un grand rouleau de papier; elle a pris le parapluie et le rouleau, et n'a pas voulu le manteau qui était tout dégouttant de vitriol; elle m'a dit de le jeter, mais le gardien de la paix me l'a pris pour le porter à la police.
Au bout de quelques jours on me l'a rendu, disant que cette dame n'ayant pas déposé de plainte, le manteau était inutile.
Je l'ai emporté chez nous et ma femme l'a décousu pour employer ce qui pouvait encore servir.
le voilà.
 Il désigna la pelisse ou plutôt les morceaux de la pelisse, posés dans un papier sur la table, à côté du bureau de M. Duteil.
Geneviève Roland, sans qu'on sût pourquoi, exigeait impérieusement qu'on représentât ce vêtement, et l'usage étant de ne rien refuser de ce que l'accusé croit necéssaire à sa défense, on avait fait réclamer le manteau à la pharmacie.
Sans doute, Gant de velours se rendait compte que, si inondé qu'il fût, le corsage de Mme de Garde n'avait pas tout reçu et elle désirait savoir ce qu'était devenu le reste de sa provision de vitriol.
Peut-être aussi l'insistance qu'elle mettait à réclamer ce vêtement brûlé, était elle le commencement d'exécution d'un nouveau plan machiavélique du fécond maître Goujard.
M. Level succéda aux pharmaciens : Mme Geneviève Roland m'a questionné beaucoup sur Mme de Garde sans me dire dans quel but, mais comme elle venait de m'apprendre qu'elle écrivait au Druide, j'ai pensé que c'était pour faire un article.
Le soir, Mme de Garde est venue à la librairie et je lui ai parlé de la visite de Geneviève Roland.
 - sées?
Vous souvenez vous des questions poDame non!
pas de toutes; il y a de ça six mois, et je n'avais attaché aucune importance à ces questions.
Je me souviens seulement avoir dit que Mme de Garde était très bonne mère de famille et s'occupait beaucoup de ses enfants qui viennent sou- vent avec elle à la maison.
 - A quelle date Mme Blaireau est-elle allée à la Librairie moderne?
- Le même jour que Mme de Garde, à laquelle j'ai dit: On m'a parlé de vous ce matin; dans tous les cas, je suis certain que c'était un jour impair.
et avant le 22, parce que Mme de Garde nous avait donné son adresse pour lui expédier des livres à Dinard à partir du 22.
 Meg confirma de tous points la déposition; la date n'avait d'ailleurs aucune importance, Gant de velours ayant d'elle-même reconnu par écrit son erreur, quelques jours après le premier interrogatoire, et avoué qu'elle était allée le 19 août à la Librairie moderne.
M. Level s'empressa de signer sa déposition et de partir; il ne tenait pas en place, pensant à sa caisse et à la librairie où, à cette heure de la journée, on a tant besoin de lui; Meg, qui aime beaucoup M. Level, était désolée de lui avoir involontairement attiré cet ennui.
Le juge d'instruction appela ensuite Mme Coralie.
- Au commencement de novembre, Mme de Garde est venue essayer une robe à la maison et, en voyant son bras et son épaule brûlés, je lui ai dit : C'est donc vrai 11.
 Madame la marquise, que vous avez reçu du vitriol?
 Elle m'a dit : Oui, c'est vrai.
 Alors j'ai demandé tout de suite : Quelle est la femme qui vous a fait ça?
 -Cette question prouve une grande connaissance du cœur humain, madame, — dit le juge d'instruction intéressé par la physionomie intelligente et originale de la grande couturière.
Mme Coralie reprit : Mme de Garde m'a répondu : - Si je vous le disais, vous ne pourriez pas le croire.
 J'ai demandé : - - - C'est donc quelqu'un que je connais?
Oui.
 une cocotte.
C'est Genevieve Roland.
Meg interrompit : - Ce n'est pas tout à fait ainsi que cela s'est passé, dit elle.
Mme Coralie m'a demandé : - C'est donc quelqu'un que je con- nais?
 J'ai répondu : Oui, une cocotte!
et c'est alors Mme Coralie qui m'a dit interrogativement: Ce n'est pas Geneviève Roland?
 Je lui ai demandé comment elle avait deviné ça et elle m'a répondu C'est Geneviève Roland qui est venue nous raconter cette histoire, avec une insistance singulière car elle n'y était pas du tout encouragée.
 Oui, - reprit Mme Coralie, c'est effectivement Geneviève Roland qui est venue nous raconter cette histoire à propos de rien et ça m'a frappée.
Mais je ne me souviens pas l'avoir nommée la première.
 - Moi, dit Meg, je suis bien sûre de ne pas l'avoir nommée non plus, parce que, à cette époque, l'affaire ne se suivait pas encore et sauf aux amis intimes, on m'avait défendu de nommer Geneviève Roland.
Néanmoins, Mme de Garde n'insista pas.
Cette histoire était vieille de trois mois; rien d'étonnant que Mme Coralie n'en eût pas les moindres détails présents à l'esprit et déjà Meg s'avançait pour signer après elle, lorsque M. Duteil, s'adressant à la couturière, demanda : Pardon, madame, j'ai encore quelques questions à vous adresser : Mme Coralie se rassit, écoutant.
- Pourriez-vous, - continua le juge d'ins truction, me dire si vous connaissez à Mme Blaireau un ou plusieurs vêtements longs.
C'est vous qui l'habillez, n'est-ce pas?
 - Je lui faisais bien des choses, mais elle en a toujours fait faire un peu partout; elle ne s'habille pas, comme beaucoup de dames, dans une seule maison.
 - Enfin, pouvez-vous me dire combien vous lui connaissez de longs manteaux?
Mme Coralie réfléchit un instant : D'abord elle a un grand manteau rayé, en laine et velours bronze, que je lui ai fait cet automne.
 - Celui-là, nous le connaissons, M. Duteil.
 - dit Ensuite, un vêtement de cachemire noir doublé de fourrure blanche.
; puis, de grandes redingotes anglaises, je ne sais pas combien elle en a, mais je lui en connais plusieurs.
 Meg écoutait, stupéfaite : Ainsi Gant de velours possédait un jeu de manteaux longs!
et le commissaire aux délégations en saisissait précisément un très court!
et en fourrure!
alors que l'agression avait eu lieu au mois d'octobre et par un temps si doux, que Meg portait sa pelisse sur le bras.
Tout en écrivant la nomenclature des vêtements dépeints par Mme Coralie, le greffier semblait surpris autant que Meg.
Dès le début de la journée, elle avait vu que ce n'était plus le greffier des premiers jours.
Au lieu d'un engourdi, ânonnant la lecture des dépositions tout d'un trait, sans points ni virgules, d'une façon incompréhensible, c'était aujourd'hui un homme intelligent et vif, faisant lestement sa besogne, un débrouillard s'intéressant à l'affaire dont il s'occupait.
Mme Coralie signa et, comme Meg s'excusait de lui avoir causé ce dérangement considérable pour elle et pour sa maison, elle lui répondit qu'elle était au contraire très heureuse si sa déposition pouvait être de quelque utilité.
M. Duteil entendit également le concierge de l'avenue de la Grande-Armée; il avait vu aller et venir Geneviève pendant son déména gement, il donnerait peut-être le signalement exact du costume qu'elle portait à cette époque; mais il ne savait rien, n'avait rien remarqué.
Le maître d'un petit hôtel du boulevard Malesherbes, où Geneviève demeurait pendant son déménagement, ne fut pas plus explicite.
Il ne connaissait pas les costumes de Mme Blaireau, mais il savait que les gens de service de sa maison avaient donné à cet égard tous les renseignements aux agents de la sûreté envoyés par M. Hartz lors de l'enquête.
Le juge d'instruction chercha au dossier, et trouva effectivement le rapport de police.
Les gens de l'hôtel du boulevard Malherbes disaient que : Dans le courant du mois d'octobre, Mmc Blaireau portait un très long manteau rayé de laine et velours couleur bronze, ou une jaquette de velours de chasse à côtes.
 Elle avait les cheveux coupés, teints en rouge et frisés à la Ninon.
Le plus souvent, elle sortait coiffée d'une toque à plumes bleues.
 - Tiens!
s'écria Mme de Garde, - - une toque à plumes bleues!
le cocher a donc raison!
il a une autre toque que celle qui est saisie.
on a fait pour ça comme pour le manteau.
- M. Duteil replaça le rapport dans le dossier, et se levant, appela la caissière de Mme Birot.
Vous souvenez-vous, mademoiselle, que le 25 octobre, il y ait eu au Vaudeville une première représentation, et que Mme Blaireau ait été ce jour-là chez vous, de cinq à sept heures, pour chercher un chapeau?
 - Je me souviens parfaitement, monsieur, que Mme Geneviève Roland est venue à la maison ce jour-là; elle a même fait inscrire une commande, mais je ne sais pas du tout à quelle heure elle est venue.
 - Ah!
Mme Blaireau affirme qu'elle serait allée chez vous à cinq heures et aurait attendu jusqu'à six heures et demie un chapeau.
 - Monsieur, il est vrai que le 25 octobre Mme Geneviève Roland a choisi un chapeau pour la première du Vaudeville.
un cha- peau rose.
qu'elle a emporté.
Mais je ne sais ni à quelle heure elle est arrivée à la maison, ni à quelle heure elle est partie.
 Personne ne pourrait préciser l'heure de cette visite?
 Non, monsieur; ces demoiselles ne se rappellent rien.
Mme Geneviève Roland vient très souvent à la maison.
on ne re- marque pas ses visites.
il n'y a que moi qui puisse me souvenir, lorsqu'il y a une commande.
 - A quelle heure Mme Blaireau va-t-elle habituellement chez vous?
 -Oh!
elle n'a pas d'heure fixe!
tantôt à onze heures.
ou à quatre heures.
quel- quefois aussi très tard, après six heures.
 M. Duteil, qui lisait attentivement un papier posé devant lui sur son bureau, interrompit le témoin : - Pardon.
je vois ici sur votre première déposition, que vous avez indiqué au commissaire de police l'heure de cinq heures, comme étant celle que choisit de préférence Mme Blaireau.
La jeune fille rougit.
 - M. Jacques a beaucoup insisté, me de- mandant si jamais Mme Geneviève Roland ne venait de cinq à six.
si ce n'était pas plutôt au contraire cette heure-là qu'elle choisis- sait?
Je ne sais pas trop ce que j'ai ré- pondu mais la vérité est que, le 25 octobre, je ne me souviens ni qu'elle soit venue à six heures, ni qu'elle ait attendu.
Je me rap- pelle qu'une autre fois elle a attendu.
on lui a arrangé un chapeau sur la tête.
mais ce n'était pas ce jour-là.
 - C'est vous qui coiffez Mme Blaireau?
 - Elle prend des chapeaux à la maison.
 mais elle en prend aussi ailleurs.
 Enfin.
vous lui en faites bien trois ou quatre par an?
 -Oh!
monsieur, plus que ça!
douze ou quinze!
 - Parfaitement, dit M. Duteil, semblant trouver que douze ou quinze chapeaux c'était beaucoup, -dans ce cas, pouvez-vous me dire quelles sont les toques que vous lui connaissez?
 - Elle en a une en astrakan, qui vient de la maison.
 -En a-t-elle d'autres?
- Oui, monsieur.
entr'autres une en loutre.
A plumes bleues?
Je ne me souviens pas trop.
Vous ne faites pas de vêtements, de confections?
-- peaux.
Non, monsieur.
Rien que des chaPourriez-vous me dire comment Mme Blairean est habillée lorsqu'elle va chez vous?
 Dans ce moment, elle a un manteau de loutre doublé de chinchilla.
- Un manteau long?
- Oui, monsieur, un manteau qui arrive au bas de la robe.
Lorsque le greffier eut relu la déposition et que M. Duteil demanda à Meg, cette fois comme les autres : Vous n'avez pas d'observation à faire, madame?
- Elle répondit : Si monsieur, je désire ajouter une observation relative à la façon dont M. Jacques a rempli sa mission.
- C'est inutile.
Vous l'avez fait déjà.
Je tiendrais beaucoup à recommencer.
ce ne sera pas long!
M. Duteil céda et Mme de Garde ajouta audessous de la déposition.
 - Comment se fait-il que le commissaire aux délégations n'ait saisi qu'une petite veste très courte, - alors qu'il résulte des dépositions que Mme Geneviève Roland a au moins cing longs manteaux, et une toque toute noire, quand les témoins en con- naissent d'autres se rapportant au signale- ment donné par le cocher et les gens de l'hôtel?
 Quand la caissière de Mme Birot fut sortie, le juge d'instruction retint Meg qui se levait pour laisser la place à un autre témoin, puis ouvrant la porte, il appela quelqu'un dans la galerie.
Un homme entra; une sorte de géant, à favoris bruns, vêtu d'une jaquette noire et tenant à la main un chapeau à haute forme.
— Vous êtes au service de Mme Blaireau?
- Oui, Monsieur.
 -Depuis combien de temps?
- Depuis 1873.
 (A la place du juge d'instruction, M. Jacques eût sans doute remarqué que cet homme devait être très dévoué à sa maîtresse.)
 - - Quel âge avez-vous?
Quarante-six ans .
Vous jurez de dire la vérité?
- Je le jure.
 Et allongeant un immense bras, le géant déploya une main colossale et noueuse qui vint s'étaler jusqu'au bureau de M. Duteil.
- Voulez-vous me dire, reprit le juge d'instruction, - - quels sont les manteaux que vous connaissez à Mme Blaireau?
La physionomie assez intelligente du témoin prit une expression un peu hébétée, et il répéta sans avoir l'air de comprendre : - Des manteaux ?
 - Oui.
lorsqu'elle sort.
elle met un vêtement quelconque ?
- Je ne sais pas.
 - Comment, vous ne savez pas?
Mme Blaireau ne sort pas sans manteau ?
devez lui en connaître au moins un ?
Vous Non Monsieur.
 ---- Enfin, votre maîtresse ne sort pas sans rien.
en hiver.
il est impossible que vous ne lui ayez jamais vu de manteau ?
 - Je ne sais pas, Monsieur .
Le greffier écrivait toujours.
Meg regarda M. Duteil; le domestique surprit ce regard et, voyant que peut-être il était allé trop loin, essaya de se rattrapper : Probablement que madame en a, des manteaux!
je ne veux pas dire qu'elle n'en a pas.
Mais seulement je ne les ai jamais vus.
 - Êtes-vous allé un soir, au commencement de décembre, au parc des Princes, chez madame, pour lui faire une commission?
L'expression d'abrutissement s'accentua, et le colosse répéta sur le même ton où il avait répété : des manteaux?
 -- - Le parc des Princes?
 Oui, à Auteuil, dit M. Duteil.
 Auteuil?
Connais pas.
 Le juge d'instruction semblait un peu agacé.
- Je vous demande si vous êtes allé un soir, vers six heures, faire une commission Mme de Garde.
à Auteuil.
Comprenez-vous?
 Je ne connais pas madame.
je n'ai jamais été chez elle.
je ne sais pas où est Auteuil.
 Et se levant subitement, le domestique de Gant de velours ajouta : D'ailleurs, si madame m'a vu, elle me reconnaîtra bien.
On n'en voit pas souvent de ma taille !
Meg le regarda; évidemment ce n'était pas cet homme qui lui avait parlé; mais plus elle l'examinait, plus elle était convaincue qu'on se trouvait en présence d'un malin, qui avait envoyé un camarade faire la commission.
Comme elle se souvenait parfaitement que M. de Jurieu, questionné par elle au sujet de la façon dont le commissionnaire prononçait son nom, avait répondu : Le domestique de Geneviève m'appelle précisément Jurieux .
 l'idée lui vint de provoquer une protestation et se tournant vers M. Duteil, elle lui dit : Monsieur, l'homme qui m'a parlé a dit M. de Jurieux, en faisant sonner l'x.
M. de Jurieu-x attend Madame; voulez-vous demander au témoin comment il prononce le nom de M. de Jurieu ?
- Vous connaissez M. de Jurieu?
manda le juge d'instruction.
 Oui, Monsieur, parfaitement .
- - deEh bien.
comment l'appelez-vous quand vous parlez de lui?
Sans hésiter un instant, l'homme qui avait écouté attentivement Meg, répondit: Je dis M. de Jurieuss.
 - - Ah!
Comment faut-il écrire?
demanda le — greffier, attendant, la plume en l'air : M. Duteil dicta: Jurieusse , et se rc-.
tournant vers le témoin : - Est-ce bien cela?
 - Oui, Monsieur.
 Alors le juge d'instruction s'adressant à Meg: Désirez-vous, Madame, poser d'autres questions au témoin?
- Non, Monsieur.
Je vous prierai seulement d'interroger sur ce même point Geneviève Roland.
 Quelques jours avant d'apprendre par la lettre de Daton, déposée au dossier, les menées de M. Anatole Solo, Mme de Garde avait revu le directeur du Druide; il lui avait fait demander, pour un supplément illustré de son journal, un croquis qu'elle pouvait lui donner, et Meg n'ayant alors aucun motif de ne pas obliger M. Solo, s'était empressée de lui rendre ce très léger service.
Pendant leur entrevue, l'attitude du journaliste la surprit fort; il sembla s'excuser d'avoir conservé Geviève Roland au Druide depuis.
l'accident, et comme Mme de Garde, très étonnée, ne faisait pas mine de comprendre, il insista : - J'ai dû faire passer un dernier Paris-bloc aujourd'hui même.
je n'ai pas pu refuser.
c'est bien malgré moi.
Alors Meg le regardant : Pourquoi me dites-vous ça?
qu'est-ce que vous voulez que ça me fasse?
- Oui.
j'espace le plus que je peux.
mais elle me supplie.
ou du moins elle me fait supplier.
car je ne la vois plus.
j'ai refusé de la recevoir.
Meg ne répondit rien; elle se demandait dans quel but M. Anatole Solo faisait ce mensonge?
qu'il reçût ou ne reçût plus Geneviève, elle n'en savait rien; mais lisant le Druide presque chaque jour, elle y retrouvait les phrases et les sujets d'articles desquels Gant de velours avait le monopole Lingerie, Comptes de Blanchisseuse, Tournées dans les Magasins, Tenue de chasse des grandes dames de France et de Mesdames elles-mêmes, etc.
Il est vrai que ces Paris-bloc étaient plutôt signés Spy et Tout le monde; évidemment, M. Anatole Solo redoutait l'effet du pseudonyme de Gant de velours depuis qu'il était connu de quelques privilégiés.
Malgré tout, de temps à autre, Gant de velours reparaissait sous le couvert de la note émue!
Au moment où Mme Clovis Hugues tuait Morin, Geneviève avait eu l'audace de faire un article sur elle.
Dans cet article filandreux, la fille se permettait de conseiller à l'honnête femme de pleurer son crime!
Elle oubliait la soirée du parc Monceau!
A cette époque, Geneviève ne savait pas que le Parquet fût sur ses traces, et son fabuleux aplomb la poussait à se mettre en avant dès que la morale était en jeu.
En lisant ce Paris-bloc qui avait dû faire verser un pleur à la clientèle spéciale du Druide, Jacques de Noue s'était écrié avec admiration: C'est égal, elle a un rude estomac !
Tandis que Meg se souvenait de ces mille détails, M. Anatole Sclo protestait toujours: - Oui.
je vous assure.
je ne puis faire autrement.
c'est à cause de vous que je la garde.
- Vous dites?
 fit brusquement Meg, croyant avoir mal entendu.
- Je dis que je garde Geneviève Roland, afin qu'on ne m'accuse pas de choisir.
je suis un galant homme.
- Pardon,-dit froidement Mme de Garde,- je ne comprends plus du tout.
choisir quoi?
Choisir entre vous.
On sait que je vous connais, et.
 Oh!
si peu!
nous nous sommes parlé huit ou dix fois peut-être.
 Qu'importe?
On dira que c'est vous qui la faites congédier du journal.
il faut attendre!
- Attendre quoi?
que parlez-vous de congédier Geneviève Roland?
dans quel but la congédier?
à quel propos?
- Mais.
parce que.
si on apprenait ce qui s'est passé.
il pourrait sembler bizarre.
- A qui?
qui cela regarde-t-il, je vous prie?
Vous n'êtes pas obligé de savoir que Geneviève Roland a vitriolé quelqu'un.
ce n'est pas officiel, et on ne le saura guère qu'à l'audience.
- A l'audience?
directeur du Druide, jours à votre idée?
- murmura en souriant le vous tenez donc tou - Oui.
mais pas par amour de l'art.
c'est tout simplement parce que je tiens à ma sécurité.
- -Oh!
quant à ça, — s'écria Anatole Solo, elle est pleinement assurée à présent, j'espère.
Je vous remercie.
mais votre confiance ne me paraît pas une garantie suffisante.
Oh!
elle a eu tellement peur.
- Sur le moment, peut-être.
mais elle a vite repris son assurance.
Quelque temps après l'agression, voyant qu'on la laissait tranquille, les agissements de toute sorte, — moins le vitriol, ont recommencé, et ils n'ont définitivement cessé que depuis l'ouverture de l'instruction.
Eh bien, alors?
Mais elle a une attitude si agressive, et son passé la révèle sous un jour si effrayant, que nous ne nous trouvons pas encore suffisamment rassurés.
- Mais si on poursuit ce sera terrible pour vous.
je vous promets que le Druide gardera le silence.
- Je le pense!
fit Meg en riant.
- Mais le Figaro?
Connaissez-vous au Figaro quelqu'un qui puisse empêcher de rendre compte des débats?
Et craignant d'avoir trop montré le bout de l'oreille, M. Anatole Solo ajouta : Vous ne songez donc pas au scandale d'un semblable procès?
Vous êtes vraiment bien bon de me témoigner tant d'intérêt, j'y songe certainement.
Mais que voulez-vous que je fasse?
je n'ai pas demandé à recevoir du vitriol, n'est-ce pas?
D'ailleurs, les débats, si désagréables qu'ils soient, auront du moins l'avantage, tout en nous débarrassant une bonne fois de Geneviève Roland, de faire justice des infamies de toute nature qu'elle et sa bande inventent et colportent de tous côtés.
Voyant qu'il n'obtenait rien en montrant à Mme de Garde les inconvénients qu'aurait pour elle un procès de ce genre, M. Anatole Solo changea ses batteries.
- - Écoutez, et persuasive, - dit-il à Meg, d'une voix grave si ce n'est pas pour vous que 12.
le scandale vous arrête, que ce soit pour M. de Jurieu, qui est votre ami.
Ce procès sera épouvantable pour lui.
épouvantable, vous m'entendez bien?
les débats révéleront sur sa vie les choses les plus fàcheuses.
 Ah!
bah!
vraiment?
vous m'étonnez!
répondit Meg, que cette attaque à sa candeur n'impressionna pas.
Puis, se souvenant de la campagne avortée des agents de la rue du Cherche-Midi, elle reprit en souriant: - Mais c'est à M. de Jurieu que vous devriez dire ça?
il vous en serait probablement très reconnaissant.
- Non, c'est de vous uniquement que depend ce procès.
Si vous retiriez votre plainte, tout serait dit.
- Je ne crois pas ça.
d'ailleurs, je ne retirerai pas ma plainte.
- On vous y forcera bien.
cette affaire-là n'ira pas à l'audience, c'est impossible !
Et pourquoi donc?
Parce que ce serait fâcheux pour tout le monde.
Ce n'est pas mon avis en ce qui me concerne.
- Et puis.
ce n'est pas elle!
on prouvera que ce n'est pas elle.
- - Tiens!
fit Meg, de plus en plus étonnée de l'habileté diplomatique de M. Anatole Solo.
- Oui.
j'ai encore causé de cette affaire hier avec Sulo du Lampion, à la réunion du Comité de la Presse à l'Hôtel-de-Ville, et.
 Ah!
c'est vrai!
le Lampion a travaillé aussi dans cette affaire.
 demanda M. Anatole Solo - - A propos, d'un ton narquois, a-t-on découvert le nom du mystérieux rédacteur du Druide, qui avait promis cinquante francs pour avoir des renseignements sur M. de Jurieu?
- De mauvais renseignements.
parfaitement.
Lordery du Lampion a donné le nom de son collègue.
Le directeur du Druide sembla vexé, mais se remettant aussitôt, et d'un air dégagé : - C'est?
- M. Barbat, - dit Meg étourdiment.
M. Anatole Solo avait repris son flegme habituel.
- - Parfaitement, fit-il en souriant, Barbat est un de nos reporters, et il est tout naturel qu'ayant entendu parler de cette histoire de vitriol.
il ait voulu être renseigné.
C'est très demandé aux échos, ce genre d'histoires parisiennes.
- Je comprends ça.
quand c'est récent, mais c'est le 25 octobre que Geneviève Roland s'est.
occupée de moi.
et ce n'est qu'à la fin de novembre que M. Barbat en a fait autant.
M. Anatole Solo avança la main pour tirer la sonnette placée près de lui: - Je vais faire monter Barbat.
Meg s'opposa à la comparution du reporter.
Ah!
mais non!
ceci n'est plus mon affaire.
c'est celle de M. de Jurieu.
c'est de lui que Barbat, Mller, Lordery et Cie s'occupent.
c'est lui que ça regarde.
moi, c'est M. Daton qui s'est chargé de moi.
- — Daton?
comment cela?
Il m'a injuriée grossièrement dans la Gaule.
 Vous savez qu'il est l'amant de Geneviève?
- C'est comme ça que je l'ai appris!
Et Barbat?
qu'a dit Barbat?
demanda M. Anatole Solo, inquiet.
- Je crois qu'on ne l'a pas entendu encore, répondit Mme de Garde qui se leva.
- Laissez-moi donc le faire monter.
vous ne voulez pas ?
- Mais non.
ça ne me regarde pas.
je n'ai pas envie de m'occuper de Barbat, moi, M. Daton me suffit bien!
Tandis que Meg parlait, Anatole Solo avait ouvert la porte qui sépare son cabinet de la pièce où attendent les visiteurs; en entrant dans cette pièce, elle se trouva nez à nez avec un de ses amis et s'arrêtant pour lui dire bonjour, elle aperçut Daton, un rouleau de papier sous le bras, debout en face d'elle.
Un peu interloqué au premier moment, le directeur du Druide s'avança cependant vers son rédacteur.
 - Bonjour, monsieur Daton.
Ils se donnèrent la main avec la même bonne grâce que les lutteurs (ennemis pour tout de bon), qui se mesurent de l'œil avant de chercher à se tomber, et Anatole Solo dit à Meg en la reconduisant : - Cela se trouve bien!
ce monsieur, c'est Daton.
Il ajouta, se penchant sur la rampe pour parler à Mme de Garde qui descendait : Retirez votre plainte, croyez-moi, ce procès serait désastreux pour vous.
Je vous assure qu'il faut étouffer cette affaire.
Et Meg répondit en riant : - Je vous assure, moi, que vous avez tort de vous en préoccuper aussi vivement, on pourrait croire que vous redoutez des révélations.
 M. de Garde étant allé porter à M. Duteil une pièce nécessaire à l'instruction, apprit que le dossier était depuis quelques jours entre les mains du garde des sceaux, auquel on l'avait remis sur sa demande.
Puis, il revint aux de Garde de différents côtés, que Geneviève Roland semblait triomLE DRUIDE phante; elle faisait tapage de son innocence et de son influence, racontant à qui voulait l'entendre que M. Bertin Saulée, le garde des sceaux, l'avait reçue plusieurs fois et pleinement rassurée.
C'était une plaisanterie que cette affaire!
Rien du tout au dossier.
Un enfantillage!
Il n'y avait pas là de quoi fouetter un chat.
Quel homme charmant que ce M. Bertin Saulée!
Et Jacques de Noue narrait des histoires invraisemblables sur le monde de la chancellerie, jeunes et vieux, petits et grands; sur les moyens étranges d'obtenir des audiences, sur leur tenue singulière !
C'était assurément de malicieux ennemis politiques qui répandaient ces bruits attentatoires à la dignité et à l'honneur du garde des sceaux.
Quoi qu'il en fût des mœurs.
judiciaires de la place Vendôme, les assurances formelles données à Gant de velours n'avaient pas été suivies d'un grand effet.
Le juge d'instruction rentrait bientôt en possession de son dossier, et une nouvelle perquisition était faite chez Geneviève; cette fois, M. Jacques n'en fut pas chargé et le nouveau commissaire de police saisit la plupart des manteaux désignés dans les dépositions.
Meg, instruite de cette perquisition, reçut de M. Duteil une invitation à se rendre à son cabinet.
Lorsqu'elle arriva, le juge d'instruction lui dit qu'il espérait la faire venir pour la dernière fois; elle allait être confrontée encore, ainsi que le cocher, avec Mme Blaireau.
Le commissaire de police avait rapporté des manteaux longs, mais il n'avait pas trouvé de toque.
M. Duteil ajouta : - Persistez-vous, madame, dans la plainte que vous avez déposée?
Et comme Meg étonnée le regardait : - C'est une simple formalité, je suis obligé de vous faire faire aujourd'hui une déposition supplémentaire.
relative à certains points.
à des questions que pose la défense.
Le greffier attendait : - Je persiste, dit Mme de Garde, - dans la plainte que j'ai déposée.
- - Pourquoi, lorsque vous avez reçu le vetriol, n'avez-vous pas crié.
arrêté la personne?
- Arrêter la vitrioleuse, monsieur?
je ne le pouvais pas.
quoi que je sois assez leste, je ne l'aurais pas rattrapée, elle avait sur moi trop d'avance; j'ai été, pendant quelques secondes, comme asphyxiée par l'odeur du vitriol et elle a regagné sa voiture.
Quant à crier, j'ai expliqué pourquoi je ne l'ai pas fait.
veau.
Je sais.
mais il faut répondre de nouEh bien, monsieur, je devinais qui avait fait le coup, et la première idée qui m'est venue a été tout naturellement d'éviter le scandale d'une affaire avec une fille comme Geneviève Roland; au début, je ne souffrais pas et je n'étais pas encore en colère.
Cinq minutes plus tard j'aurais peut-être agi différemment, mais à ce moment-là, j'étais très maîtresse de moi.
- Pourquoi n'avez-vous pas conservé toutes les lettres anonymes, notamment celles d'Yport et de Spa?
 C'étaient les deux ou trois premières et je n'y attachais pas grande importance.
Ça m'était désagréable, ça m'agaçait, voilà tout.
Je n'ai gardé que les lettres qui fixaient des rendez-vous ou contenaient des menaces.
encore ne les aurais-je probablement pas conservées, si on ne m'avait engagée à le faire.
A ce moment, la porte s'entr'ouvrit doucement et Meg aperçut un bout de favori ou de barbe, se dessinant dans l'entrebâillement.
La porte resta ainsi pendant quelques instants, puis elle se referma.
La déposition de Mme de Garde était terminée; tandis qu'elle la signait, le greffier sortit furtivement et rentra tout de suite en disant : - Monsieur le juge d'instruction, je veux vous faire part d'un incident qui vient de se produire; tandis que madame déposait, quelqu'un a ouvert la porte, a écouté un moment, puis est parti.
C'est un avocat.
et cet.
avocat est à présent dans la galerie, causant avec la personne que vous attendez.
M. Duteil ne répondit pas et Meg pensa : Bien sûr, ce n'est pas un avocat.
C'est Me' Goujard!
Lorsque M. Duteil appela Gant de velours et qu'elle rentra derrière lui, l'air sérieux, le maintien compassé, Meg fut plus que jamais frappée de sa beauté.
Geneviève s'assit et le juge d'instruction prit la parole.
- Madame, je viens comme vous en avez exprimé le désir, d'entendre de nouveau madame de Garde.
elle persiste dans sa plainte; elle dit que.
Gant de velours interrompit violemment.
Monsieur, je ne m'occupe pas de ce que dit ou ne dit pas Mme de Garde!
 Je vais de nouveau vous confronter avec elle.
ainsi qu'avec le cocher.
Veuillez mettre un de ces vêtements?
A propos.
je vous avais priée de vouloir bien venir avec le grand manteau de loutre, que vous avez demandé l'autorisation de ne pas laisser au greffe.
Geneviève regarda insolemment le juge d'instruction: — Je ne pouvais pas le mettre par ce temps là pour vous faire plaisir.
Ma femme de .
chambre l'a apporté.
elle est là !
M. Duteil sonna: Voulez-vous, dit-il à l'huissier qui se présenta, - demander le manteau de madame à sa femme de chambre qui attend.
En même temps, appelez le cocher.
L'huissier rentra bientôt suivi du cocher et portant le manteau; alors, le juge d'instruction s'adressant à Geneviève : — Voulez-vous, madame, avoir la bonté de mettre ce vêtement?
- Gant de velours esquissa un geste de refus: Je n'ai pas l'habitude de m'habiller seule.
Qu'on appelle ma femme de chambre!
M. Duteil fit un mouvement pour se lever, mais se ravisant, il sonna de nouveau.
- Envoyez la femme de chambre de madame, dit-il.
- Avec l'aide de sa femme de chambre, Geneviève mit son superbe manteau; mais Meg et le cocher déclarérent tout de suite que la vitrioleuse n'avait pas du tout un vêtement de ce genre.
La femme de chambre semblait saisie.
Elle était allée tripoter les autres vêtements apportés du greffe et étalés bien en vue sur des chaises; elle restait immobile, les yeux fixés sur les grandes pancartes attachées aux boutonnières par des ficelles et sur lesquelles, audessous du cachet rouge du greffe on lisait : No.
Blaireau.
Vitriol.
 Sans doute Geneviève avait dû expliquer chez elle les visites de M. Jacques et ses fréquents voyages au Palais, par un délit de presse, et, pour la première fois (sauf les soupçons qu'elle avait pu avoir d'elle-même), la femme de chambre entrevoyait la vérité.
M. Duteil allait faire mettre à Geneviève les redingotes de drap chamois et mastic, mais Mme de Garde intervint : A quoi bon?
le vêtement de la personne était très foncé?
II y avait bien là un grand paletot noir doublé de fourrure, mais lorsque la vitrioleuse s'était sauvée, Meg se souvenait d'avoir vu voltiger les pans du vêtement.
Il devait être en étoffe relativement légère.
Le grand manteau bronze de la première confron tation rappelait plutôt celui entrevu le jour de l'agression.
- Vous n'avez plus d'autres manteaux?
— demanda M. Duteil.
- Si, monsieur; j'ai encore des redingotes de toile grise, mais je ne les ai pas données, afin que si, la semaine prochaine, le parquet fait une nouvelle perquisition chez moi, il ne rentre pas les mains vides!
Dans son ignorance de la très grande latitude laissée aux inculpés pour leur défense, Meg demeurait surprise de cette insolence; mais sans paraître y prendre garde, le juge d'instruction continua : - Mme de Garde voudrait adresser une question, au sujet de la façon dont votre domestique prononce le nom de M. de Jurieu?
Mon domestique ne prononce pas le nom de M. de Jurieu qu'il n'a jamais vu.
M. de Jurieu, que je connais à peine, ne vient pas chez moi.
D'ailleurs, le domestique fait la cuisine et n'ouvre jamais la porte.
il ne sait le nom de personne.
--- Voudriez-vous, monsieur - dit Meg - avoir la bonté de demander à madame, si jamais son domestique n'a dit M. de Jurieux avec un X?
- Jamais!
je l'atteste sous le sceau du serment!
- Monsieur, demanda Meg, - voulezvous remarquer que madame atteste sous serment?
- Inutile, - répondit M. Duteil, - l'inculpée ne peut prêter serment, sa parole est nulle.
Et se tournant de nouveau vers Geneviève : Eh bien, madame, ceci n'est qu'une des mille circonstances où nous vous prenons en flagrant délit de mensonge.
 Mais, monsieur.
Voyez plutôt.
Et le juge d'instruction mit sous les yeux de Geneviève une pièce écrite de sa propre main, et jointe au dossier, sur sa demande, dans l'intérêt de sa défense.
A certain passage, elle plaisantait l'orthographe de son domestique et recopiait une phrase écrite par lui, dans laquelle le nom de M. de Jurieu était estropié Jurieux .
Gant de velours avait oublié ce détail.
On ne pense pas à tout.
Je vous l'ai déjà dit, madame, et vous avez grand tort d'être aussi affirmative.
Il est bien inutile, quand il n'est pas dangereux, d'aller ainsi audevant de ce qu'on vous demande.
Monsieur, balbutia Geneviève Roland, Mme de Garde me poursuit avec un tel acharnement.
- --- Non, madame, interrompit M. Duteil, - Mme de Garde ne vous poursuit pas; elle a deposé une plainte à propos de l'agression tentée contre elle et c'est le parquet qui a ouvert une instruction contre vous.
Il ne faut pas intervertir les rôles.
- Mais je ne suis pas coupable!
Avezvous entendu M. Sulo, du Lampion?
- - Non, madame, pas encore.
Comment, M. Sulo?
- s'écria Meg étourdiment je croyais que c'était M. Lordery?
- - C'est, - dit le juge d'instruction, un nouveau témoin, M. Sulo, directeur du Lampion, que Mme Blaireau désire faire citer.
Ce monsieur saurait, - paraît-il, des choses concernant l'agression dont vous l'objet.
avez été Mais vous le savez bien aussi, monsieur, - - dit Geneviève, je vous ai raconté cette histoire à mots couverts!
Je vous avais prié d'entendre M. Sulo.
Madame, je ne peux pas entendre tout le monde en même temps.
Je l'ai cité pour demain.
- Il sait qui a jeté le vitriol.
Il me l'a dit et il vous le dira.
- Eh bien, si M. Sulo connaît la personne et me la nomme.
je verrai ce que j'aurai à faire.
Et s'adressant à Meg, M. Duteil ajouta : Veuillez, madame, vous retirer sans vous éloigner encore; je vais interroger de nouveau Mme Blaireau.
Meg alla retrouver son mari dans la galerie, mais au bout d'un instant le juge d'instruction la rappela.
 Madame, vous avez dit avoir rencontré Mme Blaireau le 19 août, dans l'avenue de la Grande-Armée?
13.
- Oui, monsieur.
Vous sortiez, disiez-vous, de chez M. Alexandre Samud?
- Oui, monsieur.
Vous lui aviez fait une visite?
Non, monsieur.
J'étais allée demander s'il était à Saint-Germain ou à la mer.
parce que j'avais un livre à lui envoyer.
M. Duteil se tourna vers Geneviève qui, devenant violette, s'écria: - Mme de Garde a dit qu'elle était en visite chez M. Samud?
- Non, monsieur, répondit Meg s'adres- - sant au juge d'instruction, - -- je n'ai pas dit que je faisais une visite à M. Alexandre Samud.
Je ne lui en ai jamais fait.
Il est probable d'ailleurs, que si j'avais été chez lui, je n'aurais pas vu ce qui se passait dans l'avenue.
M. Duteil regarda Gant de velours: — Vous le voyez, madame, voici encore une complication inutile.
Je vous avais avertie.
Meg écoutait, étonnée, ne comprenant pas de quelle importance il était qu'elle fût ou ne fût pas chez M. Alexandre Samud.
M. Duteil lui expliqua ce dont il s'agissait.
Geneviève, désireuse de la prendre en défaut, avait écrit à l'académicien son voisin, qu'elle savait absent au 19 août, pour lui demander s'il connaissait Mme de Garde, et si, à cette date, elle lui avait fait une visite à Paris.
M. Samud répondait : qu'il connaissait Mme de Garde, mais qu'elle ne lui avait fait de visite ni ce jour-là ni jamais , et Geneviève triomphante, montrait cette lettre à M. Duteil, prétendant convaincre Meg de mensonge.
Après chaque nouvel échec, Gant de velours baissait la tête, mais pour la redresser de plus belle un instant après; elle changeait à vue d'œil; comme le 30 décembre, le masque se marbrait violemment, et deux larges plis se creusaient dans les joues, transformant en sillons les fossettes légendaires.
Lorsqu'après le départ de Geneviève, Mme de Garde prit congé du juge d'instruction, celui-ci l'informa que l'interrogatoire de Sulo aurait lieu le lendemain, et l'invita à passer à son cabinet dans deux ou trois jours pour prendre connaissance de la déposition.
Puis, il lui apprit qu'il avait entendu M. de Jurieu, et que, à la suite de cette dernière déposition, on ne pouvait conserver aucun doute sur l'origine des lettres anonymes; les circonstances dans lesquelles elles avaient été écrites, le papier, tout, jusqu'à de malheureuses coïncidences de phrases, trahissait leur auteur.
De plus, la nature des relations de Geneviève Roland et de M. de Jurieu était à présent absolument établie, et l'agression du parc Monceau avait suivi de deux ou trois jours la rupture de ces relations; d'ailleurs, M. de Jurieu, tout en se renfermant encore dans une grande réserve, avait déclaré que si cela était nécessaire, il s'expliquerait nettement et complètement à l'audience.
Et M. Duteil ajouta : ces Car l'instruction va se terminer jours-ci; je n'ai plus que le directeur du Lampion à entendre, et nous renverrons devant la chambre des mises en accusation.
- - Comment, demanda Meg, - cette afLE DRUIDE faire n'ira donc pas en police correctionnelle?
—- Je ne sais pas trop.
il y a préméditation, menaces, guet-apens et vitriol!
De plus, l'un des certificats de médecin dit que vous avez conservé pendant cinquante jours la blessure du pied ouverte.
Enfin, nous verrons ça.
- Eh bien, Jurieu a-t-il enfin parlé?
demanda Jacques de Noue à Meg.
- Modérément; il paraît qu'il préfère se réserver pour l'audience.
- C'est son droit, mais vraiment cette coquine ne mérite pas ces égards.
Et ta journée?
s'est-elle bien passée?
- Comme ci comme ça!
ça m'énerve atrocement, ces confrontations!
il est pénible et irritant de s'entendre accuser de mensonges, de méchancetés, de canailleries de toute sorte, alors que déjà on a l'ennui de figurer dans une pareille histoire!
- Oh!
accusée.
par Geneviève!
mais c'est flatteur, au contraire!
- Par elle ou d'autres, c'est tout un.
que veux-tu, je suis bête, mais je suis comme ça !
cette défense agressive m'exaspère.
- - Dame!
il faut bien t'amener à retirer ta plainte.
Et puis.
que veux-tu qu'elle dise?
Oh!
c'était bien simple, va!
 Ma- dame, je suis innocente, mais j'ai un fils de dix-huit ans.
Cette horrible histoire va l'atteindre à son entrée dans la vie.
en- traver sa carrière.
je vous en prie, com- prenez-moi.
vous avez aussi des enfants.
 retirez votre plainte.
 - - Tu l'aurais retirée?
A l'instant.
Eh bien, c'est heureux qu'elle n'ait pas eu l'idée d'employer ce moyen!
 Pourquoi ça?
Parce qu'il faut six mois de Saint-Lazare à Geneviève pour la calmer.
Après ce petit traitement, elle sera une femme charmante.
car, il n'y a pas à dire, c'est pas tout le monde, cette fille-là!
Heureusement!
- dit M. de Garde, — car si tout le monde lui ressemblait, ça compliquerait singulièrement l'existence.
- C'est égal, affirma Meg, elle, au - moins, elle est crâne, vigoureuse, mais ses amis?
La plaie, c'est tous ces gens louches, audacieux en dessous, visqueux, qui figurent de son côté.
- A propos, - dit M. de Garde, il faut demander à un avocat de vous assister à l'audience, afin que la défense ne puisse pas vous injurier.
- Est-ce que c'est M. Goujard qui parlera?
- Non, dit en riant Jacques de Noue, ça sort de ses attributions !
Mais il me semble qu'il en est déjà un peu sorti?
Les de Garde allèrent trouver un de leurs amis, M. Delorme, qui était au courant de l'affaire.
Me Delorme est un avocat jeune encore, esprit distingué, cœur élevé, à qui son beau talent de parole a déjà conquis une brillante situation et une grande renommée.
Il fut convenu qu'il surveillerait l'affaire et verrait à l'audience s'il y avait lieu d'intervenir.
Deux ou trois jours plus tard, au moment où Meg s'apprêtait à partir pour le Palais de Justice, elle reçut une citation à se présenter chez le juge d'instruction.
M. Duiteil lui dit qu'il était obligé de lui communiquer la dépositon Sulo, et lui en fit donner lecture : Mme Blaireau est venue me trouver pour me demander si elle était visée par un entre- filet paru en novembre dans le Lampion, au sujet de l'agression dont Mme de Garde avait été victime.
Je ne me souvenais pas de cet article.
Après l'avoir recherché et relu, j'ai dit à Mme Blaireau que, évidemment, cet ar- ticle ne pouvait la viser, puisqu'il faisait allusion à une personne sans grand talent (!
Mme Blaireau affirme que vous connaissez la coupable?
- Je ne veux nommer personne; c'est, m'a-t-on dit, une actrice d'un petit théâtre du boulevard.
 - A quel mobile avez-vous attribué cette agression?
 - J'ai compris, - d'après ce que m'a dit l'auteur de l'article, — qu'il s'agissait d'une intimité féminine.
 Quel est l'auteur de cet article?
 M. Gontran Jassy.
 - - C'est bien, j'entendrai M. Jassy.
 Mais monsieur, on l'a enterré hier!
 Ça devenait vraiment drôle, mais Mme de Garde n'eut même pas envie de rire.
Cette lecture l'atterrait.
A l'instant, elle se souvenait que dans la conversation qu'elle avait eue récemment avec M. Anatole Solo, il lui avait parlé de son presque homonyme du Lampion, disant avoir causé de cette affaire avec lui et annonçant que Geneviève Roland prouverait qu'elle n'était coupable; il avait dit encore qu'à tout prix il fallait empêcher cette affaire d'aller à l'audience, que ce serait fâcheux pour tout le monde, etc.
, etc.
pas Ainsi, c'était donc là ce que la bande Gant de velours, Solo, Daton, Mller, Lordery.
Barbat et Cie avait trouvé pour empêcher Mme de Garde d'affronter la publicité des débats?
Ils avaientpensé qu'en accumulant les infamies, ils la feraient reculer; qu'elle ne consentirait pas à s'entendre accuser à l'audience du plus honteux et du plus répugnant de tous les vices!
Bien que la personnalité du témoin fût plus qu'insignifiante, qu'il invoquât pour justifier sa fausse déposition le témoignage d'un mort, l'accusation existait et elle était évidemment suffisante aux yeux du correct directeur du Druide et de ses amis, pour intimider Mme de Garde.
Eh bien, M. Anatole Solo s'était trompé!
son excessive finesse l'avait égaré, il dépassait le but!
Pour la première fois, depuis le commencement de l'instruction, Meg fut prise d'une violente colère, d'un sentiment de haine contre ces individus malpropres et véreux.
Elle tremblait et ne pouvait parler : Monsieur, dit-elle enfin, - - je vois d'où part cette nouvelle infamie, et je désire faire une déposition.
-Effectivement, répondit M. Duteil, - l'intervention de ce témoin est au moins étrange.
sans parler de cette coïncidence de la mort de M. Jassy et de la portée de l'article qu'on lui attribue.
- D'autant plus étrange que cet article ne faisait aucune allusion à cette intimité féminine; M. Jassy aurait donc donné, dans son soi-disant récit au directeur du Lampion, un autre motif de l'agression que celui auquel il faisait allusion dans son prétendu article.
Je crois, madame, qu'il n'y a même pas lieu de discuter la vraisemblance de cette déposition; Mme Blaireau insistait pour faire entendre cet individu, je l'ai appelé; on accorde toujours à l'inculpé l'autorisation de produire tous les témoins qu'il croit nécessaires à sa justification.
Meg se calmait peu à peu; elle déposa alors : L'intervention tardive de M. Sulo est surprenante.
Comment, depuis près de six mois qu'elle est inculpée, Geneviève Roland n'a-t-elle jamais parlé de lui?
Comment, si - - comme elle l'a affirmé ici devant moi, jeudi dernier, il connaît l'auteur de l'agression, ne l'a-t-elle pas fait citer dès le début de l'instruction?
Le racontar d'intimité fémi- nine vient d'elle; elle l'a déjà répandu quelques jours après l'agression; c'était une des versions de l'accident, qu'elle se plaisait à colporter; elle avait même, disait-elle dans une pièce émanée de sa main et da- tée du 5 novembre, déposée au dossier, cmpêché qu'un article qui reproduisait cette version, en y mêlant le nom de M. de Jurieu, fût porté à un journal, mais elle n'a encore rien déposé ou fait déposer dans ce sens; tout au contraire, elle s'est toujours refusée à faire connaître de qui elle tenait cet article, qui elle a empêché de le publier et dans quel journal il devait paraître.
Pour moi, ce ra- contar infâme vient évidemment d'elle; d'ail- leurs, l'article du Lampion a paru du 15 au 20 seulement, et il ne fait en rien allusion à ce motif de l'agression.
En revanche, il désigne clairement Geneviève Roland : une ancienne artiste, sans notoriété, des théâtres d'opérette, ayant renoncé au théâtre depuis quelque temps.
 L'article mentionnait même le changement de domicile.
 - - Depuis le commencement de cette affaire, M. Anatole Solo, directeur du journal dans lequel écrit Geneviève Roland, insiste vive- ment auprès de moi pour me faire retirer dit-il, à cause du ma plainte; cela, scandale d'un procès et du préjudice que ce scandale peut me causer.
Je n'ai jamais compris, du moins en ce qui me concerne, le motif de cette insistance.
Je connais fort peu M. Anatole Solo, et rien ne l'autorise à me témoigner un semblable intérêt.
Je crois plutôt qu'il désire éviter que son rédacteur favori soit présenté officiellement au public d'une façon aussi tapageuse.
Il craint peut-être que cet éclat nuise à la bonne réputation du Druide.
Dans une der- nière conversation que j'ai eue avec lui, après m'avoir dit qu'on étoufferait à tout prix cette affaire, M. Solo a ajouté : J'ai parlé hier de cette histoire avec Sulo du Lampion, à la réunion du comité de la presse à l'Hôtel de Ville.
Geneviève Roland prouvera que ce n'est pas elle.
 Naturellement je n'ai pas deviné quelle combinaison on avait trouvée, mais je me suis demandé ce que M. Sulo venait faire là?
Il m'est impossible de ne pas rattacher la fausse déposition tardive de M. Sulo, du Lampion, à la conversation qu'il a eue à ce sujet avec M. Anatole Solo, du Druide.
 On pourrait faire venir le directeur du Druide et l'interroger.
 Ah!
non!
s'écria vivement le juge d'instruction, - assez de journalistes!
- Je n'insiste pas, Monsieur, dit Meg en souriant, - - j'espère d'ailleurs que c'est la dernière cartouche!
- J'ai rencontré Delorme tantôt, dit un - - soir Jacques de Noue, il voudrait vous parler demain de l'affaire, il y a du nouveau.
- - Quoi donc?
elle a avoué?
- Ah!
ouiche!
elle ne peut pas avouer, voyons?
Non, Delorme s'est trouvé, je ne sais où, avec M. Goujard, auquel il a dit : Eh bien, je vais donc être votre adversaire dans l'affaire Blaireau?
 M. Goujard a paru saisi : Comment, vous êtes mêlé à cette affaire.
mais ça ne se suit pas?
 - Je ne sais pas si ça se suit, - a dit Delorme, — mais les de Garde m'ont chargé - de leurs intérêts et j'ai vu hier le dossier.
 Eh!
Eh!
il y a là beaucoup de choses.
 fâcheuses pour votre cliente: Comment?
 vous avez vu le dossier.
Est-ce qu'on peut le voir?
- a demandé Goujard.
Mais oui, puisque je l'ai vu.
 - Il y a de ça quatre ou cinq jours; or, Delorme a reçu un mot de l'avoué de Gant de velours, lui demandant d'urgence un rendezvous, et il l'a vu hier; Me Goujard aurait été bouleversé par la lecture de la fameuse déposition qui figure au dossier.
Il dit que sa cliente ne peut vraiment pas la laisser produire.
 Et alors?
demanda Meg.
Alors il est allé voir le procureur de la République; celui-ci lui a déclaré que l'instruction ouverte par ses ordres, à la suite de la plainte des de Garde, suivrait son cours.
Me Goujard a, paraît-il, demandé si, dans le cas où on amènerait Mme de Garde à retirer sa plainte, le parquet poursuivrait quand même; le procureur a répondu évasivement, mais de façon cependant à laisser de l'espoir.
Enfin, pour le moment, - ajouta Jacques de Noue, en s'adressant à sa cousine, on veut t'amener à retirer ta plainte.
- En quoi faisant?
Est-ce que Anatole Solo a trouvé un nouveau directeur de journal flanqué d'un nouveau mort?
Il est capable de tout pour l'amour du Druide!
- Non.
le truc est débiné!
Je ne sais pas ce qu'on propose.
Delorme vous le dira demain.
Viens le voir avec nous, tu donneras ton avis?
Effectivement, M. Delorme avait vu Me Goujard qui jouait l'assurance en ce qui concernait l'affaire du vitriol; mais sa cliente, disait-il, - désirait éviter l'audience, à cause de certaines dépositions.
- - - Nous sommes absolument tranquilles, Mme Blaireau démontrera facilement son innocence, seulement il y a au dossier des dépositions très fâcheuses, qui nous font redouter les débats.
Très fâcheuses, en effet.
Sans doute, mais comment est-il possible que les de Garde n'empêchent pas ce procès?
le procureur de la République a semblé me laisser entendre que, s'ils retiraient leur plainte, l'affaire n'aurait pas de suites?
- Mes clients ont évidemment réfléchi aux inconvénients du procès, mais sans compter que la sécurité ne leur paraît pas suffisamment assurée, la défense a été si impudente, a amassé à l'instruction tant d'infamies, que Mme de Garde préfère laisser agir la justice.
Mais si on assurait sa sécurité ?
Si on regrettait les insinuations de l'instruction?
Me proposez-vous, oui ou non, quelque - chose?
-- Oui; je suis chargé par Mme Blaireau de traiter avec vous cette affaire.
- Eh bien.
soumettez-moi un projet quelconque, et je ne refuse pas de le communiquer à mes clients; je doute néanmoins que Mme de Garde consente à retirer sa plainte, l'attitude de la défense l'a exaspérée.
Me Goujard envoya le lendemain à M. Delorme un projet de lettre qu'il montra aux de Garde.
Cette lettre, que Gant de velours devait adresser au procureur de la République, était incompréhensible d'un bout à l'autre, mais particulièrement aux endroits intéressants, à tel point, qu'on ne savait si Mme Blaireau s'excusait de ses attaques, ou si elle attaquait de nouveau; si elle garantissait la sécurité, ou si au contraire, elle la menaçait dans l'avenir.
Ce délayage incohérent (qui d'ailleurs n'émanait pas de Gant de velours), parlait vaguement d'une agression que l'instruction semblait démontrer; de l'amertume ressentie par Mme Blaireau au fond du cœur; de sa santé ébranlée par ces émotions diverses, etc.
, etc.
 Mais de sécurité sauvegardée, de regret et de rétractation des calomnies, pas un mot, ou du moins pas un mot net et précis, se dégageant du filandreux verbiage.
Vous ne comptez pas que ce macaroni m'amène à retirer ma plainte, dit Meg.
- - - - C'est, je pense, une mauvaise plaisanterie ?
Enfin, demanda Jacques de Noue, - tu n'espères pas qu'elle avoue, n'est-ce pas?
Pas précisément, mais je veux l'équivalent d'un aveu, quelque chose d'analogue à ce qu'on lui a fait signer à la mort de son mari.
ou rien.
Autrement, je ne serais pas tranquille.
l'instruction l'a révélée tellement méchante, que je m'attends toujours à quelque nouvelle surprise.
De plus, je veux et je veux même avant tout, que M. Sulo rétracte formellement sa déposition, et avoue qu'il tient de Geneviève Roland l'ignoble histoire racontée par lui et attribuée à un mort.
- Bigre!
tu n'y vas pas de main morte!
- s'écria Jacques de Noue.
- Songez, -dit M. Delorme, aux ennuis que vous causera ce procès.
comptes rendus, audiences publiques, etc.
, etc.
Tous les jours, appuya M. de Garde, on est témoin d'un accident, eh bien, on évite de donner son nom pour ne pas avoir d'embêtements.
- Tu ne penses pas, dit Jacques de - - Noue, aux agissements des amis de la bande; journalistes honorables et désintéressés, qui s'empresseront de te tomber à qui mieux mieux!
sans parler des racontars de café, de bureaux de rédaction et de boudoirs de filles.
14.
- J'ai pensé à tout!
Ça m'est égal!
J'aime mieux que les débats fassent connaitre tous ces gens-là.
- Mais dit M. Delorme, il faudrait - - s'inquiéter un peu de M. de Jurieu; j'ai reçu sa visite; il m'a répété ce que vous m'aviez dit: il viendra à l'audience renouveler ses dépositions et les compléter, s'il le faut, mais vous savez que résolu à faire le nécessaire pour assurer votre sécurité, il est désireux que l'affaire ne se suive pas; il voudrait, autant que possible, éviter une condamnation à Geneviève.
Mais, répondit Meg, ébranlée, — je — veux bien retirer ma plainte si Geneviève Roland fait retirer la déposition de son faux témoin et reconnaît, par écrit, que j'ai reçu le 25 octobre une potée de vitriol.
- De sa main?
- Non.
je n'en demande pas tant!
- Il faut aussi qu'elle garantisse votre sécurité dans l'avenir?
- dit M. Delorme.
- Allons donc!
A quoi bon?
Vous pensez bien que je me soucie peu de la parole de Gant de velours!
Je vais apprendre à Goujard le résultat de notre entrevue, dit l'avocat; - me voir après-demain.
- revenez Le surlendemain, il présenta à Meg une lettre, de la main de Geneviève cette fois, et adressée à M. Goujard, racontant qu'elle était allée voir M. Sulo, qui refusait de désavouer sa déposition; elle avait, - ajoutait-elle, — fait relever sur le registre du théâtre désigné par lui, les noms des artistes auxquelles l'agression pouvait être attribuée.
- M. Goujard, en remettant la lettre, disait que Mme Blaireau était au désespoir, mais elle se heurtait à une volonté immuable, le directeur du Lampion refusant formellement ce qu'on lui demandait.
- Qu'à cela ne tienne, dit Meg, elle n'a qu'à faire elle-même ce que M. Sulo ne veut pas faire tenez, qu'elle écrive simplement ceci : Monsieur le procureur de la République, Je reconnais que Mme de Garde a été réel- lement victime d'une agression.
 L'histoire de femmes à laquelle il est fait allusion, dans une lettre écrite par moi le 5 novembre et dans la déposition de M. Sulo vient de moi; c'est de moi que la tenait M. Sulo.
 Elle n'écrira jamais ça!
- s'écria M. Delorme.
- Autant dire tout de suite que vous ne voulez pas qu'on arrête l'affaire?
dit M. de Garde.
- Comme l'avait prévu M. Delorme, Me Goujard refusa avec indignation, au nom de sa cliente; jamais Mme Blaireau ne consentirait à reconnaitre une chose inexacte!
Alors, l'avocat se mit l'esprit à la torture pour trouver une formule moins nette, et il trouva celle-ci : Je regrette et retire tout ce que j'ai dit ou fait dire à l'instruction à l'occasion de cette affaire, notamment la déposition Sulo, et je renouvelle l'assurance que rien ne viendra jamais, de ma part, troubler la sécurité des de Garde.
 Mais je ne veux pas de ça!
s'écria Meg.
Ça ne signifie rien du tout.
Je l'écri- rais, moi!
Ce n'est pas une garantie!
elle recommencera!
Recommencer, dit M. Delorme, - mais vous ne songez pas que si la plainte est retirée, l'instruction reste toujours là, menaçante, suspendue au-dessus de sa tête, prête à être reprise s'il se 'produisait le moindre incident nouveau.
- Il s'en produira, soyez-en sûr.
Mais, cette fois, elle fera bien de ne pas me manquer, parce que je crierai haut, allez, je vous le promets!
- Mais elle ne bougera plus.
Que si!
Vous oubliez ses états de ser vices!
Ah!
vous ne l'avez pas vue dans le cabinet de M. Duteil, vous?
On aurait vraiment cru que c'était lui ou moi qui étions les accusés.
- — Oui, — dit Jacques de Noue, sitivement une nature!
- - Voyons.
je vous en prie, - c'est podemanda M. Delorme à Meg, ne nous mettez pas de bâtons dans les roues.
J'ai promis de faire mon possible pour arranger cette affaire.
M. de Garde appuya: Oui.
Vous voyez ce que vous dit Delorme?
écoutez-le.
il a raison.
Meg a grande confiance en M. Delorme; il est son ami d'enfance, elle l'aime beaucoup et elle sait qu'il s'intéresse vivement à elle; après bien des hésitations, elle céda.
- — Je vous assure que j'ai du mérite à vous conseiller dans ce sens, — dit l'avocat, - car, vrai, c'est une bien jolie affaire à plaider.
- C'est égal, murmura Meg, mécontente, -ce que vous acceptez là ou rien, c'est absolument la même chose; je pense que M. Goujard va vous sauter au cou; son amie est sauvée, et sauvée par vous, car c'est bien pour ne pas vous contrarier que je fais ce que vous voulez.
Contre toutes prévisions, l'avoué, loin de se montrer satisfait, prit comme toujours la chose de très haut, et renvoya le lendemain la formule modifiée, adoucie et dénaturée, en ce qui concernait la déposition Sulo.
Lorsque Mme de Garde reçut le mot de son avocat lui annonçant ces nouvelles tergiversations, elle fut ravie.
Depuis la veille, elle était préoccupée, vexée, d'avoir accepté une formule qu'elle considérait comme insuffisamment explicite.
Et puis, en réalité, l'ignoble déposition du directeur du Lampion subsistait toujours; elle n'était que vaguement désavouée; d'autre part, les de Garde avaient appris certains détails relatifs à une intervention persistante du commissaire aux délégations.
Depuis la première perquisition (la seconde avait été confiée à un autre commissaire de police), M. Jacques ne jouait plus aucun rôle officiel dans l'affaire, mais il avait continué, - par dévouement à son art sans doute, à témoigner, en prenant envers Meg certaines mesures, de l'intérêt qu'il ne cessait de porter à l'affaire du parc Monceau.
Des amis des de Garde, habitant aussi le parc des Princes, avaient pendant l'hiver eu recours au service de la sûreté ; un agent ayant offert de rapporter à Auteuil des objets déposés par eux à la préfecture, ils avaient refusé, craignant de causer un trop grand dérange ment; mais l'agent, légèrement allumé, les avait pleinement rassurés.
- - Laissez donc !
j'y vais, dans l' quartier.
j'ai quelqu'un à surveiller tout près d' chez vous.
une dame de Garde.
- A laquelle Geneviève Roland a jeté du vitriol.
Parfaitement.
 Geneviève Roland!
Ah!
mais, dites donc.
faut pas parler d'elle comme ça !
M. Jacques défend.
y veut qu'on dise Mme Blaireau.
C'est une dame très bien, paraît.
Et faites attention, vous savez!
M. Jacques la protège.
Quant à vo' dame de Garde.
c'est une farce.
elle a reçu du vitriol comme moi!
Mme de Garde informée de cette conversation, savait que l'agent avait été revu plusieurs fois dans le parc, aux environs de sa maison ct, comme ses amis offraient de témoigner, elle n'était pas fàchée non plus qu'on connût le singulier rôle joué par le commissaire aux délégations.
Saisissant joyeusement l'occasion de rattraper le consentement arraché et d'envoyer définitiLE DRUIDE vement promener Me Goujard, ses formules et sa cliente, elle répondit à M. Delorme: Mon cher avocat, c'est moi qui, aujour- d'hui, refuse ce que j'acceptais hier; je suis positivement décidée à n'accepter d'autre déclaration que celle dont je vous envoie de nouveau le modèle, ma conviction absolue étant que l'histoire à laquelle fait allusion la déposition Sulo, a été inventée et colportée par Geneviève Roland.
Si son conseil croit vraiment que cela ne vient pas d'elle, faites- lui remarquer que, dans sa lettre déposée au dossier, elle se vante d'avoir empêché un article de passer dans un journal qu'elle n'a jamais nommé, non plus que l'auteur de ce prétendu article.
Dans cette lettre, elle parle d'une histoire de femmes; M. Sulo, cité à sa requête, en parle également dans sa déposi- tion, et seul, le fait-divers du Lampion, sur lequel affecte de s'appuyer cette déposition, N'EN DISAIT PAS UN MOT.
Si, par la suite, on n'a pas fait directement la leçon à M. Sulo, on a pu la lui faire faire par M. Jassy, mais, dans tous les cas, il tombe sous le sens que M. Jassy n'a pu, de lui-même, donner à l'agression un motif autre que celui indiqué dans l'article qu'on lui attribue.
 Je comprends parfaitement qu'on a tenu à amasser à l'instruction toute cette boue, pour m'intimider et me faire peur de l'au- dience, mais cette combinaison a atteint le but opposé à celui qu'on visait, et l'attitude plus qu'agressive de la défense me fait sou- haiter vivement que l'affaire soit suivie.
Vous savez que c'est uniquement pour céder à vos instances que j'avais accepté une formule qui ne me satisfaisait pas; vous me l'aviez en quelque sorte imposée.
Le conseil de Gene- viève Roland a jugé à propos de modifier cette formule et m'a ainsi offert une bonne occasion de reprendre le consentement ar- raché.
Je m'étonne, d'ailleurs, qu'il n'engage pas sa cliente à écrire tout de suite la phrase que je demande, car elle est bien peu com- promettante, en comparaison de tout ce qui figure à son dossier.
 Ceci dit pour la dernière fois, n'est-ce pas?
 votre adversaire est venu spontanément à vous, je n'ai pas voulu refuser ce que vous teniez à me voir accepter, mais je préfère que l'affaire suive son cours naturel et je trouve qu'on abuse vraiment un peu trop de ma bonne volonté.
 Mille remerciements et souvenirs bien affectueux.
 NOUE GARDE.
 Meg comptait que les pourparlers étaient cette fois définitivement terminés; c'était ce qu'elle cherchait en imposant ce quasi-aveu qu'elle jugeait inacceptable, surtout après ce qu'on avait refusé, mais un incident se produisit qui vint changer la face des choses.
En recevant la lettre de Mme de Garde, M. Delorme la communiqua à Me Goujard qui fut atterré de voir la façon dont tournait l'affaire, grâce au zèle ardent et étonnamment passionné apporté par lui à sauvegarder la dignité de sa cliente!
L'avoué anéanti, comprenant, un peu tard peut-être, qu'il n'était pas à la hauteur de la situation, appela à son aide un homme d'esprit, dont l'intervention vint tout gâter, au point de vue de Meg.
Maître Plessy, fin, railleur, parisien jusqu'aux moelles, comprit tout de suite que M. Goujard avait mené l'affaire en emballé.
Il insinua dlicatement à Mme Blaireau qu'elle avait vraiment tort de le faire autant à la pose ; elle oubliait qu'à cette affaire étaient intéressés des gens moins naïfs et surtout moins sous le charme que l'avoué; bref, le lendemain de l'introduction du spirituel avocat entre l'arbre et l'écorce, Geneviève Roland écrivit : Monsieur le procureur de la République, Je reconnais que Mme de Garde a été réellement victime d'une agression.
L'histoire de femmes à laquelle il est fait allusion dans ma lettre du 5 novembre et dans la déposition de M. Sulo vient de moi, c'est de moi que la tenait M. Sulo.
 G.
BLAIREAU.
 Appelés par une dépêche de M. Delorme, les de Garde se rendirent chez lui le lendemain.
Eh bien, s'écria l'avocat, c'est définitivement terminé, cette fois!
-Elle a refusé?
- Du tout.
elle a écrit et a signé, au contraire.
- - Non?
fit Meg saisie.
Parfaitement.
tenez, voici la déclaration.
En demandant l'impossible.
vous avez été plus fine que nous tous.
- C'est M. Plessy qui a été fin!
il a compris que je tenais à laisser les choses suivre leur cours.
et il m'a prise au mot.
je n'y comptais guère.
- A présent, il faut écrire à votre tour pour retirer la plainte.
comment, est-ce que vous hésitez?
-Oh!
non!
- j'ai promis!
c'est égal.
il est malin, M. Plessy!
Il fallait s'exécuter; Meg s'assit en rognonnant au bureau de M. Delorme et écrivit : Monsieur le procureur de la République, Je viens de lire la déclaration que Gene- viève Roland vous a adressée au sujet de 15.
 l'agression dirigée contre moi, le 25 octobre dernier et de l'instruction qui a suivi.
 En présence de cette déclaration, vous penserez sans doute que ma sécurité et ma tranquillité sont aujourd'hui assurées; comme c'est ce seul but que je voulais atteindre, je retire la plainte que j'avais déposée.
 Recevez, Monsieur le procureur de la République, l'expression de ma très haute considération.
 NOUE GARDE.
 L'affaire du parc Monceau était définitivement étouffée, le directeur du Druide pouvait dormir en paix!
Enfin!
c'est fini!
- s'écria Jacques de Noue en apprenant le résultat des négociations, je viens d'aller chercher Jurieu pour l'amener dîner ici; il est parti!
- Naturellement, dit M. de Garde, — il - a filé à Nice.
et Meg va en faire autant; moi, j'irai lorsqu'elle sera revenue, il faut qu'un de nous reste avec les enfants.
Elle va à Nice le 25 avril?
Elle veut donc cuire?
 Meg est inquiète de Suzanne.
grand'- mère nous écrit qu'elle ne veut absolument pas rentrer à Paris.
et c'est étonnant, car d'habitude elle déteste Nice et a hâte de partir.
- C'est vrai, ordinairement elle est de retour en mars.
- Oui, dit Meg qui semblait préoccupée, - - cette année nous étions contents qu'elle prolongeât son séjour, à cause de cette maudite histoire.
Mais à présent que tout est fini.
je veux aller la rejoindre.
Oh!
Jurieu est là-bas, elle n'a pas besoin de toi!
va!
Il doit être bien content que tout se soit terminé gentiment, ce pauvre Jurieu!
il tenait, malgré tout, à éviter la prison à Gant de velours.
A propos, je ne vois plus souvent son nom au Druide, à Gant de ve- .
lours?
Anatole Solo aura eu le trac.
- Ah!
si tu savais!
Maurice l'a rencontré et a cherché à l'éviter, mais il n'y a pas eu moyen et il a fallu avoir une explication.
- - Qu'est-ce que tu lui as dit?
demanda Jacques à M. de Garde.
- Dame!
je lui ai dit que je pensais qu'il était préférable, après l'attitude prise par lui dans cette affaire, de cesser toutes relaLE DRUIDE tions.
Il m'a demandé pourquoi, et je lui ai parlé de la lettre de Daton qui figure au dossier et prouve qu'il a rendu compte d'une conversation après avoir promis de n'en rien dire.
Et qu'est-ce qu'il a répondu?
- Il a nié, il a prétendu n'avoir jamais rien raconté à Daton.
- - Imagine-toi, interrompit Meg, - que cette lettre est le compte rendu à peu près exact de notre entretien.
Vois-tu M. Daton écoutant à la porte?
sans perdre un mot.
Ah!
bien!
il aurait entendu de jolies choses sur lui, dans ce cas !
- Comment Solo explique-t-il que Daton connaisse cette conversation?
- Il n'explique pas!
il m'a dit qu'il allait écrire au procureur de la République pour se laver d'une pareille accusation et désavouer M. Daton!
- Il aurait pu t'écrire à toi; c'était plus simple et plus correct!
lui, l'homme du monde !
 Tu penses bien qu'il n'a écrit ni au procureur de la République ni à moi.
- Il doit avoir une peur bleue de Daton, - dit Meg, - et en somme, Daton est moins répugnant dans sa façon de travailler.
il est carré, et ne cherche pas à ménager la chèvre et le chou.
Et surtout la clientèle spéciale?
n'oublions pas la clientèle spéciale!
à laquelle, pour l'instant, le Druide recommande tout particulièrement la Mode dans l'art; le jour- nal imprimé sur le papier le plus beau et le plus chaste et qui fait tout pour satisfaire, etc.
, etc.
Tu crois que je blague?
Ah!
ma parole, je n'invente rien!
Meg riait.
Jacques de Noue reprit : Es-tu contente que l'affaire soit terminée, au moins?
Euh!
euh!
pas trop.
le défilé de la bande en Cour d'assises et l'exposé public de sa façon de travailler ne m'auraient pas déplu.
et puis, amour-propre de victime à part, je me demande jusqu'à quel point ces étouffements-là sont honnêtes?
Tiens!
veux-tu que je te dises.
je suis sûre qu'il y a une famille qui espérait que le châtiment allait venir à notre occasion.
qui comptait sur une condamnation, pour enlever à Geneviève toute possibilité de détourner jamais son fils.
- - Oh!
Eh oui!
Si cela n'était pas, on serait venu nous demander de retirer notre plainte, on aurait fait agir sur nous.
Mais rien.
le silence absolu.
pas un ami honorable!
- Elle en a tant d'autres.
et ils ont si vaillamment combattu!
du reste, je comprends ça.
dans une certaine mesure.
car je l'ai rencontrée tantôt au Salon.
et elle est plus jolie que jamais.
Par exemple, plus de cheveux au henné!
La belle teinte acajou a disparu.
le signalement de police ne serait pas exact aujourd'hui.
Elle a des petits chcveux châtains un peu ternes, d'une nuance bourgeoise.
effacée.
Elle a fait complètement peau neuve depuis cette dernière aventure!
C'est bien Mme Blaireau!
Mais qu'elle est jolie, mâtin!
— Prends garde, dit Meg en riant, - - tu as depuis quelque temps des accès de lyrisme quand tu parles de Geneviève Roland.
il me semble te retrouver il y a quinze ans à Vannes, avant la découverte des lettres de la présidente de Tourvel!
- - Quand pars-tu?
demanda Jacques.
- Dans deux ou trois jours; pourquoi?
Parce que je te dis adieu.
Je vais à Londres pour le Derby; je serai absent une semaine et je ne te verrai pas avant ton départ.
- Je partirai plus ou moins tôt selon les nouvelles que nous recevrons de Pierre.
Nous attendons une lettre demain.
Au lieu d'une lettre, ce fut une dépêche qui arriva : Suzanne très malade, venez vite.
 PIERRE.
 Quand les de Garde aperçurent Suzanne étendue, les yeux creusés, les joues flétries, ils virent que tout était fini.
Meg, au désespoir, accusait sa grand'mère de lui avoir caché la maladie de sa belle-sœur; elle était folle, ne sachant plus ce qu'elle disait.
La vieille marquise lui apprit que Suzanne, gaie et fraîche il y a deux jours, était subitement devenue telle qu'elle la voyait, sans cause apparente à ce changement.
L'arrivée de Pierre avait paru lui faire du bien, mais elle était retombée tout de suite.
La grandmère ne savait rien de plus.
M. de Jurieu, les yeux bouffis de larmes, appela Meg.
Suzanne voulait lui parler.
Elle a tout appris, — ajouta Pierre, en sanglotant.
Meg, bouleversée, s'approcha du divan sur lequel était couchée Suzanne, qui pouvait à peine parler.
Assieds-toi là.
Tu vois bien que j'avais raison à Dinard.
quand je te disais que Pierre ne m'aimait plus?
- Il t'aimait.
il a été étourdi.
mais il t'adore.
tu oublieras.
 - Peut-être.
parce que je vais mourir.
Vivante, je n'aurais jamais oublié.
Oui, continua-t-elle, ce que je demande à Dieu de me donner, ce que je veux que vous lui de mandiez tous pour moi, c'est l'oubli.
Si ceux qui n'ont jamais fait de mal en ce monde sont heureux dans l'autre, ce sera mon bonheur, à moi.
j'oublierai tout!
je croirai que Pierre n'a aimé que moi.
qu'il m'aimera éternellement.
Et se tournant vers Meg: Tu es marquée par ce vitriol.
je veux voir ton bras.
J'ai appris ça avant-hier C'est un journaliste qui racontait cette histoire.
i t'a nommée.
Pierre aussi.
et cette fille!
Je ne croyais pas d'abord, et puis.
je me suis souvenue.
la veille de notre départ.
quand tu as dit que tu étais tombée.
le départ retardé d'un jour.
Maurice ayant soi-disant une affaire importante.
Ah!
vois-tu, tu ne peux pas savoir ce que je souffre.
tu ne peux pas!
lui, non plus.
il ne m'aime pas vraiment!
et je l'aimais tant, moi, pourtant!
Et timidement, elle reprit : - Alors.
tu as pardonné?
Pardonné à qui?
-A.
cette fille.
qui voulait te défiLE DRUIDE gurer.
On disait que tu consentais à retirer ta plainte.
- Ça n'a aucun rapport avec un pardon.
qu'elle n'a du reste pas demandé.
On m'a engagée à retirer ma plainte.
j'ai cédé.
Tu as eu tort.
Cette femme qui me tue méritait bien une punition.
Est-ce que tu ne peux pas revenir sur ce que tu as fait ?
 - Non.
je me suis engagée à retirer cette plainte et s'il ne se produit aucun incident de nature à porter atteinte à ma tranquillité , l'instruction ne sera pas reprise.
- Alors, - murmura Suzanne à voix basse, — elle est libre, Pierre peut la revoir.
il la reverra.
- dis?
Tais-toi.
tu ne penses pas ce que tu Si.
C'est mal, ce qu'il a fait!
Pourquoi m'a-t-il dit qu'il m'aimait.
puisqu'il ne m'aimait pas?
Pourquoi mentir.
s'abaisser?
Dieu fait bien de me prendre.
j'aurais été si malheureuse!
Couchée sur le divan près de la fenêtre ou verte, elle mourut doucement à la tombée du jour; la main dans celle de M. de Jurieu fou de douleur.
Le voyant sangloter, elle se tourna doucement vers lui : - Ne pleurez pas, ça me fait de la peine.
Et lui tendant ses lèvres une dernière fois elle murmura : Dis-moi que tu m'aimes.
dis-le-moi ça n'est pas vrai?
vite.
même si ça n'est Affolé de chagrin, M. de Jurieu se décida à voyager; Paris lui devenait insupportable.
Depuis que Suzanne était morte, il comprenait la place qu'elle tenait dans son existence.
Voulant dire adieu à Jacques de Noue qu'il n'avait pas vu depuis son retour, il alla chez lui, un matin vers neuf heures et demie.
A cette heure matinale on le trouvait habituellement.
- Monsieur le vicomte est revenu d'Angleterre hier soir, dit le valet de chambre, mais il est sorti.
- - A cette heure-ci?
Le valet de chambre garda le silence.
M. de Jurieu comprit que Jacques n'était pas rentré.
Sait-il que Mme Hackson est morte?
 - -Oh!
non, monsieur, I dit le domestique saisi, M. le vicomte n'a encore vu personne.
il est revenu à sept heures du soir.
Vous ne savez pas où je pourrais le trouver?
je pars.
Ce valet de chambre, depuis dix ans au service de Jacques, savait que M. de Jurieu était son plus intime ami; de plus, il comprenait vaguement qu'il se passait quelque chose d'anormal.
— Ma foi, — dit-il, en regardant sa montre, -je pense que si monsieur a quelque chose de pressé à dire à M. le vicomte, il le trouvera encore chez Mme Blaireau, rue de Laborde!
FIN Paris.
- Charles UNSINGER, imprimeur, 83, rue du Bac.
D b a