CARNETS D'ENQUÊTES


Une ethnographie inédite de la France





par





Émile ZOLA


Textes établis et présentés par

Henri MITTERAND





(d'après les collections de la Bibliothèque Nationale)





Introduction de Jean Malaurie





Avant-propos de Henri Mitterand





La loi du 11 mars 1957 n'autorisant, aux termes des alinéas 2 et 3 de l'Article 41, d'une part que les « copies ou reproductions strictement réservées à l'usage privé du copiste et non destinées à une utilisation collective » et, d'autre part, que les analyses et les courtes citations dans un but d'exemple et d'illustration, « toute représentation ou reproduction intégrale, ou partielle, faite sans le consentement de l'auteur ou de ses ayants droit ou ayants cause, est illicite » (alinéa 1er de l'Article 40).

Cette représentation ou reproduction, par quelque procédé que ce soit, constituerait donc une contrefaçon sanctionnée par les Articles 425 et suivants du Code Pénal.

© Librairie Plon, 1986





Table des matières

CARNETS D'ENQUÊTES

Émile ZOLA

INTRODUCTION

AVANT-PROPOS

Première partie

LES HONNÊTES GENS 1

LES BEAUX QUARTIERS 1

UN HOTEL PARTICULIER AU PARC MONCEAU

2

DANS L'ILE SAINT-LOUIS

3

LE BOIS DE BOULOGNE

4

PROMENADES A PASSY



2

LE DIEU CACHÉ 1

LA BOURSE

2

LES BOURSIERS

3

CONVERSATION AVEC UN REMISIER

4

LE KRACH DE L'UNION GÉNÉRALE

5

LA LOGIQUE DE L'ÉCROULEMENT



3

LA « POT-BOUILLE » TRAGI-COMÉDIES BOURGEOISES

1

UNE MAISON BOURGEOISE

2

HISTOIRES VÉCUES



4

CALICOTS ZOLA DANS LES GRANDS MAGASINS

1

LE BON MARCHÉ

2

LE LOUVRE

3

ÉTALAGES ET CATALOGUES

4

VIE ET MŒURS DU CALICOT

5

LE QUARTIER



5

« UN MONDE A PART » : LES ARTISTES ZOLA ET LES PEINTRES

1

PEINTRES ET SCULPTEURS

2

LES ARCHITECTES

3

LE SALON

4

PARIS

5

LE CIMETIÈRE



6

LES COCOTTES CHEZ LES FILLES

1

« LA HAUTE COCOTTERIE »

2

CHEZ LUCIE LÉVY

3

LE THÉÂTRE DES VARIÉTÉS

4

LES COURSES





Deuxième partie

LE PEUPLE, LA TERRE, LA GUERRE 7

LE VENTRE « LE MONDE DE LA HALLE »

1

NOTES GÉNÉRALES SUR LES HALLES

2

LES RUES AUTOUR DES HALLES

3

UNE NUIT AUX HALLES

4

LA VENTE

5

SOUS LES PAVILLONS DE BALTARD157

6

LES CAVES, LES RESSERRES

7

LES QUENU-GRADELLE



8

RUE DE LA GOUTTE-D'OR DE LA RUE DE LA GOUTTE-DOR À L'ASSOMMOIR

1

LA GOUTTE-D'OR

2

MÉTIERS DE PARIS



9

DANS LES CORONS ZOLA À ANZIN

1

REGARD SUR LES TERRIS

2

DESCENTE AUX ENFERS

3

LE TRAVAIL A LA MINE

4

HABITUDES ET RITUELS

5

GLANES



10

SUR LA MACHINE AVEC LES CHEMINOTS DE LA GARE SAINT-LAZARE

1

LES CHEMINOTS

2

SUR LA LIGNE DU HAVRE

3

DE PARIS AU HAVRE PAR L'EXPRESS DE 6 h 30

4

MON VOYAGE EN LOCOMOTIVE



11

LA TERRE ZOLA EN BEAUCE

1

LA BEAUCE

2

LES FERMES 254

3

CHEZ Me MALET, NOTAIRE



12

ENQUÊTE SUR UN DÉSASTRE SUR LES CHEMINS DE LA DÉFAITE

1

« MON VOYAGE À SEDAN » : DE REIMS À SEDAN

2

« MON VOYAGE À SEDAN » : SUR LE CHAMP DE BATAILLE



POUR UN ÉPILOGUE

REPÈRES CHRONOLOGIQUES305

LE CYCLE DES ROUGON-MACQUART (1871-1893)

ORIENTATION BIBLIOGRAPHIQUE





INTRODUCTION


Émile Zola, ethnographe

Il était une rumeur selon laquelle l'œuvre d'Émile Zola n'aurait pas été intégralement publiée… Après quatre-vingt-trois années ? Qui aurait pu le penser ? Cette rumeur n'était pourtant pas sans fondement. Demeuraient, en effet, ficelés à la Bibliothèque Nationale, dans de gros dossiers, de très importants inédits du grand écrivain. Quelques auteurs y faisaient, de temps à autre, allusion mais, il faut l'avouer, assez cursivement1. Henri Mitterand, l'éminent spécialiste d'Émile Zola, depuis des années, rêvait « d'un livre qui reproduirait les « choses vues » de Zola, actuellement enfouies dans ses archives romanesques ».

Dès que j'ai eu connaissance de ces archives inédites, dossiers, en vérité, considérables – celui de Germinal est plus volumineux que le roman auquel il a donné naissance – j'ai commencé à les lire avec un intérêt passionné. Il m'est très vite apparu que ces « Carnets d'enquêtes » – ainsi ai-je cru devoir les intituler, en accord avec Henri Mitterand – constituaient une œuvre en soi. Cette publication a été décidée en 1979.

Pour saluer les trente ans de Terre Humaine et son quarantecinquième livre, je ne pouvais souhaiter, en vérité, une rencontre plus exceptionnelle. Il s'agit là, tout d'abord, d'un document unique sur notre histoire sociale du siècle dernier. Henri Mitterand ose même affirmer : « Aucune anthropologie culturelle du XIXe siècle française ne pourrait se permettre de négliger l'apport d'Émile Zola 2. »

Pour ma part, plus je lisais ces pages foisonnantes, plus j'avais le sentiment très vif qu'elles recelaient un des noyaux durs de la pensée du très grand écrivain.

Ces Carnets d'enquêtes sont une véritable mine pour le spécialiste de Zola, l'historien et tous ses lecteurs. Faut-il rappeler qu'il est un des dix auteurs les plus traduits au monde ?

Plaisir de lire et de découvrir ces milliers de « choses vues » qui nous font pénétrer au cœur meme de la création littéraire. Nous pouvons, grâce à elles, saisir comment naît et se déploie l'imaginaire d'un très grand écrivain. C'est, sans doute, la première fois que sont publiées, avec un tel luxe de détails, les notes si nombreuses d'un romancier réaliste dont toute l'œuvre vise à recréer les facettes multiples d'une société, du sommet à sa base : reportages socioethnographiques, repérages, levers de plans géographiques ; ce qui se dit, ce qui est tu ; les silences, les gestes, les expressions, les codes de politesse. Zola, tel un ethnographe contemporain, va sur le terrain, interviewe les banquiers, monte sur une locomotive, descend dans la mine, parcourt les rayons de grands magasins, tel le Bon Marché, interroge les vendeurs et les clients. Ces informations de première main étayent le grand art narratif et la force dramatique de l'auteur, d'une rare puissance épique ; mais, elles ne sont que partiellement diffusées dans l'œuvre de fiction3.

Ces notes, d'abord griffonnées sur des feuillets épars, Zola les reprenait le soir même, les réécrivait en les affinant. De sa plume acérée, il travaillait, ainsi, sa réflexion, l'expression de sa pensée, jusqu'à lui donner la forme sous laquelle les Carnets d'enquêtes nous sont parvenus. Il s'agit donc, bel et bien, d'une création véritable. Bien sûr, on ne saura jamais si l'auteur considérait lui-même ces notes comme un document de travail ou, déjà, comme une œuvre en soi, ayant sa valeur propre ; s'il avait, ou non, dans l'esprit, le jour venu, l'intention de les publier. Nul ne peut le dire, mais sa mort brutale, à l'âge de soixante-deux ans, peut, certes, laisser des doutes en faveur de cette possibilité. Choses vues, de Victor Hugo, a posé, comme tous les textes posthumes d'écrivains, un problème littéraire de nature comparable4.

Les lecteurs de Zola liront et étudieront, avec passion, ces Carnets d'enquêtes. Ils éclairent les éléments divers qui composent cet alliage si délicat, nommé « roman ». En lisant ceux qui ont donné naissance à certaines de ses œuvres et en relisant le roman lui-même, j'en suis venu à me demander si Zola n'aurait pas, parfois, été plus à l'aise de nos jours où, sous l'influence des sciences sociales, notamment de l'anthropologie, de l'audiovisuel, le document brut n'est plus considéré comme du folklore, comme un art mineur de la création littéraire. Peut-être aurait-il préféré, parfois, se suffire du noyau dur de son œuvre. On peut toujours se poser la question de savoir si le père du naturalisme n'accordait pas à ce « sel », à cette « sève » de la créativité, une importance majeure. La fiction, le contenu fabuleux n'ayant peut-être, dans certains cas précis, qu'une valeur superfétatoire, celle d'un voile, aussi élégant soit-il, sur un corps nu. Or, par négligence ou par manque de moyens, l'édition française avait omis de publier ces Carnets d'enquêtes, alors que Zola n'hésitait pas à dire : «… Le moindre document humain… prend aux entrailles plus fortement que n'importe quelle combinaison imaginaire ».

Qui sait, même ? Si Zola vivait aujourd'hui, n'aurait-il pas eu recours, lui aussi, au truchement du magnétophone qui donne, pour la première fois et avec exactitude, la parole aux plus humbles que l'écrit a toujours éloignés, pour faire connaître, et sur le vif, la mémoire populaire, indéfiniment ignorée pendant des siècles au profit de la mémoire et de l'interprétation des clercs ? Toinou, Margit Gari auraient pu être des personnages de Zola.

« Regarder les hommes dans leur vie réelle », souhaitait le jeune Marx, dans son célèbre pamphlet Contre l'idéologie allemande. Lorsqu'on prend connaissance de ces centaines de pages que Zola a rédigées avant d'écrire tel ou tel roman des Rougon-Macquart, on est saisi d'admiration devant la volonté, que dis-je, l'énergie farouche déployée par le maître, pour tenter d'exprimer les multiples facettes de la créature humaine, apparemment la plus ordinaire… Nous retrouvons ainsi le précurseur Zola. Avec un siècle d'avance, il ouvre le combat des pères de l'École des Annales, dans leur souci d'appréhender, dans sa globalité, l'histoire des mentalités : «… l'archéologue du mobilier social, le nomenclateur des professions, l'enregistreur du bien et du mal… ». C'est retrouver Balzac qui rappelait sans cesse qu'écrire c'est « surprendre le sens caché dans cet immense assemblage de figures, de passions et d'événements5 ». Et Flaubert6, quand il affirmait que « la littérature prendra de plus en plus les allures de la science ». Le narrateur, le fabuliste de génie qu'était Zola est si imprégné de ses notes sur la vie réelle, de ces faits d'observation, qu'il est conduit, au fil des années, à imaginer, à écrire indépendamment et en dépit de ses doctrines positivistes initiales et de son esprit de système.

Ce qui est exceptionnel chez Zola, victime jusqu'à nos jours d'idées reçues – et très notamment dans les milieux universitaires français – c'est qu'il est animé non pas seulement du souci de tout voir, mais de la nécessité d'être un observateur participant. Plus que tout autre, il nous fait prendre conscience que « l'humble vérité » tant recherchée par Maupassant ne peut être atteinte que dans la mesure où l'on vit son observation. Cette recherche désespérée d'« être l'autre » que l'Américain James Agee devait amener à son paroxysme. C'est cette même enquête, cette « quête » de l'identité secrète cachée de l'être qui conduira Zola jusqu'à l'engagement total dans l'affaire Dreyfus.

Terre Humaine, que la presse unanime a bien voulu reconnaître comme une des collections les plus originales de l'édition française, a été, sans doute, en France, un des carrefours des sciences sociales. Par son souci de rigueur et d'authenticité, par sa volonté défaire émerger les sociétés les plus proches comme les plus lointaines en donnant la parole aux plus humbles, comme aux plus qualifiés des spécialistes, par conviction de la relativité du regard qui ne peut être saisi que par le jeu d'une double vue, par son approche intermilieux, interécritures, cette collection a, sans doute, contribué à faire évoluer souterrainement les sensibilités de nos contemporains et la vision du monde qui les entoure. En rappelant d'abord l'inhumanité de nos sociétés, le danger des idées fausses sur le progrès technique libérateur qui peut être un recul s'il n'est pas soutenu par un plus culturel, sur certaines civilisations soi-disant supérieures à d'autres, alors que celles-ci ne sont pas au même moment de leur histoire et que leurs composantes ne sont pas de termes comparables.

Collection militante qui s'interroge sur la marginalité des peuples minoritaires de l'histoire, patrimoine de l'humanité de demain, Terre Humaine ne pouvait qu'accueillir avec le plus grand honneur et beaucoup de modestie ce grand « marginal » que fut Émile Zola.

Cet écrivain est, en France, l'un de ceux qui a le mieux fait percevoir l'importance de l'environnement physique et des structures sociales pour la germination d'une pensée. En méditant sur le sens du lieu et sa vérité géologique, il a sondé cette terre qu'il voulait passionnément humaine : « Je ne vois pas l'homme sans la terre », aimait-il dire ; « d'où il sort et où il rentre ». Zola, au nom vénitien prédestiné : zolla, ou « la petite motte de terre ».

Ce n'est pas avec des concepts généraux et abstraits que Zola a regardé nos sociétés, mais en partant d'une réalité individuelle et de ce qui la fonde : le sol, le quotidien, les pulsions du corps, l'attrait de l'argent, les interdits, les mythes. De la terre à l'homme et non le contraire, telle est la leçon que ce « physiologiste social » nous donne superbement dans ces textes inédits.

Alors même que les peuples traditionnels niés, méprisés, déportés sont en danger de mort culturelle et physique, dans l'indifférence des pouvoirs responsables, il est plus nécessaire que jamais d'entendre la voix de Zola. Cet intellectuel qui a toujours pris, à contre-courant, des risques pour faire éclater la vérité rappelait que « les faits sociaux ne sont pas des choses » et que les sciences du regard n'ont pas seulement des droits, mais des devoirs.

Ces Carnets d'enquêtes sont là pour témoigner.

Émile Zola, un maître de courage dont l'exemple reste à méditer, en ces temps de démission des clercs, de confusion et d'angoisse.





Jean Malaurie





AVANT-PROPOS


« Seuls, disons-le bien haut, les documents humains font les bons livres. » EDMOND DE GONCOURT.





L'œuvre de Zola serait-elle inépuisable ? Il est mort le 29 septembre 1902. Depuis lors, on a vu paraître, périodiquement, des recueils qu'il n'avait pas publiés de son vivant : contes et nouvelles, drames lyriques, chroniques et polémiques, études de critique d'art, correspondance, etc. Le grand cycle des Rougon-Macquart (1871-1893), pour lequel il est universellement connu, n'occupe plus ainsi qu'une fraction – le tiers, environ – de l'ensemble de ses œuvres actuellement publiées1.

Et pourtant, il reste des centaines de pages encore inconnues, ou peu connues, fragmentairement éditées. Notamment dans les dossiers préparatoires de ses romans, conservés à la Bibliothèque Nationale et à la Bibliothèque Méjanes d'Aix-en-Provence. Ce sont là les archives manuscrites d'une œuvre monumentale. J'ai essayé d'en donner une idée assez précise, par des résumés et des extraits, et une tentative de mise en ordre chronologique et génétique, dans l'édition des Rougon-Macquart publiée par la Bibliothèque de la Pléiade. Mais la masse des inédits demeure considérable. Seul le dossier préparatoire de Germinal a paru intégralement7 8.

Voici donc une de ces œuvres « dormantes », émergeant d'une ombre dont Zola lui-même n'aurait peut-être jamais songé à la tirer, mais qui, à un siècle de distance, peut susciter l'intérêt du public d'aujourd'hui, en raison de sa nature : les Carnets d'enquêtes, élément essentiel, avec les planches et les plans, du matériel génétique des Rougon-Macquart.

On a souvent raillé Zola pour sa manie de la « fiche ». On trouve en effet des fiches, au sens moderne du terme, dans ses dossiers : résumés de livres ou d'articles, extraits de textes, témoignages envoyés par des correspondants, familiers ou inconnus. La préparation de Germinal, de La Terre, ou de La Débâcle, par exemple, a exigé le dépouillement de plusieurs dizaines d'ouvrages ou de correspondances.

Mais les notes d'enquêtes sont d'une autre nature. Pour chaque roman, elles se présentent sous la forme d'un texte suivi, d'un flux continu d'observations saisies « sur le motif », au contact des réalités naturelles et sociales : par exemple les Notes sur Anzin (pour Germinal) ou la série de notes intitulées Mon voyage (pour La Bête humaine^. Ce sont des textes de première main, des témoignages immédiats, sur le vif des êtres et des choses – à la différence des fiches de lecture ; des recueils comparables aux « Carnets » de croquis des peintres : d'où le titre que nous leur avons donné, Carnets d'enquêtes.

C'est une œuvre dans l'œuvre, sous l'œuvre, ou avant l'œuvre, éditée ici pour la première fois dans son intégralité ; un texte qui n'est ni plus ni moins discontinu que Les Rougon-Macquart eux-mêmes, mais qui est, d'une certaine manière, plus authentique et plus fiable pour l'historien et pour le sociologue, le regard sensible, prodigieusement réceptif et précis de Zola sur son temps ; un reportage rédigé à toute volée, dans le sillage même de l'exploration et de la découverte ; bref, une prise de vues tout à fait exceptionnelle par son ampleur et sa cohérence, sur la société française de la seconde moitié du XIXe siècle, c'est-à-dire sur les racines de notre époque ; et, de ce fait, une véritable contribution à l'ethnographie historique de la France. Si l'on additionne les Carnets d'enquêtes de La Curée, du Ventre de Paris, de L'Assommoir, de Nana, de Au Bonheur des Dames, de Germinal, de La Terre, de La Bête humaine, de La Débâcle, on recueille la matière d'une petite encyclopédie de la vie sociale au xixe siècle. C'est la justification de ce livre.





D'un « Carnet » à l'autre

Il est probable que Zola a toujours pris des notes sur le motif, comme ses amis peintres multipliaient les esquisses avant le travail en atelier. Il a toujours fait – au moins à partir c/e Thérèse Raquin – ce que les cinéastes appelleraient des « repérages ». Mais ces repérages ont été inégalement conservés : il n'en reste rien pour les romans antérieurs aux Rougon-Macquart.

Tantôt les observations sur le terrain sont crayonnées rapidement : c'est le cas pour les notes sur le Théâtre des Variétés, dans le dossier de Nana. Tantôt elles sont écrites, ou réécrites, après coup, à l'encre : par exemple Mon voyage, dans le dossier de La Bête humaine. Les dimensions de ces séquences documentaires sont très variables ; pour certains romans leur étendue surprend. Dans le dossier de Au Bonheur des Dames, si soixante et onze feuillets manuscrits sont consacrés à mettre en place les personnages, trois cent sept feuillets, soit à eux seuls la matière d'un livre, relèvent du reportage sur les grands magasins. Et lorsque Zola fait, sur la plate-forme d'une locomotive, le trajet Paris-Mantes et retour, le 15 avril 1889, il relève scrupuleusement tout ce qu'il voit, tout ce qu'il entend, tout ce qu'il ressent : les commandes de la machine, les manœuvres de sa conduite, les qualités d'un bon mécanicien, les habitudes des mécaniciens et des chauffeurs, la trépidation, l'ahurissement des secousses et du vent, les perspectives sur la voie et sur le paysage, le tonnerre des trains qu'on croise, l'obscurité de la nuit et les lumières des signaux, etc. Son objectif, au fond, est toujours le même : pouvoir décrire et raconter le monde et la vie dans l'optique des hommes et des femmes de métier, qui seule donne à la littérature « l'éclat du vrai ». « Nous faisons, écrit-il dans Le Roman expérimental, de la sociologie pratique ».





Le regard et l'écoute

La mine, le théâtre, les halles, la terre, les petits-bourgeois, les grands magasins, la guerre… Chaque fois c'est un continent nouveau à explorer, une société inconnue dont il faut reconnaître les mœurs, les clans, les modes de vie, les manières de travailler, de manger, d'aimer, de survivre et de mourir. Quel que soit l'objet, quel que soit le thème, l'heure ou le lieu, Zola porte une attention prodigieuse au réel, en observateur boulimique, en gourmand de choses vues et entendues, accumulant les détails typiques pour comprendre comment ça se passe, comment ça marche, quelles sont les règles et les contraintes du jeu social, et comment aussi, parfois, ça se dérègle.

Il inscrit son savoir sur deux sortes de notes. D'une part, ce qu'il a vu de ses yeux, partout où il a enquêté : boulevard de la Chapelle, pour L'Assommoir, dans les campagnes de Beauce pour La Terre, sur les quais de la gare Saint-Lazare pour La Bête humaine, le long des routes de Champagne ou dans les rues de Sedan, pour La Débâcle, etc. On s'est moqué de la brièveté de ces enquêtes. On a eu doublement tort. D'abord parce que en certains cas Zola a séjourné longuement, et plusieurs fois, sur place. Il a passé huit jours à parcourir les campagnes de la Beauce, du 3 au 11 mai 1886, avec tout le temps de percevoir les variations du paysage. Du 17 au 26 avril 1891, il a pris la peine de refaire en voiture à cheval, de village en village, tout le chemin qu'avait suivi en août 1870 l'armée de Châlons, en route vers Sedan. Ensuite parce qu'il saisit, sélectionne et rapporte avec une extrême rapidité et une extrême acuité les aspects saillants du spectacle de la nature ou des conduites humaines. On en trouvera de multiples exemples dans les pages qui suivent : qu'on lise seulement ses reportages sur le Salon de peinture (p. 247) ou sur la Bourse (p. 33).

D'autre part, ce qu'il a écouté, pratiquant à sa façon l'« interview », genre journalistique qui commence à se répandre en France à partir de 1880. Il a ainsi interrogé des mineurs, des demimondaines, des employés de magasin, des paysans, des aubergistes et des peintres. Chacun lui a dépeint son métier, décrit ses habitudes, raconté des anecdotes. Comme le diable boiteux de Lesage, a soulevé les toits, et il est entré dans l'intimité des demeures et des lieux professionnels, notant sur-le-champ ce qu'il entendait. A quoi s'est ajoutée l'expérience des familiers de Médan, peu avares de détails croustillants sur la vie privée de leurs contemporains… Nombreux sont dans Les Rougon-Macquart, les personnages qui ont ainsi pour modèles les informateurs de Zola, rejouant dans le roman leur rôle, sous un nom d'emprunt, cette fois pour le compte du lecteur.





Les Français peints par eux-mêmes…

Zola romancier est donc aussi Zola ethnographe, parcourant sans se lasser les zones de peuplement, de travail et de divertissement des diverses « tribus » qui composent la société française. Il passe des quais de la Seine, en 1870, aux Halles en 1872, puis à la rue de la Goutte-d'Or en 1875, à Passy en 1877. Il va des coulisses du théâtre des Variétés en 1878 aux étages des grands magasins en 1882. Puis il étend ses investigations aux sociétés provinciales : la population des corons miniers en 1884, la paysannerie de la Beauce en 1886, les cheminots du Havre en 1889, les soldats du rang – rétrospectivement – en 1891. Vingt années d'observations, qui ont mis en œuvre les trois caractéristiques principales de l'enquête ethnographique : le travail sur le terrain, l'observation de phénomènes particuliers à des groupes restreints (les poissonnières des Halles, les vendeuses des grands magasins, les mécaniciens de chemins de fer…), l'analyse et l'organisation des phénomènes observés pour élaborer des documents descriptifs et des synthèses.

Zola avait devant lui d'illustres exemples : si son œuvre romanesque peut se comparer à celles de Balzac et de Flaubert, ses Carnets d'enquêtes le rapprochent des grands sociologues français du XIXe siècle : Parent-Duchatelet, auteur d'une étude fondamentale sur la prostitution (1886), Frédéric Le Play, qui a décrit avec une minutie talentueuse les conditions de vie des populations ouvrières, dans Les Ouvriers européens (1855-1870) et Les Ouvriers des deux mondes (1857-1913), et même Michelet, avec son étude sur Le Peuple (1846). Mais il se distingue de ces devanciers, et se crée un statut singulier, par plusieurs traits.

Tout d'abord, l'étendue encyclopédique de ses explorations, la multiplicité des parcours qu'il a effectués à travers le tissu de la société française. Son Tour de France est moins géographique que social (encore qu'il sorte de Paris plus fréquemment que ne le font ses confrères, et prenne de la vie de province une vision géographiquement diversifiée : de la Normandie aux Ardennes, de la Bretagne à la Provence, du Nord à la Beauce). Mais il propose à ses lecteurs une masse d'informations extensive, dans laquelle tous les métiers, toutes les conditions, toutes les mœurs peuvent retrouver leur part.

En second lieu, sa constance à tout voir de ses yeux, à tout entendre de ses oreilles. Aucun intermédiaire entre le monde et le texte, sinon les catégories de pensée qui filtrent tout naturellement les faits chez un observateur issu de la petite-bourgeoisie intellectuelle. Les ouvriers mineurs et les paysans beaucerons, les actrices et les cheminots ont forcément pour lui quelque chose d'exotique. Mais s'il était de ces mondes, rien ne l'étonnerait, rien n'arrêterait son regard, rien ne passerait à l'écrit. Sans le sentiment de l'étrangeté, sans l'ethnocentrisme, en somme, point d'ethnographie – et point de roman réaliste. Lorsque Zola saisit sur le boulevard les attitudes et les gestes typiques des ouvriers et des ouvrières qui passent, la précision et le pittoresque de son relevé sont en proportion directe de sa curiosité, voire de son effarement.

De plus, et surtout peut-être, l'aptitude du romancier, de l'artiste, à saisir les figures et les signes du réel social. C'est une dimension en général interdite au pur chercheur – qui a d'autres qualités. Zola appartient à une génération d'artistes qui sait voir, et qui sait immobiliser, fixer sur la toile, ou sur le texte, la vision instantanée, dans sa fugitivité même. Il a été à l'école des peintres, et non pas de n'importe quels peintres. C'est dans l'atelier de Manet qu'il a fait son apprentissage. C'est là qu'il a appris à attraper, en tout lieu, en tout moment, et en toutes choses, les traits qui font sens : un geste, un regard, un pli de vêtement, une attitude, un objet, un décor intime ou public, un mouvement de physionomie. Les notes sur le Salon en offrent le meilleur exemple. La densité et la subtilité de ses observations n'ont aucun équivalent parmi les sociologues de son temps, à qui il manquait évidemment cette complicité quasi professionnelle avec les peintres.

Enfin, paradoxalement, l'imaginaire romanesque. Seul le romancier, avec son sens du vécu, de la situation, de l'épisode symptomatique et du dialogue, peut découvrir, isoler et reproduire des traits de comportement, des signes de conduites, des bribes de conversation, des répliques, des échanges, qui à eux seuls dénotent une mentalité, composent un rituel social et dramatisent une condition. C'est parce que d'une certaine manière il anticipe sur la scène à faire qu'il relève les usages et les « manières » avec plus de vérité et de force que ne le ferait un observateur non familier de la création narrative ou dramatique.

Et c'est ainsi que les notes d'enquêtes des Rougon-Macquart, ce journal éclaté des promenades et des recherches d'un bourgeois de Paris, ont constitué un extraordinaire capital d'informations de première main sur la France des années 1870 à 1890. Elles couvrent des domaines très variés : le monde du travail industriel, avec les notes de Germinal, de La Bête humaine ; la Bourse, avec celles de L'Argent ; le commerce, avec les notes du Ventre de Paris et de Au Bonheur des Dames ; la paysannerie, avec celles de La Terre ; le monde des arts, avec celles de L'Œuvre ; les circuits de la consommation, avec Le Ventre, Pot-Bouille, Au Bonheur des Dames ; la vie populaire avec Le Ventre et L'Assommoir ; les spectacles avec Nana ; les souvenirs de la guerre avec La Débâcle… Elles fournissent des matériaux de tous types : en économie, des indications sur les prix, les salaires, les fortunes, les dépenses de chaque couche sociale ; en matière sociale, les horaires de travail ; les conditions d'exercice des métiers, les calendriers et les emplois du temps de la vie des familles, l'alimentation, le costume, l'habitat, les modes d'occupation de l'espace privé et public, les contraintes qui règlent la vie quotidienne, les relations entre les classes et entre les individus, les distractions, les conflits ; en matière de mentalités, les rituels de la naissance, de la séduction, du mariage, de l'adultère, du meurtre, de la mort, les discours types, les fêtes et les deuils, les relations de chacun à la propriété, au sexe et aux pouvoirs, les maladies du corps et de l'esprit, etc. Liste difficilement épuisable de matériaux authentiques, livrés sans apprêt au fur et à mesure de l'investigation, et qui gardent, dans leur libellé même, la spontanéité et la sensibilité qui ont présidé à leur collecte.

On peut même préférer leur lecture, pour cette raison, à celle des pages qui les ont mis en œuvre, évidemment plus apprêtées et plus « écrites » et moins détaillées. On y découvre une espèce de roman à la Jules Verne, ou pour le moins ce qu'aurait pu être le carnet de notes d'un personnage de Jules Verne – à la fois Paganel, Phileas Fogg et le capitaine Nemo… –, dévoré du désir de connaître et de faire connaître, et bouclant, à travers les peuplades de l'hexagone, une excursion méthodique, naïve et fantastique.





l'éditeur…

Cela dit, j'imagine aisément les objections ou les interrogations qui pourraient surgir devant ce livre. Et au moins ces deux-ci.'pourquoi extraire, du dossier des Rougon-Macquart, des textes qui ne trouvent leur véritable fonction que dans leur association avec l'ébauche, les personnages, les plans détaillés, etc., et à leur place exacte dans la genèse des romans ? et pourquoi ne pas avoir respecté, pour leur édition, l'ordre chronologique de la composition du cycle ?

C'est peut-être un double coup de force, en effet, au regard des strictes exigences de l'histoire littéraire. Je condenserai toutes mes raisons en une seule : j'ai cherché à assurer à ces Carnets d'enquêtes leur statut d'œuvre, ethnographique et littéraire. Il fallait pour cela leur donner l'autonomie, et les distribuer selon un ordre logique et thématique – conformément au programme même que s'était donné Zola en 1868 lorsqu'il jetait les bases des Rougon-Macquart.

Même si elles servent à documenter et à nourrir la fiction, si elles sont la plupart du temps postérieures à l'ébauche du roman, et si elles résultent d'un choix thématique qui est lui-même tributaire de la fiction, les notes d'enquêtes échappent dans une grande mesure à cette dernière et tendent à devenir un texte autonome. Zola, saisi d'intérêt pour l'univers réel qu'il explore, oublie momentanément son projet de romancier et note tout ce qui lui paraît significatif ou pittoresque, quitte à inventer plus tard les éléments romanesques, qui lui permettront de tout utiliser. Le langage dramatique ou poétique de l'ébauche, c'est-à-dire du projet romanesque, peut exercer une sorte de pression sur le langage des Carnets d'enquêtes : c'est le cas dans les Notes sur Anzin, où l'on retrouve l'image fondamentale du Voreux, le puits de mine transformé en bête malfaisante. Mais c'est précisément ce qui donne aux Carnets une inspiration, un souffle artistique, sans diminuer leur validité ethnographique.

Le roman transformera tout cela, tirera le sens des choses vues du côté du mythe, de l'épopée, de la poésie. L'espace d'Anzin, dam Germinal, cessera d'être perçu dans le langage de la topographie minière, pour apparaître comme un système de valeurs symboliques – la nuit, le noir, le feu, la terre, le vent, le corps, la bête, le gouffre… –, et aussi comme le théâtre d'une lutte ouvrière qui réincarne les anciennes Jacqueries, les anciennes Terreurs, et, au-delà, la révolte séculaire de l'esclave contre le maître. Mais les Notes sur Anzin, en tant que telles, forment une étape intermédiaire dans le travail de l'écriture, qui a sa propre cohérence, sa propre plénitude, et qui mérite d'être éclairée pour elle-même. La déconstruction critique, ici, rend au fragment sa singularité, et, de tous les fragments identiques rassemblés, reconstruit une autre œuvre, sans trahir – du moins, je l'espère – les convictions de celui qui leur a donné naissance.

Il fallait donc rassembler. Le plus simple aurait été d'aller de La Curée (il ne reste point de notes d'enquêtes pour La Fortune des Rougon, ouvrage de tête des Rougon-Macquart^ jusqu'à La Débâcle (point de carnet d'enquêtes, non plus, pour Le Docteur Pascal, dernier roman du cycle), en suivant l'ordre historique des repérages et des reportages effectués par Zola. J'ai préféré imaginer une autre logique, plus conforme au projet global de l'écrivain, en considérant que le lecteur attaché à la démarche chronologique pourrait aisément reconstituer la succession historique des textes, à l'aide de la chronologie qui termine l'ouvrage (p. 653).

Car Zola, à l'origine, avait programmé son œuvre à venir selon un schéma classificatoire, distribuant la société française en quelques grandes « espèces », selon un modèle qu'il avait sans doute trouvé dans le prologue de La Fille aux yeux d'or, de Balzac. « Il y a quatre mondes. Peuple : ouvrier, militaire. Commerçants : spéculateur sur les démolitions et haut commerce (industrie). Bourgeoisie : fils de parvenus. Grand monde : fonctionnaires officiels avec personnages du grand monde, politique. Et un monde à part : putain, meurtrier, prêtre (religion), artiste (art). »9 Les Rougon-Macquart sont restés, pour l'essentiel, fidèles à ce schéma.

Les Carnets d'enquêtes ne couvrent pas la totalité de ces catégories. Rien sur les prêtres, par exemple. Mais ils peuvent aisément se répartir en deux grandes séries, conformément à la sociologie initiale de Zola : d'un côté, tout le groupe « commerçants, bourgeoisie, grand monde, et monde à part », de l'autre, tout le groupe « peuple ». J'ai intitulé la première : Les honnêtes gens, en empruntant à Claude Lantier, personnage du Ventre de Paris, l'amertume ironique de son dernier mot : « Quels gredins que les honnêtes gens ! » On y trouvera six chapitres : « Les beaux quartiers » (notes de La Curée et d'Une page d'amour), « Le dieu caché » (notes de L'Argent), « La potbouille » (notes de Pot-Bouille), « Calicots » (Au Bonheur des Darnes^, « Un monde à part, les artistes » (L'Œuvre) et « Les cocottes » (notes de Nana). La seconde a pour titre : Le peuple, la terre, la guerre, et réunit, en six chapitres également, toutes les enquêtes consacrées aux classes populaires : « Le Ventre » (notes du Ventre de Paris/ « Rue de la Goutte-d'Or » (L'Assommoir/ « Dans les corons » (Germinal), « Sur la machine » (La Bête humaine), « La terre », et « Enquête sur un désastre » fLa Débâcle/ Douze chapitres, douze sociétés composant deux mondes à la fois solidaires et antagonistes.

Ce dispositif a au moins le mérite de rendre immédiatement visible la cohérence et la puissance du projet zolien, et de l'œuvre romanesque qui en est issue.

Pour rendre plus accessible toute cette matière, tout en restant absolument fidèle au texte, j'ai pris la liberté, non seulement de donner un titre à chacun de ces six chapitres, mais aussi d'en subdiviser le contenu et de donner également un titre à chaque subdivision. Le plus souvent, c'est le découpage même des notes d'enquêtes qui a guidé cette composition. Par exemple, le chapitre intitulé « Calicots » s'organise selon la distribution que Zola a donnée à ses notes sur les grands magasins, avec un dossier sur le Bon Marché, un dossier sur le Louvre, d'autres sur ses entretiens avec des employés de magasins, etc. J'ai indiqué dans chaque cas la place de ces subdivisions dans le manuscrit original. Toujours dans le même souci de clarification et de lisibilité, j'ai parfois ménagé deux ou plusieurs sections dans des cas où le texte manuscrit ne comportait pas de solution de continuité (par exemple pour les cent dix feuillets manuscrits que Zola a intitulés Mon voyage à Sedan, où j'ai distingué le trajet proprement dit de Reims à Sedan et la visite du champ de bataille). J'ai parfois également modifié l'ordre primitif des sections, pour renforcer la logique interne de chaque chapitre. Je l'ai fait sans excès de remords, parce que la classification interne des dossiers conservés à la Bibliothèque nationale ne reflète pas une intention délibérée de l'auteur, mais tout simplement l'appréciation des premiers conservateurs.

Enfin, on trouvera dans les textes deux sortes d'intertitres : intercalés en pleine page, et en italique gras, des intertitres ménagés par Zola lui-même ; dans la marge, et en petit romain gras, des intertitres forgés, et destinés à souligner les étapes de l'enquête et des réflexions de Zola.

Chaque chapitre est précédé d'une brève introduction qui retrace les circonstances de sa rédaction. Chaque subdivision fait également l'objet de quelques lignes de présentation. Ici et là, des notes expliquent un détail topographique ou onomastique, et rapprochent des observations de Zola le passage romanesque qui en est inspiré. Le tout se complète par la reproduction des croquis et des plans que Zola a sommairement dessinés pour mémoriser la disposition des lieux qu'il visitait, et par trois cahiers de photographies hors-texte : Images de la vie d'Émile Zola, Pour comprendre la genèse des « RougonMacquart », et Illustrateurs et caricaturistes de Zola. Un index et une bibliographie sommaire permettront une consultation thématique de l'ouvrage et une étude plus approfondie, tant des méthodes de travail de Zola que des « mondes » – pour reprendre son langage – auxquels il s'est intéressé.

Terre humaine ; c'est sans doute un titre de collection que Zola aurait aimé. On y lit deux mots qui sont en permanence au cœur de ses méditations et de ses rêveries. C'est un titre qui fait écho, sinon au cycle des Rougon-Macquart, du moins à celui des Quatre Évangiles /Fécondité, Travail, Vérité, Justice, avec les mêmes résonances morales et philosophiques, avec le même humanisme. C'est donc tout naturellement que ces Carnets d'enquêtes trouvent place dans cette collection. Et l'on peut espérer que leur auteur lui-même, si attaché aux sciences de l'homme, et qui rêvait de faire du roman un instrument du savoir sur les hommes, n'en aurait pas disconvenu.





HENRI MITTERAND.





Première partie



LES HONNÊTES GENS





1



LES BEAUX QUARTIERS


(La Curée. – Une page d'amour)





Le cycle des Rougon-Macquart ne s'est pas tourné immédiatement vers la représentation de la vie populaire. L'Assommoir n'est que le septième roman de la série, Germinal le treizième. Et au moment où Zola transporte de Plassans à Paris la famille des Rougon, dont il a conté la fortune dans le tout premier roman du cycle, il lui donne, pour lieu de ses ambitions et de ses conquêtes, les beaux quartiers.

Aristide Rougon, dit Saccard, spéculateur sur les grandes transformations du Paris impérial – les « comptes fantastiques d'Haussmann » –, après avoir habité rue de Rivoli, a fait élever un hôtel particulier auprès du parc Monceau, « sur un terrain volé à la Ville ». Sa femme, Renée, a vécu toute son enfance dans un des quartiers les plus retirés du vieux Paris : l'île Saint-Louis. La voilà lancée dans le tourbillon de la « curée », « au bruit des quartiers écroulés et des fortunes bâties en six mois ». Son beau-fils et amant Maxime la conduit au Bois, dans les théâtres et les cafés du boulevard, chez Worth le grand couturier.

L'espace parisien de La Curée oppose ainsi trois zones différentes et séparées : les quartiers mondains, qui s'étendent du Bois de Boulogne aux grands boulevards, le long des avenues toutes neuves tracées par le préfet Haussmann ; l'ancien Paris, qui se replie sur le silence de ses vieilles demeures et de son fleuve, au voisinage de l'hôtel des Béraud du Châtel ; le paysage ruiné et boueux des quartiers de l'est, livrés à la pioche des démolisseurs : Paris-chantier, offert à la fièvre spéculative.

Depuis son arrivée dans la capitale, en 1858, Zola est un inlassable piéton de Paris et de ses proches environs, comme on le verra tout au long de ce livre. Peu de quartiers auront échappé à ses flâneries investigatrices. Il reste trace, dans le dossier préparatoire de La Curée, de trois de ses repérages dans Paris, effectués sans doute entre l'automne de 1869 et le printemps de 1870 : le premier au Bois de Boulogne, et sur le trajet qui conduit du Bois à l'Arc-de-Triomphe, par l'avenue qui s'appelait alors l'avenue de l'impératrice ; le second, dans le quartier du boulevard Malesherbes et du parc Monceau, où s'étaient construits depuis 1860 hôtels particuliers et immeubles résidentiels, et où devait se situer l'hôtel des Saccard ; et le troisième, dans les rues étroites et sévères de l'île Saint-Louis.

L'hôtel du parc Monceau est exploré pièce par pièce. Chaque dorure, chaque rideau, chaque livrée, chaque plante exotique y affiche la richesse démesurée des parvenus. L'observateur, impassible, relève les signes, sans commentaire. En revanche, dans l'île Saint-Louis, le regard se fait plus sensible : la double perspective du champ et du contre-champ, qui sera reprise au chapitre II de La Curée par l'entremise de Renée, laisse Zola rêver un moment devant la lumière ensoleillée de la Seine.

Autre Paris mondain, mais moins brillant, plus discret : celui des quartiers de Passy, où Zola situe en 1878 l'action d'Vne page d'amour. La situation topographique de Passy permet au romancier de dominer toute la coulée de la Seine, sur ses deux rives, et d'ouvrir une vue panoramique de Paris.





1


UN HOTEL PARTICULIER AU PARC MONCEAU


De retour du bois de Boulogne, au premier chapitre de La Curée, Renée Saccard et son beau-fils Maxime pénètrent dans leur hôtel particulier de la rue Monceau, où Renée va donner un grand dîner le soir même (Pléiade, I, p. 330). C'est l'occasion pour Zola de décrire longuement la richissime demeure du financier Aristide Saccard, principal personnage de ce roman, d'inspiration très balzacienne.

Zola avait été invité en 1867 par Arsène Houssaye et son fils Henri dans leur somptueux hôtel de la rue Beaujon. C'était l'époque où Zola publiait Thérèse Raquin dans L'Artiste, revue dirigée par les Houssaye. Mais il eut accès, pour une visite très minutieuse, à l'un des hôtels qui s'étaient construits quelques années auparavant dans le voisinage du parc Monceau et du boulevard Malesherbes : sans doute l'hôtel du chocolatier Menier10.





Description de l'hôtel

L'hôtel est situé rue Monceau (ancienne rue de Valois du Roule). Deux grandes portes, avec grilles et réverbères dorés ; la loge du concierge est au milieu. A gauche, une fontaine. A droite, écuries et communs. L'hôtel, élevé sur des offices, a deux étages ; du côté de la rue un perron de cinq marches ; du côté du parc, comme le jardin va en pente, un perron de dix marches. Du côté de la rue une grande marquise en verre, avec galeries dorées ; façade plate ; un avant-corps saillant ; de chaque côté cinq fenêtres. Du côté du jardin, avant-corps rond, et deux pavillons aux deux angles ; entre l'avant-corps et les pavillons trois fenêtres. Le perron s'attache à une terrasse étroite, à grille de fer dorée, qui tient tout le devant de l'hôtel. Au rez-de-chaussée les fenêtres sont à balustrades de pierre ; aux deux autres étages, elles sont en fer, avec balcon. Les toits sont mansardés, ardoises, frontons et fenêtres très chargées de sculptures. Mansardes entourées d'une balustrade de pierre avec vases. Paratonnerre. Persiennes se repliant. De l'hôtel on voit le jardin en pente et les pelouses du Parc Monceau. Un mur d'un hôtel voisin est couvert d'un treillis vert où grimpent de jeunes lierres. Vase de majolique dans le jardin.

Les écuries aux larges portes de chêne brun se repliant, aux petites fenêtres supérieures, à bandes de briques rouges, couvertes de zinc. Une cour vitrée.





Grand salon

Meuble rouge, bois doré, damas de soie ; rideaux damas de soie rouge avec double rideau, store poult-de-soie bleu clair ; les panneaux tendus de damas rouge, dans des baguettes d'or ; d'ailleurs, tout très doré, corniche, plafond, encadrement des glaces, etc. ; deux grandes consoles de marbre se faisant vis-à-vis, supportant des vases de Chine ; deux tables longues à pieds dorés, avec mosaïque de Florence ; aux quatre coins, quatre grandes lampes sur socles en marbre rouge, avec ornements et chaînes de bronze doré ; tapis d'Aubusson ; quatre grandes causeuses, fauteuils, poufs, sièges volants ; tapis d'Aubusson ; fleurs, jardinières devant les fenêtres ; deux lustres de cristal de quarante bougies chacun ; appliques en bronze doré. Grande pendule genre rocaille, avec candélabre.





Petit salon

Meuble lampas bouton d'or broché de fleurs des champs (coquelicot et bleuets) ou mieux satin bouton d'or capitonné noir avec bande de satin noir brodé de tulipes voyantes. Panneaux tendus de la même étoffe, dans des baguettes dorées. Tout doré. Tapis d'Aubusson. Rideaux bouton d'or, avec double rideau store en poult-de-soie vert tendre. Une console, une petite table Louis XVI, dorée. Un lustre en bronze doré. Ameublement dont on ne voit presque pas le bois. Poufs, fauteuil, causeuse, etc. Un piano. Deux petits meubles bibliothèques, avec vitrine pleine de babioles. Vases de Chine dessus.





Fumoir

Tendu d'imitation de cuir de Cordoue. Meuble en peau de chagrin cachou. Moquette sombre à terre. Rideaux et portières algériennes. Un lustre en bronze vert. Fauteuils dormeuses, poufs, divan circulaire. Table ronde au milieu, avec bronze vert.





Salle de billard

Deux billards. Meuble chêne. Les murs revêtus de chêne jusqu'à hauteur d'homme ; le reste peint en jaune clair. Aux fenêtres et aux portes, tapisserie de Neuilly. A terre, moquette genre persan.





Salle à manger

Poirier noirci et verni à filets d'or ; dans les quatre panneaux des natures mortes. Meuble velours sur reps gros vert, bois poirier ; rideaux et portière même étoffe ; à terre moquette genre persan ; un grand buffet bas à armoire. Grande table de poirier sculpté.

Au premier

Salon du milieu

Blanc et or. Tapisserie de Tourcoing.





Boudoir

Petit. Satin mauve capitonné avec passementerie noire et bouton d'or. Pas de porte, des doubles portières. Moquette riche. Petits meubles de femme, fauteuils, etc. Les rideaux guipure genre Venise.





Chambre à coucher

Même étoffe, satin mauve capitonné, etc. Le lit au milieu en bois tout doré, les rideaux guipure genre Venise. Deux chaises longues, poufs, fauteuil, une psyché bois doré, etc. Moquette riche. Aux fenêtres rideaux guipure avec double rideau de poult-de-soie mauve clair.





Cabinet de toilette

Tendu sur fond rose de mousseline, plissée à grands plis de distance en distance, chaque pli séparé par une large applique en guipure. Cette tenture descend, en forme de tente, du plafond, où elle est comme retenue par un dôme d'argent. Des filets d'argent descendent à chaque applique de guipure. Rideaux mousseline dentelles et guipure doublées de rose. Sur le sol une moquette blanc et gris, une grande peau d'ours noir tenant une large partie du sol ; dans un coin, en face des fenêtres, la tente de mousseline s'ouvre et l'on voit une baignoire de marbre rose, surmontée d'une glace de Venise encadrée d'argent ; la baignoire, basse, prise dans le plancher, a la forme d'une vasque ; deux robinets d'argent y jettent l'eau ; on descend dans la baignoire par des marches de marbre. Table incrustée d'argent pour les engins de toilette en ivoire marqué en argent à son chiffre ; toilette de marbre rose. Armoire à glace à deux panneaux, marquetée d'argent. Une chaise longue, deux poufs.





Garde-robe

Grande pièce tendue en vieille perse, entourée d'armoires en bois de rose pour les robes.





Cabinet de travail du mari



Meuble velours gros bleu, bois palissandre.





Le train de maison

L'hôtel peut valoir huit cent mille ; le mobilier, cent cinquante mille francs. La dépense par an doit aller avec le crédit de trois cent mille à quatre cent mille francs.



Personnel. Un valet de chambre maître d'hôtel, toujours en noir : il est le premier domestique, le mieux payé ; il est le valet de chambre du maître, il a la direction de la table, il annonce.

Deux valets de pied portant la livrée. Ils font la grosse besogne de la maison, servent à table, accompagnent (par un) la voiture, surtout quand Madame sort.

Une femme de chambre pour madame.

Une femme de charge (lingerie, etc.).

Un cuisinier avec deux aides.

Un valet de chambre pour le fils.

Un cocher pour monsieur.

Un cocher pour madame.

Deux grooms ou hommes d'écurie.

Un concierge.



Six chevaux, dont un attelage de luxe, un attelage pour madame, un cheval de service pour monsieur, un cheval de selle pour le fils (avec un homme de service).



Les voitures. Madame a un coupé (deux places) que l'on attelle à un ou deux pour tout faire (visites, emplettes, etc.) ; et une calèche huit ressorts attelée à deux (quatre places). Monsieur a un coupé qu'on attelle toujours à un (deux places) et une victoria, voiture découverte, à un cheval (deux places). Le fils peut avoir un tilbury.

Les voitures sortent de chez Morel (alors rue de La Ville-l'Évêque). Elles sont gros bleu, avec rechampis jaune paille, doublées de chagrin gros bleu, lanternes très ornées.

Livrée gros bleu avec, boutons de cuivre, collet de velours gros bleu, la culotte en drap mastic, le gilet rayé noir et jaune paille, bas blanc, boucle d'argent. Chapeau noir ordinaire, avec cocarde noire (à l'anglaise).

Quand ils sortent avec une voiture fermée (l'hiver), ils portent la capote, avec le pantalon (il a un liseré jaune paille) ou la culotte accompagnée des guêtres ; quand ils sortent avec une voiture découverte, le cocher porte la redingote boutonnée et la culotte, le valet de pied la petite veste coupée à l'anglaise, avec la culotte12.





La serre La serre en fer ; vitre ; châssis ; haute de huit mètres. 25°, claies en bois vertes.

Avec bassin au milieu, puis allées, puis rang d'arbres, puis allées nouvelles, puis le pourtour.

En haut cintrée, forme pavillon.

Dans le bassin : autour du jet d'eau un cyclanthus ; puis sur l'eau le nymphéa rose ; l'euryale, à feuilles rondes mamelonnées, épineuses, lépreuses (fleur violette) ; la sensitive aquatique ; le tornelia, à grandes feuilles de figuier, découpée, avec des racines aériennes, au fruit délicieux ; le pandanus de Java, feuilles vertes lignées de blanc, mince, épineux, pareil à un poignard malais.

Pour les massifs le bananier, avec une grappe de ses fruits ; le latanier, feuille en éventail ; le ravenala, l'arbre du voyageur ; le grand bambou de l'Inde ; l'euphorbe d'Abyssinie, cierge épineux ; sous les arbres des massifs des fougères aux feuilles découpées : les adiantum, les pteris, les grandes alsophila.

Liane vanille chargée de ses gousses, montant le long d'une colonne recouverte de mousse ; le bauhinia, à fleurs pareilles à de grands haricots rouges ; le quisqualus, petites fleurs rouges en paquet qu'on dirait en porcelaine ; la coque du levant, poison.

Autour sur les tablettes, pour cacher les tuyaux, les bégonias à feuilles de différents verts s'encadrant (fleurs roses) ; les caladium, feuilles blanches et vertes, en fer de lance ; puis les marantha à feuilles de velours vertes, les dracoena, à feuilles violettes, les gloxinia, feuilles rondes veloutées, fleurs en cloche violettes ; les bromelia, fleurs bleues, jaunes ou rouges.

Suspensions : orchidées : les stanhopea, à fleurs tigrées, pâles, odeur très âpre ; les oerides, grappes violettes sentant bon ; les sabots de Vénus.

Le gazon : de la sélaginelle (fougère).

Mancenillier, à feuilles de pommier.

Contre le mur l'ibiscus rouge de la Chine (sorte de mauve), grande fleur rouge sang, ne durant que de cinq à six heures, mais se renouvelant continuellement.

Le tanghin de Madagascar, arbuste. Feuille pareille à une grande feuille de buis. Tige blanchâtre, contenant un suc laiteux.

Renée et ses amies se plaisant aux poisons, faisant des incisions à l'euphorbe.





2


DANS L'ILE SAINT-LOUIS


Renée Saccard, fille d'un magistrat austère, Béraud du Châtel, a passé son enfance dans un hôtel particulier de l'île Saint-Louis. Rien à voir avec la profusion de dorures qui décore l'hôtel de la rue Monceau, où elle vivra avec Aristide Saccard. En revanche, le voisinage de la Seine marquera pour la vie la sensibilité de Renée.

En mars 1870, Zola a visité l'île Saint-Louis. Il l'évoque, avec ses vieux hôtels et ses marchands de curiosités, dans un article du journal La Cloche, le 14 mars. C'est sans doute à ce moment qu'il s'est arrêté longuement devant la demeure qui sert de modèle à l'hôtel des Béraud du Châtel, et qui est décrit à la fin du chapitre 2 de La Curée (Pléiade, I, p. 399)14.





Hôtel Béraud, dans l'île Saint-Louis

Le quartier de l'île pris entre deux eaux, fatalement tranquille.

Hôtel situé au bout de la rue Saint-Louis-en-l'Ile, en face l'hôtel Lambert1, et dont les derrières donnent sur le quai de Béthune. On voit la Seine des fenêtres hautes, par-dessus les sales constructions qui encombraient la pointe de l'île.

Sur la rue, maison à deux étages, en pierre, sans sculpture. En bas, porte ronde, fenêtres grillées ; les bornes cerclées de fer sont restées, seulement on a macadamisé l'entrée, au milieu de laquelle coulait le ruisseau. Porte peinte en gros vert, à marteau, avec des clous, retenant des losanges découpés dans le bois. Hautes fenêtres. Pas de persiennes. Rampes de fer très simples. Les mansardes avec encadrement et delta ; devant les mansardes le toit manque, le toit continue.

A l'intérieur, cour pavée, avec pleins cintres tout autour (Hôtel Lauzun, 1657).

Un de ces hôtels tels que ceux qu'on a loués à des fabricants, des pensionnats, des dépôts d'eau-de-vie, des tonneliers. On en a badigeonné un de briques, dont on revoit les briques sous le badigeon.

Sur le derrière, jalousies. Il y a un petit balcon en haut ouvert sur une grande chambre. Une volière, etc. On voit de là : en face les arbres du Port-aux-Vins, plus loin les massifs du Jardin des Plantes ; en bas (presque à angle droit) l'estacade à gauche ; à droite le pont de Constantine, au bas duquel sont les Bains Petit, la grande école de natation. Puis la Seine qui monte large, avec ses deux berges pavées en pente ; à droite celle du Port-aux-Vins plus large, encombrée de tonneaux par pile et par pile ; à gauche port plus étroit (?). Puis les deux ponts, au fond, [d'J Austerlitz, et de Bercy. Puis un peu à droite le dôme ardoisé de la Salpêtrière. Sur les deux quais plantés d'arbres, tout au fond, des constructions basses et irrégulières15.

Au bas du ciel il y a quelques nuages. Le reste est bleu et ardent. La Seine est verte avec des pointes de lumière. Bordée de bateaux. Au loin, sous les ponts, après une bande sombre, des plaques de lumière, une robe changeante. Des plaques sombres à l'endroit où l'eau est comme plissée.





3


LE BOIS DE BOULOGNE


Deux scènes de La Curée se situent au Bois de Boulogne : au premier chapitre, la conversation de Renée Saccard et de son beau-fils Maxime, dans la calèche qui les ramène à l'hôtel particulier d'Aristide Saccard ; et au dernier chapitre, la dernière promenade de Renée, seule, dans son coupé, tandis que Saccard et Maxime, les deux hommes qui l'ont humiliée, marchent à petits pas de leur côté, sans la voir.

Les notes que Zola a tirées de sa propre promenade au Bois sont très brèves et ne comportent aucune indication qui permette d'en situer la date16. Elles ne fournissent qu'un repérage topographique. Le début de La Curée se passe en automne.

En revenant de la cascade : le lac est en contrebas, pelouse avec corbeille et petits massifs descendant ; au-delà du lac, les deux îles, avec arbres, sapins sur petites falaises ; à un moment la route quitte le bord du lac, massifs d'arbres réguliers. De l'autre côté, bois taillés, avenue pour les chevaux ; un peu plus loin, presque en face du restaurant des îles, pelouses, étendue allant jusqu'à la Porte de la Muette ; puis les taillis continuent. En approchant du bout du lac, le terrain descend, l'eau affleure presque ; sur les deux bords, petits bois réguliers de pins, qui semblent plantés dans l'eau. Quand on regarde le lac de face, des rondeurs, les petits bois de chaque côté, au fond les îles, les massifs. Nature qui n'est d'aucun pays, la Suisse, la Norvège, la Normandie ; quand on regarde le lac en contrebas, avec les allées jaunes qui descendent et serpentent, jardin colossal. Les chaises dans l'allée qui va à la porte. Les fortifications. L'avenue de l'impératrice17 : au fond l'Arc de Triomphe posé de biais ; barrière verte ; petits et grands hôtels avec jardins devant ; quelques hangars ou pompes ; côté des chevaux, côté des piétons ; l'allée monte.





4


PROMENADES A PASSY


Zola a raconté dans une lettre-préface à l'édition illustrée cTUne page d'amour, en 1884, que dès sa vingtième année il avait rêvé d'écrire « un roman dont Paris, avec l'océan de ses toitures, serait un personnage ».

Nombreux, au fond, sont les romans de Zola dont Paris est un personnage, à commencer par La Curée. Mais Une page d'amour, paru en 1878 (et précédé de l'arbre généalogique des Rougon-Macquart), est le seul dont la composition soit rythmée par cinq vues successives de Paris, saisies des hauteurs de Passy en des saisons différentes.

Zola était monté à Passy en 1877, pour prendre des notes, non seulement sur le panorama de Paris, mais aussi sur la rue Vineuse, le passage des Eaux, l'église Notre-Dame-de-Grâce, où devaient se passer des scènes de son roman. Voici celles qui ont été conservées dans le dossier préparatoire18. Certaines de ces pages rappellent la promenade que Zola a faite sur les quais de la Seine pour préparer La Curée, et annoncent celles qu'il fera pour préparer L'Œuvre (voir pp. 275 et 297).





Passy

Passy, ville de province, maisons à trois étages, petites maisons laissant passer des arbres. Des murs au-dessus desquels on voit des bosquets, des kiosques. Petits hôtels partout. Des grilles laissant voir des jardins, des pelouses avec des hôtels au fond. La ville est en hauteur, avec des rampes, des escaliers qui vont à la Seine. Des pensionnats, avec bruits de récréation. De longs murs de jardins.

Rue Vineuse macadamisée, pas de voitures. Murs de jardins, deux ou trois beaux hôtels. La rue tourne à angle droit et descend dans la rue Franklin. On voit alors la plaine de Grenelle. Après le détour, maison de famille, table d'hôte à onze heures et à six heures. Pépiniéristes. La pluie rose des marronniers sur les trottoirs. La rue semble sablée comme un jardin, les rares voitures ne la défonçant pas. A peine trois boutiques, calme de province. Large, propre, avec trottoirs pavés. Jardins pleins d'iris, de pivoines, de plantes retombant par-dessus les murs, lilas, faux ébéniers.

La rue Raynouard très aristocratique, avec hôtels superbes, écuries de briques, etc.

Au premier plan, les arbres verts du quai (entre Esplanade et Champ de Mars). A gauche, le quai et les toitures du palais de l'industrie comme blanches de neige. L'horizon très plat et immense, pas dentelé, Montmartre faisant seul une épaule [?] à gauche. A droite, le vaste Champ de Mars, avec la barre de l'École militaire au fond. Ce qu'on voit le mieux, c'est le dôme des Invalides. Le pont du Champ avec les chevaux. La Seine ardoise clair par un temps couvert. Saint-Augustin se détachant sur Montmartre. Les Mouches sur la Seine.

Les deux bonnets pointus de Sainte-Clotilde, un peu à gauche du dôme des Invalides. Les quais indiqués par la ligne des arbres.

Pour avoir l'enfilade de la Seine, il faut mettre la maison au haut de la pente du Trocadéro.

Les taches des façades blanches. Panthéon (très élevé) et les deux tours de Saint-Sulpice, derrière les Invalides. Les berges et les parapets des quais, gris. Notre-Dame au fond de la Seine. Au premier plan, dans la Seine, des bateaux déchargés, etc. Des fumées grises, s'envolant de Paris, par un temps couvert.

Dans la plaine de Grenelle, des cheminées d'usines, une forêt. Au fond les coteaux de Bellevue, de Meudon. Un train passant en noir sur le pont du Point-du-Jour (viaduc).

Les Tuileries et le Louvre en face, avec des arbres.





Passage des Eaux

Partant du quai dans une cour pavée. Le ruisseau pavé, à gauche, l'escalier à droite avec marches profondes et basses, rampe de fer dans le mur. Entre mur de jardins percés de portes, des arbres par-dessus les murs. Un boyau montant très droit, les mendiants en bas. Une voûte en haut part de l'épaisseur de la maison voisine. Au milieu à droite en descendant, une excavation, une sorte de puits, fermé par une grille dans le mur, et au fond duquel miaulait un chat.

Le passage est fermé par une grille. Le torrent par un jour d'orage. Toujours lavé par les eaux, très propre, en face d'une propriété avec des marronniers superbes, au-dessus d'un mur, rue Raynouard. Un gaz en face. La rue Raynouard devient de plus en plus aristocratique.

Les derrières de maisons grises en bas. Les femmes montant en s'appuyant sur leur ombrelle. Une bonne sortant d'une porte. Les enfants tenant la rampe. Pas triste, plutôt gai, très désert. Le trou d'une case d'ancienne maison.

Le gaz d'en face (rue Raynouard) éclaire le soir. Une visite le soir.

Passage ignoré, très peu de passants, le quartier seulement, des vieilles femmes. Trois portes de jardins. Très grands arbres pendant. Un lierre. L'impression du trou, d'en haut, et l'impression de la montée d'en bas. Six étages inégaux. Un réverbère vers le bas.

La colonnade du Panthéon se voit très bien.

La fraîcheur en entrant dans le Passage des Eaux. La rampe de fer noire et polie. On passe d'abord sous une voûte de cinq mètres de long. Les murs de crépi lépreux, noirâtres, gris. Les branches d'arbres tombant dans le passage, les murs renflés à leur base, descendant comme un escalier.





Église

Petite église, nef à deux bas-côtés larges, colonne avec plein cintre écrasé, plafonds bas et plats imitant des boiseries, colonnes aplaties peintes à raies. De chaque plein cintre, lustre avec bougies. La chaire à droite, la sacristie aussi, au fond. Des vitraux modernes, jaunes, bleus et verts, un avec une rosace, l'autre avec une croix. Dallage blanc et noir. Des rangs de chaises en masse. A la porte, SaintAugustin et Sainte-Mathilde. Le chemin de la croix en pierre dans les bas-côtés. Un buffet d'orgue au-dessus des statues. Le baptistère à droite en entrant, une chapelle de l'autre côté.

La grande nef très peinte et dorée, style byzantin. Contre chaque colonne un support pour lampe. Un autel au fond. Un jésus en plâtre montrant son cœur rouge et l'autel de la Vierge, en retour ; le tout séparé par des grilles. Les confessionnaux sont au fond. La chaire est en chêne avec filets et baguettes dorés. Un lustre à pendeloques de cristal au milieu. Des candélabres à gradins autour de l'autel. Une vierge en haut tenant l'enfant. Partout des fleurs, des candélabres sur la table et les tablettes. La cure avec le jardin au fond de la sacristie. L'église est chauffée. Notre-Dame-deGrâce de Passy. Petit clocher carré et pointu. Ardoise. Horloge. Un bâtiment tout blanc. Le clocher fait face à la rue Jean Bologne qui donne dans la rue de Passy (grande, parisienne).

Presbytère rue de l'Annonciation, deux grands arbres, beaux marronniers. Une croix en haut, grilles avec volets, iris dans vases sur colonnes. Maison avec ardoises rouillées, fenêtres mansardées en haut. Trois fenêtres.





Le cimetière

Le cimetière rue des Réservoirs dominant la place du Trocadéro et d'où Γόη voit tout Paris.

Un cimetière, avec de hautes herbes, deux bouquets de lilas à l'entrée, quelques lilas çà et là, des bouquets de cyprès, des tombes abandonnées.

La dernière vue du haut du cimetière. Le cimetière est rue des Réservoirs à l'entrée. La rue des Réservoirs, le point culminant, se fond dans des ateliers, des jardins.

Un merle qui chante dans le cimetière. Dès acacias dans le cimetière le long de la rue des Réservoirs.





Neige

Une station de voitures. Les voitures comme noircies, les filaments de neige, les roues, le cheval, la capote. Un cocher debout, moisi.

La statue du maréchal Moncey. La neige arrêtée dans les plis du manteau, font des côtes blanches sur le bronze noir. Un squelette, brandissant son épée.

Les arbres, la fine découpure des branches noires, le fouillis. On dirait des rameaux duvetés, des houpettes de plumes. Les troncs sont blancs du côté d'où souffle le vent.

Éboulements. Des lambeaux tombant.

Jour de neige. Le silence des rues. La figure rouge des cochers par opposition. Le client leur appartient. Les files de voitures. Les voix qui rient et qui parlent haut. Les drames avec les chevaux qui ne peuvent pas marcher. Arrêt de la vie de la rue.





2



LE DIEU CACHÉ


(L'Argent)





ZOLA À LA BOURSE



Lorsque, en 1890, Zola décida de consacrer un roman à la spéculation boursière sous le titre L'Argent, après avoir achevé La Bête humaine, il ignorait encore tout, ou à peu près tout, de la Bourse, Il savait seulement que son principal personnage serait Aristide Saccard, le spéculateur de La Curée – « un Saccard nouvelle forme, engraissé, remis sur pied » –, et que ¡'intrigue s'inspirerait des récents scandales financiers, notamment du krach de la banque de ¡'Union Générale, survenu en 1882.

Son exploration des milieux boursiers fut d'abord livresque. Un livre ancien d'Eugène Mirecourt, La Bourse, ses abus et ses mystères (1858), l'informa sur la disposition intérieure de la Bourse, sur les principales opérations qui s'y effectuaient, sur la différence entre agents de change et coulissiers. L'antisémitisme de Mirecourt a marqué certains détails des notes qui suivent, ainsi que la création du personnage de Gundermann, dans le roman. Zola lut également les Mémoires d'un coulissier, du romancier Ernest Feydeau (le père de Georges Feydeau), qui s'était mêlé aux affaires de Bourse avant de se faire connaître en 1858 comme auteur de Fanny. Feydeau dépeignait avec pittoresque les habitués du palais Brongniart, dressait un portrait de James de Rothschild, sur la même note raciste que Mirecourt, et dessinait des types qui réapparaîtront dans L'Argent : le baissier, les commis joueurs, la joueuse, etc.

Cela ne remplaçait pas une enquête directe. Le 17 avril 1890, Zola visita donc la Bourse. « Cette visite m'a suffi, dit-il à un journaliste, le 24 avril. En une heure on peut examiner, comprendre tout ce qui s'y passe. » Il tira sans doute de cette visite les notes intitulées « La Bourse » (ci-après, p. 51). En réalité, cela n'aurait pas suffi à lui faire connaître avec précision les mécanismes financiers. Les pages qui suivent montrent ce qu'il apprit auprès de quelques bons informateurs. Le dossier le plus important, celui qui décrit le personnel de la Bourse (p. 61 et suivantes) lui vint de son éditeur et ami Eugène Fasquelle, associé et gendre de Georges Charpentier, qui avait d'abord travaillé chez l'agent de change Tavernier, 7, rue Drouot. Fasquelle lui expliqua le travail des agents de change et de leurs commis, l'établissement des cours, le déroulement des transactions, le fonctionnement de la liquidation. Si L'Argent (publié en 1891) réussit à donner de la Bourse une image vraisemblable et animée, c'est à la collaboration de son éditeur que Zola le doit…

Il fit appel à trois autres informateurs. Un remisier, d'abord, dont le nom est resté inconnu, mais qui a donné naissance, dans le roman, au personnage de Massias. Les remisiers, on le sait, ont pour rôle de prendre les ordres chez les clients et de les apporter aux agents de change, qui leur laissent une commission. Celui-là décrivit à Zola la société de la Bourse et toutes ses roueries. « Le mystère absolu de cela, la peur et l'attrait de ce gain inconnu, de ce mystérieux tour de la roue de la fortune. »

Le personnage en avait rajouté, sans doute, y compris, comme Mirecourt, comme Feydeau, sur le plan du racisme quotidien. Zola, au faîte de sa fortune littéraire, n'avait jamais engagé un centime dans des investissements financiers, nonpar excès de prudence, mais parce qu'une telle idée lui restait profondément étrangère. C'est son éditeur qui lui servait de banquier ; il se contentait de puiser dans le crédit de ses droits d'auteur, au fur et à mesure des besoins, loin de toute ambition spéculative. On imagine le plaisir malin que pouvaient éprouver les professionnels du jeu boursier devant ses effarements. Encore faut-il noter qu'en quelques séances de visites et d'interviews il eut tôt fait de saisir l'ensemble des mécanismes et la distribution des rôles.

Un troisième informateur, nommé Gautherin, le renseigna sur l'histoire de l'Union Générale et sur les circonstances de son désastre : l'accident imprévu qui déclencha la baisse des actions, l'accentuation de la glissade à la suite des manœuvres d'un groupe de « baissiers », les tentatives infructueuses de maintien des cours, les fautes tactiques ultimes.

Enfin, le banquier Georges Lévy, qui appartenait à la direction de la Banque de Paris et des Pays-Bas, et que Zola rencontra le 18 avril 1890 à son domicile du 80, boulevard de Courcelles, lui proposa des vues plus profondes et plus générales sur la chute de l'Union Générale. Le financier Bontoux, président de cette banque d'affaires, s'était défendu en prétendant que l'Union avait été « assassinée » par une coalition de baissiers à la solde de la finance juive, et en particulier des Rothschild. Georges Lévy montra au romancier qu'il ne fallait pas « faire un mélodrame de I'Ambigu », et que la chute de l'Union Générale n'avait d'autres causes fondamentales que la multiplication des émissions de valeurs mobilières, la folle spéculation à la hausse, la restriction des crédits de report par des banques plus anciennes et plus prudentes, et enfin les truquages divers auxquels s'étaient livrés les dirigeants de l'Union. « La vérité, concluait Georges Lévy, est à la Bourse une force toute-puissante. La logique règne. C'est elle qui agit en fin de compte. » C'est un langage sur lequel le technicien de la haute finance et l'auteur du Roman Expérimental ne pouvaient que se retrouver en accord.





1


LA BOURSE


Le 17 avril 1890, Zola parcourt les locaux de la Bourse, de bas en haut. Notations d'ambiance, d'éclairage. Quelques gros plans sur un détail d'aménagement, des silhouettes, des mouvements. Une attention particulière au vacarme. L'important, dans ce coup d'œil sur l'intérieur et les alentours du monument, n'est pas d'étudier les règles qui organisent rationnellement la circulation de l'argent, mais au contraire de s'imprégner des images et des bruits d'une humanité détraquée par l'appétit du gain. La Bourse est comparable à l'Assommoir, à l'antichambre de Nana, aux halles du Ventre de Paris, au Bonheur des Dames, aux trains fous de La Bête humaine : un de ces mondes que le désir possède jusqu'à la névrose19.





Dans la salle

Le dallage est en marbre ou en pierre, blanc et noir ; beaucoup de débris de papiers, un vrai fumier, crachats, boue, humidité les jours de pluie. Les parapluies qui s'égouttent. Il y a cinq arcades dans le fond, à plein cintre ; neuf sur les côtés. Les bas-côtés tout autour (?). Des lanternes à gaz, pendantes, éclairent, de deux en deux arcades. En haut la galerie du télégraphe. Entre les colonnes et la galerie, dans des écussons ronds, sont des noms de ville. Au-dessus de la galerie, dans la voûte en encorbellement, se trouvent des bas-reliefs. Le jour arrive par un vitrage à deux pentes. Les bureaux des transferts sont dans la galerie, sur la façade de la Bourse. Le télégraphe occupe deux ou trois salles vers la rue Brongniart. Manque d'air, sombre et humide par temps de pluie. Des guichets nombreux, des petites tables pour écrire. Parfois, tout cela est plein. En haut, dans la galerie, un parapet assez large, où des noms sont gravés. Des cadres, avec des dépêches affichées.

Ce qui frappe partout, c'est la crasse noire, polie, luisante, dont les murs sont partout enduits, à hauteur d'homme ; les colonnes et les murs de la salle, les murs de l'escalier et des couloirs, partout. La salle des commis est sous le télégraphe. Le cabinet des agents de change est sur la rue Notre-Damedes-Victoires. Un buffet. Des tables avec soixante places pour les agents de change. Un fauteuil plus élevé pour le syndic. Du feu de bois dans les cheminées. L'aspect d'une salle d'attente de première classe dans une grande gare. Un vestiaire sans doute.





D'en haut, ce qu'on voit

La corbeille20 avec sa rampe circulaire garnie de velours grenat (fer et bois). Le comptant, enfermé dans une balustrade, où se trouvent assis les trois coteurs, un peu surélevés, avec leurs gros registres ouverts, dont on voit les taches blanches. La guitare 21, faisant pendant au comptant, mais ouverte au public. La rente de l'autre côté. L'aspect est celui-ci : à la rente, le public avec les commis, un paquet central, très animé, très serré, côtoyé par la bousculade des gens qui passent pour entrer ou sortir (porte de derrière). Au comptant, grosse agitation également, mais enfermée, dominée par les trois coteurs. Dans la guitare, va-et-vient continuel. Le public est donc beaucoup plus tassé dans le fond, à la rente et de l'autre côté de la travée qui mène au cabinet des agents. Les trois autres travées sont fermées, et on y voit les gardes et les agents eux-mêmes venir s'y mettre à l'extrémité en contact avec le public. Dans l'autre partie de la salle, en avant, on s'écrase moins, des groupes, de petits espaces vides. C'est là où chaque spéculateur, chaque banquier, chaque représentant, a sa place marquée. Donc, dans la corbeille, presque tous les agents nu-tête ; crânes chauves ; cheveux gris ; un ou deux avec leurs chapeaux ; les petites taches blanches que font les carnets. Les mains blanches des agents. Les gestes qui accompagnent. Les coups de menton. Le plus grand nombre accoudés à la rampe circulaire. Quelques-uns à côté, causant. Ceux qui se détachent et qui vont jeter un coup d'œil sur les registres ou donner un cours aux coteurs. D'autres vont à la rente. Les gardes allant au bout des travées. Les agents allant et venant dans les travées pour se mettre en communication avec le public. Puis le grouillement du comptant. Aussi tête nue. Les bras tendus avec les fiches. Les chapeaux qui miroitent dans la lumière diffuse, pâle et morne du vitrage. Dans cette foule, c'est le noir des redingotes qui domine, et le noir luisant des chapeaux. Pas une note claire.





Le bruit

Ce bruit constant se décompose ainsi. D'abord, un grondement continu, un roulement toujours semblable, pareil à un bruit de mer entendu de loin. Sourd, profond, une clameur égale. Cela doit provenir des conversations à voix haute, des paroles de la foule : c'est le souffle vivant et puissant de la foule. Puis là-dessus les cris spéciaux des agents, des commis à la rente et au comptant. Ici, ce n'est plus régulier, cela monte et cela descend. Un clapotis de voix qui se brisent. Une plus aigre par moment éclate, sans qu'on puisse jamais deviner ce qu'elle dit. Un grincement, un glapissement très particulier qu'il faut avoir entendu. Des voix ainsi s'élèvent glapissantes, se taisent, se réveillent.

La fumée bleuâtre des cigares qui monte.

En bas, les portes, garnies de treillages, battent continuellement, très lourdes ; mais elles vont et ne viennent pas.

Les calorifères, plaques de fer polies par les pieds, tout le long des bas-côtés.

L'horloge est du côté de la façade.





Autour de la Bourse

Le péristyle est très haut sur les marches. Le grouillement noir qu'on voit de la place. La coulisse22 sous l'horloge au centre. Les banquiers à gauche, devant la porte du télégraphe. Une autre porte à droite. Les deux statues, à droite et à gauche (quelles sont-elles ?). Il y a quatorze colonnes. Un vieux drapeau. L'acrotère est nu, et le mot Bourse, en lettres dédorées, est très petit sur le gris de la pierre. Aspect sévère et noir. Façade très salie. En haut, les quatre vastes pentes de zinc de la toiture, hérissées de cheminées, tuyaux de tôle ; puis la rampe carrée, qui entoure le vitrage. Vu de haut, le cube du monument, haut sur les marches, nu, sévère, laid. Entre les colonnes, deux étages, le rez-de-chaussée et le premier, avec onze baies à plein cintre.

Voir cela, avec le pourtour, par tous les temps. Les coups de soleil qui doivent griller la coulisse (réverbération des murs clos), et les coups de pluie qui doivent la tremper (très brave, par le froid). La coulisse est assise en rond. Mais les chaises sont assez rares sur la façade, ou du moins paraissent rares, parce qu'il y a beaucoup de monde debout. L'aspect de tout ce monde, de la place. Les hommes égrenés sur les marches. Assis, debout. Dans le soleil, dans la pluie. Sur les côtés, il y a des balustrades entre chaque colonne, et des spéculateurs sont là, tournant le dos ou le ventre, appuyés. D'autres, assis, isolés ou par groupes, causant. Un assez petit nombre. Sur le derrière, plus nombreux, beaucoup assis. Quelques-uns debout. Moins de monde que sur le devant.

Le jardin autour, fermé par une grille. Portes aux quatre angles. Le soubassement assez haut, deux mètres. Des arbres, marronniers ; et, dessous, des bancs, des kiosques à journaux. Une sorte de square poussiéreux, avec un mélange de spéculateurs interlopes, de femmes du quartier en cheveux allaitant des enfants, et des bourgeois. De la marmaille.

Le long des grilles, à droite et à gauche, en dehors, les deux places de voitures. Devant la Bourse, une station d'omnibus, et les voitures des remisiers. Mais surtout le va-et-vient incessant des voitures, qui débouchent par les quatre coins de la place, rue Vivienne, rue Joquelet, rue Brongniart, quatre carrefours, rencontre de plusieurs rues. La Bourse se trouve dans un centre d'énorme circulation, entre ces deux artères qui charrient tout Paris, la rue de Richelieu et la rue Montmartre, et entre le boulevard Montmartre et le Palais-Royal. Donner quelque part la sensation de cela, sous le soleil, la palpitation même de Paris, cette forge des grandes spéculations, au centre même de l'agitation, au cœur de la vie intense, du mouvement, du bruit. Les cris de la coulisse se perdant dans le brouhaha. Saccard écoutant le bruit de la Bourse. Paris de 1 heure à 3 heures, là.

Autour de la place, les boutiques, les industries. Surtout de petites maisons de banques, des cafés et des restaurants pour les boursiers : des brasseries, des tavernes, des bars, des marchands de vin. Le côté Havas a l'air plus distingué, les cafés et les restaurants sont surtout sur les trois autres côtés. Derrière, les bars et les tavernes et les brasseries ; restaurants ; cafés chics près de Champeaux23 et surtout sur le devant ; les marchands de vin, aux coins des rues Joquelet et Notre-Dame-des-Victoires. Sur les façades, les enseignes à grandes lettres d'or, bijoutiers, bottiers, tailleurs, broderies, etc. Beaucoup d'enseignes au coin de la rue NotreDame-des-Victoires. Des stores aux fenêtres. Les tentes des boutiques. Les persiennes. Beaucoup de balcons. Le télégraphe de la Bourse est ouvert jour et nuit. Le système de grilles pour fermer le jardin, la nuit.

Voici quelques enseignes, autour : Comptoir maritime, Assurances sur la vie, La Dépêche, société anonyme au capital de 600 000francs, Société générale des Annonces, Navigation italienne à vapeur, La Foncière, accidents, Traducteur juré ; Suisse frères, Café des Arcades, Chambre de compensation, Banque des fonds publics.

Je prendrai pour loger mes Drugeon24 le coin de la rue Feydeau et de la rue Vivienne, entrée par la rue Feydeau. En haut, mansardes.

Après trois heures, la coulisse reste. Mais peu à peu, les spéculateurs s'en vont. A quatre heures, encore du monde. Puis, peu à peu, les chaises restent seules.

Les environs de la Bourse. La rue des Filles Saint-Thomas, que la rue du 10-Décembre (du 4-Septembre) a dévorée. La rue des Colonnes, où il y avait une maison publique, débouche dans la rue Feydeau ; il s'y trouve une maison de bain, un emballeur, des épiciers, des derrières de boutiques. Bon endroit retiré et noir pour y mettre un coin curieux. Ce coin désert, sous les colonnes, à côté de tout ce vacarme.

La Bourse, par un décret impérial du 16 mars 1808. Au Unpeu centre de la capitale, sur une partie des terrains occupés d'histoire jusqu'en 1790 par le couvent des Filles de Saint-Thomas d'Aquin. La Bourse a coûté 8 149 192 francs. Brongniart, architecte, jusqu'à sa mort, en 1813 ; puis par Labarre, terminée en 1827 ; mais inauguration le 3 novembre 1826. Temple païen. 69 m de longueur ; 41 de large ; superficie 3 000 mètres carrés. Le soubassement a 2,60 m ; coupé sur les deux façades, antérieure et postérieure, par un large perron de 16 degrés. Entouré d'une galerie couverte de 278 de largeur, formée par 64 colonnes corinthiennes (14 sur les faces, 20 sur les côtés, qui soutiennent un entablement et un attique). Derrière cette colonnade, le corps de l'édifice présente sur chaque façade latérale deux étages de fenêtres. Les deux autres façades, où s'ouvrent les autres portes, sont décorées de frontons sculptés. Aux quatre angles du soubassement, statues colossales en pierre : la Justice, par Cortot ; la Fortune, par Pradier ; l'Abondance, par Petitot ; la Providence, par Roman. A l'intérieur, grande simplicité. Salle centrale. 37,68 m de long sur 24,68 m de large, et 25 de haut. Elle peut contenir 2 000 personnes. Elle est éclairée par la voûte, dont la voussure est ornée de grisailles, imitant le relief, par Abel de Pujol et Mugnier, représentant des allégories relatives au commerce et à l'industrie. De chaque côté, deux rangs d'arcades superposées et formant galeries. Les galeries inférieures ou coulisses. La salle, éclairée par le haut, manque d'air, et par les temps couverts, est sombre et humide. La galerie extérieure, prodigieusement élevée, et peu profonde, n'offre aucun abri contre le soleil et la pluie. De loin majesté.





2


LES BOURSIERS


Des conversations de Zola avec Eugène Fasquelle, éditeur et ancien commis d'agent de change, naît un reportage très précis sur la composition d'une charge, la journée d'un commis, la marche des ordres, de l'offre et de la demande en Bourse. Zola réagit en peintre et en conteur plus qu'en néophyte des placements boursiers : plus que le fonctionnement du parquet et de la coulisse, ce qui l'intéresse, c'est la cohue des remisiers chez Rothschild, les tractations de la « petite » Bourse, les « tripotages » des journaux financiers, et les multiples négoces parasites auxquels donne naissance le marché. Moins de technicité, et plus de figures en situation25.





Dans une charge d'agent de change

Fasquelle a été chez Tavernier, rue Drouot. Le local et le personnel se composent de la façon suivante. L'agent a un cabinet pour lui, pas très grand. A côté il y a un cabinet plus grand, où se trouvent les deux fondés de pouvoir (deux associés). L'un s'occupe de la direction intérieure de la maison ; l'autre des relations avec les clients : c'est celui-ci qui va à la Bourse avec l'agent, qui le remplace dans certaines occasions. Tout agent de change a des associés commanditaires et des associés qui prennent une part active dans la charge. C'est le fondé de pouvoir qui accompagne l'agent à la Bourse, et qui, lorsqu'il est absent, s'occupe des affaires de Bourse ; mais il ne peut aller s'appuyer à la corbeille, il reste dans les travées, sans entrer dans le rond. Parfois, l'été, en août, à l'époque où les affaires sont nuiles, et où presque tous les agents sont en villégiature, on en voit cinq ou six près de la corbeille, tandis que tous les fondés de pouvoir sont dans les travées.

Mais je poursuis la composition : après l'agent et les deux fondés de pouvoir il y a le liquidateur, le chef de la liquidation, qui est le pivot de la charge. Il commande au bureau de la liquidation26, cinq ou six employés, avec un commis principal, qui remplace le chef à l'occasion. Ils sont tous dans un cabinet. Le liquidateur a la charge de dépouiller le carnet que l'agent lui remet en rentrant de la Bourse. Sur ce carnet, il n'y a que des lignes brèves. A (pour acheter) ou V (pour vendre) telle quantité de telle valeur, à tel cours, de tel agent. Il se reporte aux fiches que l'agent a laissées entre les dernières pages du carnet, de façon à avoir le nom de l'acheteur ou du vendeur, qui n'est jamais inscrit sur le carnet. Puis il applique aux clients. Il faut dire que, tant que l'affaire n'est pas conclue, l'agent n'écrit pas sur son carnet. Il a une liste des offres ou des demandes dont on l'a chargé, ou bien des fiches qu'on lui passe pendant la Bourse. Ces fiches portent le nom du client (vendeur ou acheteur) et la nature de l'ordre : acheter ou vendre pour Μ. X telle quantité de telle valeur à tel cours. L'affaire n'est reportée sur le carnet, je le répète, que lorsqu'elle est conclue.

Je continue le dénombrement des employés. Les employés du liquidateur sont là pour les écritures, les lettres d'avis aux clients, les bordereaux, etc. Ensuite, il y a le commis principal pour la rente 27, qui tient son carnet pour la rente seulement, qui le dépouille lui-même, puis qui donne le travail à faire aux commis du liquidateur. Ensuite il y a le commis au comptant, qui a un carnet lui aussi, qui double l'agent, petit agent lui-même, dépouillant son carnet, et ayant sous ses ordres tout un bureau dont il est le chef, cinq ou six employés, selon l'importance de la maison. Puis, il y a la caisse, le caissier d'argent, le caissier de titres, un employé aux transferts, et un guichet d'ordres. Enfin il y a le bureau de comptabilité, deux employés au moins. Ajoutons quatre à cinq garçons de bureau.

Donc en récapitulant :

L'agent de change (carnet).

Deux fondés de pouvoir.

Le liquidateur, avec cinq ou six employés.

Le commis principal pour la rente (un carnet). Il se sert des employés du liquidateur.

Le premier commis au comptant, (carnet) avec cinq ou six employés.

Le caissier d'argent.

Le caissier de titres.

Un employé aux transferts.

Un employé à un guichet d'ordres.

Deux employés à la comptabilité.

Quatre à cinq garçons de bureau.

Donc en tout vingt-cinq employés au moins, avec cinq garçons de bureau, et des garçons de recette (?).





La journée d'un agent de change

Il arrive à son bureau vers 10 heures. Il cause avec les gros clients (les petits sont reçus par un des fondés de pouvoir), se met au courant des ordres venus par dépêches. A midi, il déjeune là, dans son cabinet ou à côté, déjeuner le plus souvent apporté du dehors. Quelques-uns déjeunent chez Champeaux, dans un restaurant quelconque. Il va ensuite à la Bourse de 1 heure à 3 heures. Il rentre vers 3 heures et demie, après avoir causé un instant dans le cabinet des agents, après la fermeture de la Bourse. Il reste à son bureau jusqu'à 5 heures, cause avec les fondés de pouvoir, donne au liquidateur les explications nécessaires au dépouillement de son carnet. Les dimanches et fêtes, le bureau est fermé.





Journées de commis

On arrive à 9 heures. On déjeune là à midi, on s'en va à 5 heures. Il y a deux catégories de commis. Les véritables, ceux qui en font un métier, que l'on paie, et qui restent longtemps souvent dans une maison. Puis les amateurs, ceux qui viennent pour apprendre la finance, de futurs associés, de futurs coulissiers, surtout des fils de spéculateurs, apprentis spéculateurs. Ceux-là, on ne les paie pas. Ils restent généralement une année. Les vrais employés ressemblent à tous les employés, affichent de la coquetterie, de la correction. Maîtresses dans les petits théâtres. C'est pour entretenir ces femmes qu'ils sont souvent poussés à la spéculation. De là des désastres.

L'agent arrive à la Bourse à 1 heure moins un quart. Il y retrouve plusieurs de ses employés : un des fondés de pouvoir, le liquidateur et un employé de la liquidation, chargé de dépouiller les dépêches qu'on apporte, le commis au comptant, le commis de la rente. Le fondé de pouvoir, le liquidateur et l'employé chargé des dépêches sont ensemble, près de la corbeille, à un endroit déterminé, de façon à être aisément trouvés par les clients et à pouvoir communiquer avec l'agent, par la guitare. Ce sont eux qui mettent le public en communication pour les ordres avec l'agent ; ils prennent les ordres, rendent les réponses. Le commis des rentes est seul. Le commis au comptant est seul aussi, mais lui est en communication directe avec le public, qui peut lui parler par-dessus la grille, tandis qu'il est presque impossible d'appeler un agent au bout des travées. Les commis de la rente et les commis au comptant s'appellent du nom de leur agent de change : Fasquelle s'appelait Tavernier. Les trois carnets étaient naturellement au nom de Tavernier.





Dans la coulisse…

Les rapports des agents de change avec les coulissiers. D'abord la corbeille de la rente et la coulisse de la rente sont mêlées, côte à côte en tout cas. Tandis que, pour les valeurs, la corbeille est dans le monument, autour de la rampe recouverte de velours rouge, tandis que la coulisse est assise sur des chaises, sous la colonnade, en dessous du baromètre. La corbeille et la coulisse ne s'occupent que des valeurs à terme. En principe, l'agent de change étant le seul intermédiaire légal, tout doit passer par la corbeille. Donc l'agent de change ne peut que prendre des ordres de la charge. Un petit commis fait la navette. D'ailleurs, il y a là toute une foule de courtiers et de remisiers qui servent d'intermédiaires entre la corbeille et la coulisse. Le coulissier ne pouvant pas se déranger, ce sont les courtiers qui prennent les ordres et les portent aux agents. Le coulissier ne peut se passer des agents que lorsqu'ils appliquent chez eux, ayant acheté tout et vendu tout d'une valeur, de façon à faire directement l'échange. Autrement il faut qu'ils achètent ou vendent par les agents. Les bénéfices d'un coulissier sont : lorsqu'il applique chez lui, il a alors tout le courtage ; lorsqu'il passe par un agent, qui lui abandonne la moitié du courtage ; quand il y a vente et achat, il fait payer aux clients deux courtages et n'en paie qu'un. Enfin, il fait la valeur pas cotée, puis admise à la cote officielle, surtout les valeurs étrangères, et des actions comme celles du Gil Blas par exemple.

L'installation, le personnel d'un coulissier sont les mêmes que pour un agent. Seulement le coulissier ne paie pas le comptant, il ne spécule que sur le terme. Le coulissier est toujours lui-même un spéculateur, tandis que la spéculation est interdite à l'agent, qui spécule tout de même, avec l'aide d'hommes de paille. Trente spéculateurs sur soixante. Le coulissier est toujours un client de l'agent, il s'arrange même pour faire des affaires avec plusieurs, de façon, s'il vient à n'en pas payer un, à pouvoir continuer avec les autres. Enfin, l'agent a besoin de la coulisse, en dehors même de ses spéculations, pour établir certains cours. Par exemple il donne ordre à un coulissier de vendre cent Suez à 2 410 et en même temps il donne ordre à un autre d'acheter à ce prix, de façon à ce que le cours soit établi.



L'offre et la demande

II y a trois façons de donner un ordre à un agent de change ; acheter ou vendre au mieux (sous-entendu de mes intérêts) le plus bas/le plus haut. Acheter ou vendre au cours moyen. Acheter ou vendre à un cours fixé. Quand on donne à un agent l'ordre « au mieux », c'est qu'on a confiance dans son flair. Espoir d'avoir le cours plus bas dans l'achat, plus haut dans la vente qu'au cours moyen. « Faites comme pour vous. » Et c'est à lui à voir s'il fait opérer au commencement, au milieu ou à la fin de la Bourse. Quand l'offre ou la demande se produit toute nette, sans que l'agent ajoute rien, c'est qu'elles ont lieu au cours moyen. Ce cours se calcule en prenant la moyenne du cours le plus haut et du cours le plus bas de la journée. Quand l'ordre est donné à un cours fixé, naturellement l'affaire ne se fait pas si l'agent ne trouve pas à acheter ou à vendre au cours dit. En un mot, il faut trouver la contrepartie. Le cours d'ouverture n'est pas toujours le cours de fermeture de la veille, surtout s'il s'est passé un événement dans l'intervalle.

Un bon agent de change, celui à qui les clients s'abandonnent, donnent des ordres « au mieux », est celui qui a du flair, de l'intuition. Aussi celui-là fait-il beaucoup plus d'affaires, a-t-il une clientèle plus vaste. Il lui faut prévoir l'offre et la demande, ce qui est surtout une affaire de belles relations. S'il est au courant, à l'avance, des opérations des grandes maisons de banque, s'il sait que Rothschild va beaucoup vendre, il peut attendre pour acheter plus bas. Enfin, il a des « tuyaux ». Il faut aussi qu'il ait de bons renseignements de Bourses étrangères, que des dépêches lui arrivent à lui d'abord. Ceux qui ont des dépêches dix minutes avant les autres, chiffrées. Avoir aussi une intelligence à l'agence Havas, un parent. Enfin, un bon agent de change doit être leste de corps et d'esprit, comprendre vite et se déplacer vite. Tout nerfs, tout sec. Esprit éveillé, mouvements rapides. De bons yeux, pour voir les visages, de bonnes oreilles pour entendre les offres, une bonne voix pour crier, sans s'enrouer.

Entre eux, les agents affectent une grande correction. Rarement des gifles. Pourtant des amis et des ennemis. Pour faire une farce à un collègue détesté, il arrive qu'un agent de change fasse lui-même une mauvaise affaire.





Exemples d'offres et de demandes

« A tel cours, je prends du Panama. A tel cours, envoyez (sous-entendu la valeur). A tel cours, j'ai du Panama.

—	J'ai du Panama. – A 2 140, envoyez. – Vingt-cinq ? Cinquante ? – Vingt-cinq !

—	J'ai du Panama. – A quel cours ? – 2 140. – Envoyez. – Combien ? – Soixante-quinze.

—	Je prends du Panama. – A 2 140, j'ai. – Envoyez à 2 130. » (S'ils ne se mettent pas d'accord, ils attendent.)

Les cours, donc, vont et viennent, comme certains sujets dans une conversation. Trois ou quatre dominent, puis disparaissent dans un instant pour revenir ensuite, selon les fluctuations du marché. Certaines valeurs ont un marché : cela veut dire qu'on s'occupe beaucoup d'elles, qu'elles prennent de l'importance. L'Union28 a un marché.

Si un agent a beaucoup à acheter ou à vendre d'une même valeur, il ne jette pas tout à la fois sur le marché. Il fractionne, n'en lâche d'abord qu'une quantité, puis place le reste à intervalles, pour ne pas écraser le marché.

« Je prends du Panama. – A 2 150, j'ai. – Non, à 2 140, envoyez. » Il refuse de la tête. Alors un autre peut reprendre. « A 2 140, j'ai. – Envoyez. – Combien ? – Cent vingtcinq. »

Si un agent a à vendre beaucoup au cours moyen, il vend au mieux d'abord au début, puis en garde, pour être maître des cours à la fin.

Pour les primes29, les conversations sont les mêmes. Seulement on ajoute. « J'ai du Suez 2 110 dont dix, dont cinq, ou je prends du Suez 2 110 dont dix, dont cinq. » A la

corbeille, on ne fait que les marchés à terme, dont les uns sont fermes, et les autres à primes. A terme, on ne peut pas faire moins de vingt-cinq titres, ou des multiples de vingtcinq. Au comptant, on fait par unité si l'on veut.

L'ordre à un cours fixé, cela n'influe pas sur le marché, puisque l'agent attend ce cours. Il faut que ce cours se produise. Au cours moyen, non plus, puisque ce cours n'est fixé qu'après la Bourse et qu'il n'y a pas de cours exprimé.





Voici comment les cours s'établissent

Avant l'ouverture de la Bourse, de 1 heure moins un quart à 1 heure, les agents font (entre eux) les affaires au cours moyen dont ils apportent les ordres de chez eux. Ils échangent leurs ordres. Les trois quarts des cours moyens se font alors, et un quart seulement pendant le courant de la Bourse, les ordres au cours moyen qui arrivent pendant. Le liquidateur fait ça avec les autres liquidateurs contre la corbeille. « J'ai, je prends », etc.

A 1 heure, après le coup de cloche, les soixante agents sont en présence. Ils ont à ce moment, ils apportent, des ordres à cours fixés de l'Union. Ils braillent un peu. Chacun fait son ordre, et comme on entend celui qui vend le moins cher, c'est à celui-là qu'on achète. Voilà donc une affaire faite, une cote obtenue. Elle est inscrite. Ainsi Feder30, qui achetait, fixait comme cours celui de la fermeture de la dernière Bourse, majoré de cinq francs, pour tenter de relever le cours. S'il trouvait à acheter, cela influait au moins sur le cours moyen. Ensuite, ses agents avaient ordre d'acheter chaque fois que le cours semblait fléchir.

Donc les agents se promènent, en attendant le coup de cloche ; ils font des affaires en attendant, bien que ce ne soit pas légal. Partons du silence. Ils sont autour de la corbeille, ils répètent tout haut ce qu'ils ont dit tout bas. Un dit : « A 360, j'ai de l'Union. » Un autre : « A 330 je prends. » Un autre : « Moi j'ai à 350. » Un autre : « A 345, envoyez. » Et ainsi s'établit le premier cours, qui est coté. Dans le tumulte, lorsqu'on ne s'entend plus : un geste de dedans en dehors, pour dire : « j'ai », un autre du dehors en dedans, pour dire : « envoyez ». Signes de tête pour dire oui, ou non. On dit le nombre des titres demandés ou offerts avec les doigts, multiples de vingt-cinq.

Quand le premier cours est établi, il y a un quart d'heure environ pour épuiser les affaires apportées du dehors par les agents. Puis viennent les affaires, un courant de la Bourse. S'il y a beaucoup d'offres, ça baisse. S'il y a beaucoup de demandes, ça hausse. Donc au début, très bruyant pendant un quart d'heure : les transactions apportées, premiers cours. Puis, accalmie jusqu'à ce que les uns ou les autres lâchent pied, soit les baissiers, soit les haussiers, de cinq francs. Un moment d'hésitation jusqu'à ce que le mouvement se dessine. Dès que le sens s'indique, la lutte reprend pour soutenir ou pour écraser le marché, et cela de 2 heures moins un quart à 2 heures un quart. Puis, encore un ralentissement de 2 heures un quart à 3 heures moins un quart ; et dans le dernier quart d'heure, la fièvre va en croissant, ça finit très animé.

Les trois registres tenus par les coteurs. On divise la cote officielle en trois, pour faciliter le travail. La cote s'étale sur les deux feuilles du registre ouvert (page double). En tête sont, sur chaque registre, les valeurs les plus offertes et les plus demandées, le fretin suit. Chacun un tiers des valeurs de même importance, pour la juste répartition du travail. Chaque valeur a deux colonnes, terme, comptant. Les registres sont placés entre la corbeille (terme) et le compartiment au comptant. Les coteurs ont les cris du terme dans l'oreille gauche, et ceux du comptant dans l'oreille droite. Il leur faut une grande habitude pour se reconnaître. Ce sont trois employés du syndicat, qu'on tâche de ne changer jamais. Dès qu'un agent ou un commis au comptant fait une affaire à un cours autre que le dernier cours, il est obligé de venir le déclarer pour que le coteur l'inscrive (à l'encre). Est-ce l'agent vendeur ou l'agent acheteur qui doit venir déclarer ? Aussi est-ce pour cela qu'à chaque instant, dès qu'ils ont un doute, on voit un agent s'approcher pour voir le dernier cours coté, de façon à faire inscrire le cours où il vient d'opérer, s'il diffère. Des oublis doivent être faits. Dans le cas où le coteur constaterait un écart considérable entre deux cours, il fait demander le syndic, ou l'assesseur de service, de façon à établir s'il n'y a pas supercherie. Dans une même Bourse, une valeur peut faire quinze ou vingt cotes au maximum.





Mœurs boursières

Tout ce monde de la Bourse est jouisseur, mangeur, noceur, joue aux courses. Les agents affectent de ne pas aller aux courses, de ne pas faire partie d'un cercle, d'avoir enfin une vie correcte et claire, en dehors de toutes les occasions de jeu. Mais les commis d'agents de change et les boursiers vont aux courses et font partie de cercles. Tous les hommes de Bourse, libres de bonne heure ; se mettent en habit dès 6 heures, affectent une grande correction, beaucoup de coquetterie. Hommes à la mode, allant dans les cafés, les restaurants de nuit, les théâtres (premières). Ils ont des maîtresses au mois (petits théâtres ou petites actrices de grands théâtres), qu'ils paient largement, et dont ils changent assez souvent. Pas de grandes passions.

L'agent de change est généralement marié, ce qui ne l'empêche pas de courir. Comme il manie beaucoup d'argent, et qu'il en gagne beaucoup, il en dépense aussi beaucoup, pour tous ses caprices. Dans mes types d'agents de change, je prendrai le jeune successeur de son oncle. On peut être agent à vingt-cinq ans (je lui en donnerai trente). Il a fait la noce, mais il adore sa femme, lune de miel ; ce qui ne l'empêcherait peut-être pas de revoir une ancienne. Une fille de trois ans, un garçon de dix-huit mois, il marche. C'était celui-là, qui, selon moi, n'aurait pas dû spéculer ; mais Fasquelle m'a fait observer que la logique le voudrait plutôt peu prudent, puisqu'il n'a pas d'expérience et qu'il est jeune. Je m'entêterai, je crois, à ne pas le faire spéculer, justement parce qu'il est un peu novice ; je lui donnerai d'ailleurs un tempérament particulier. Les charges où l'on ne joue pas, où l'on fait surtout du comptant. La charge peut rapporter trois cent mille francs ; mais certains agents en mangent ou en perdent quatre cent mille francs. De là, le déficit. A voir si ce sera le vieil agent qui jouera. Il est arrivé agent à la force du poignet. Il faut que l'agent possède nominativement au moins le quart de la charge ; et, comme une charge vaut au moins deux millions, l'agent doit donc avoir à lui ou se faire prêter cinq < ent mille francs. D'habitude, l'agent arrivé par lui-même a (té fondé de pouvoir dans une charge, où il est devenu l'ami de gros clients, qui ont fini par le commanditer (les cinq cent mille francs sont à son nom, prêtés, cela suffit du moment qu'on ne le sait pas). Donc le vieux, dans mon roman, sera un ancien fondé de pouvoir, très expérimenté, très prudent aussi, mais qui jouera. A arranger. Les agents de change honoraires sont nommés par le conseil aux voix, lorsqu'ils le demandent en se retirant de la charge, et qu'on veut leur donner cette marque d'estime.

Un type d'agent de change : Dolffus, qui a le désir des grandeurs, qui se fait donner tous les titres honorifiques qu'il peut, présidence, etc., sociétés de gymnastique, orphéons, etc.

Les restaurants fréquentés surtout par les boursiers étaient : Champeaux, Brébant, Noël. Comme cafés, les courtiers marrons allaient surtout au café de Madrid, et les boursiers chez Riche31, etc.

La coulisse a une cote. La Cote Desfossés. Ce Desfossés a des employés qui relèvent les cotes de la coulisse, et il le faut bien pour les journaux qui donnent les cours des valeurs non cotées, officiellement. Certains journaux donnent en effet ces valeurs à la suite de la cote officielle. Donc ce Desfossés prend les cotes de la coulisse comme renseignements. Il a une agence, il envoie les cotes aux journaux, ses abonnés.

En coulisse, les affaires se font toujours à des cours fixés, entre les deux parties. « J'ai, je prends à tel prix telle valeur. » Si un coulissier fait un cours moyen, c'est celui du parquet ; mais l'opération au cours moyen est exceptionnelle en coulisse. Presque toujours les cours des valeurs à terme sont identiques à la coulisse et au parquet. Si un écart se produit et qu'un spéculateur ou un coulissier s'en aperçoit, soit renseigné, il peut faire tout de suite ce qu'on appelle un arbitrage. Par exemple, on l'avertit qu'il y a une différence de cinq francs sur l'Union : cinq francs plus bas au parquet. Tout de suite il achète au parquet, et revend en coulisse, gagnant ainsi la différence de cinq francs par action. Mais il faut que l'opération soit vivement menée, en deux ou trois minutes, car elle peut être faite par un autre, et elle a pour effet de faire hausser tout de suite au parquet : c'est même par ce jeu de bascule que les cours s'unifient au parquet et à la coulisse. Ils redeviennent vite et toujours identiques. De même, cet équilibre se produit entre les bourses étrangères, grâce aux dépêches. On peut faire un arbitrage entre la Bourse française et une Bourse étrangère ; et les cours s'unifient par le monde entier. On comprend donc très bien ce mécanisme : si le hasard fait que les ordres d'achat sont plus forts en coulisse, cela fait immédiatement monter les cours, même s'il y avait statu quo au parquet ; mais, immédiatement, un spéculateur donne des ordres d'achat au parquet, où les cours sont plus bas, pour revendre en coulisse ; et les cours montent au parquet. C'est pour cela qu'il faut se dépêcher, car cette occasion est très fugitive et ne peut se présenter que les jours de crise, où l'on perd un peu la tête, où la fièvre brûle les crânes. Donc les cours au parquet et à la coulisse tendent toujours à être identiques. C'est le niveau d'eau qui s'établit.

Cet arbitrage qu'on fait entre la coulisse et le parquet, on peut aussi le faire entre le comptant et le terme ; mais il demande plus de vivacité encore. On fait aussi des arbitrages sur la valeur de l'or dans deux nations, comme je le dirai plus loin.

Naturellement, le coulissier ne pouvant guère quitter sa place, il a des employés qui le renseignent sur les cours du parquet. La navette. Et ils peuvent ainsi jouer, faire les arbitrages, dont j'ai parlé plus haut. Quant aux agents, ils n'ont pas à se préoccuper des cours de la coulisse, car les coulissiers sont fatalement leurs clients et les renseignent sur les cours (de la coulisse) en leur envoyant des ordres. La coulisse a ainsi un effet énorme sur le parquet, par la simple raison qu'elle est le plus gros client du parquet. Si un coulissier est le client d'un agent, c'est que, pour ne pas se trouver à découvert, il vend ou achète, selon qu'il craint de se trouver trop à découvert dans un sens ou dans l'autre.

Les banquiers qui se trouvent sous le péristyle, à gauche, debout, sur les marches et sous les colonnes, quelques-uns assis, font toutes sortes d'opérations de banque, sur le papier. Chacun a sa spécialité. Plusieurs ont des correspondants à l'étranger qui leur envoient des dépêches. Le banquier est là, il attend les dépêches. Si l'or vaut moins à Berlin qu'à Madrid, il en achète le plus possible là pour le revendre ici. C'est un arbitrage, qui est de réaliser une différence entre deux cours. Seulement cette différence est imperceptible, un millième sur le cours, de sorte qu'il faut acheter beaucoup pour réaliser un bénéfice. On gagne sur la grande masse. Chez Hirsch, il y a un maniement de six millions par jour, et le bénéfice est de quelques centaines de francs. Les autres spécialités des banquiers, c'est faire le chèque anglais (?). Aussi, le change, la conversion en monnaie française des monnaies étrangères ; ils prennent un droit de change, et renvoient les monnaies étrangères dans le pays d'origine. Tous les grands changeurs sont là, et y font les cours.





Dans la salle des commis

Le cours moyen se fait là par l'adjoint de service. Il y a un syndic des agents de change, plus six adjoints. Ce sont les trois coteurs qui établissent le cours moyen (on ne prend que deux chiffres, le cours le plus haut et le cours le plus bas), sous la surveillance de l'adjoint de service. Ce cours est affiché à 3 heures et demie dans la salle des commis. C'est une salle en longueur, basse de plafond, enfumée, sale, soutenue par des piliers. Elle est garnie de rangées de tables à pupitre, soixante places. Au fond, séparé par une balustrade, se trouve le vestiaire des commis du comptant. Les autres commis peuvent aussi se débarrasser. L'aspect est celui d'une classe, au plafond bas ; becs de gaz avec grands abat-jour de tôle. On y hurle, on s'y fait des farces, coups, bousculades. Les chapeaux y volent. Chacun a sa place marquée. Le jour de la réponse des primes, les commis y restent jusqu'à 6 heures ; et le jour de la liquidation, ils ne s'en vont pas avant minuit. C'est ce jour-là qu'on fait la compensation, qui résulte des primes, du report32 et des affaires défaites. Par exemple, un coulissier a acheté et doit livrer le jour de la liquidation cinquante Suez à un agent ; mais il ne les a pas et le voilà forcé de les acheter à un autre coulissier ou à un agent, et un de ceux-ci est substitué à l'autre : c'est la compensation. De même, un agent doit lever chez un agent A cinquante Suez et doit livrer à coulissier ou agent B ; il dit à B : « Vous prendrez chez A » : c'est la compensation. Les jours où les commis restent là jusqu'à minuit, ils y travaillent violemment jusqu'à minuit, fumant, criant. Mais à la sortie, des farces. Chaque jour, après l'affichage du cours moyen la sortie est très tumultueuse. Au moment de l'Union, ce coin-là était très animé. Le public peut entrer dans la salle des commis après la Bourse.

Dans la Bourse, ceux qui crient les valeurs sont : les agents, les commis au comptant et les commis de la rente. Du reste, tout le monde crie ; dès qu'on parle, on parle fort. Pourtant beaucoup se parlent à l'oreille, même quand ils n'ont rien de secret à se dire. Ça fait bien. Le spéculateur est d'essence mystérieuse. De même, on se bouscule sans raison, même lorsqu'il y a de la place. Il y a des groupes très serrés, puis des espaces. Les portes garnies de treillages battent des deux côtés. Quand on voit un étranger, un Anglais reconnaissable à ses vêtements, à son air ahuri, aux regards qu'il jette en l'air, on crie : « Dont un ! » Et les farces commencent. On l'entoure, on le pousse au milieu d'un groupe. On lui met des fiches dans le dos, on fait sauter son chapeau.





Les fiches

Chaque agent a des fiches spéciales à son nom, portant le nom et l'adresse en bas. Toutes les couleurs, blanche, jaune, verte, rose ; ou bien blanche avec des raies de couleur, perpendiculaires. Tous les commis d'un agent ont leur poche garnie de fiches. De gros clients en ont également (rapidité toujours) pour éviter de passer par les commis. Ils donnent eux-mêmes aux gardes dans les travées. Les fiches sont pour les ordres ou les communications émanant de la charge : questions sur les cours, réponses, etc. Les gardes en uniforme noir sont payés par la chambre syndicale, et sont dans les travées et dans la salle pour le service, comme des employés. Les gardes en uniforme bleu sont payés par la ville et sont simplement des gardiens, veillant au bon ordre. La fiche est pliée, on met dessus, au crayon, le nom de l'agent, et on la remet à un gardien, qui la lui passe. Quand c'est l'agent qui envoie la fiche, il met le nom du destinataire, et le garde la passe au commis. C'est dans la corbeille qu'on jette les fiches inutiles : les affaires pas faites, les demandes de renseignements, et de là vient l'aspect bariolé de la corbeille. Ces papiers jetés sont parfois plus nombreux les jours de batailles. Il ne faut pas oublier que lorsqu'il a terminé une affaire, et qu'il l'inscrit sur son carnet, l'agent met la fiche dans le carnet, à la fin, pour aider au dépouillement.

Le commis qui joue, c'est un commis attaché à la liquidation, qui accompagne le liquidateur à la Bourse. Par exemple le commis aux dépêches. Il a dans la poche un paquet de fiches. Il est chargé de recevoir les télégrammes. Il en reçoit un d'un client étranger, l'ouvre, inscrit l'ordre sur une fiche et passe celle-ci au patron. Selon l'importance du client et de l'ordre, il en voit la signification, et peut prévoir ainsi un peu à l'avance la hausse qui va se produire sur un titre, et il achète tout de suite, pour revendre à la fin de la Bourse,

lorsque la hausse s'est produite. Pendant une Bourse, un agent de change peut recevoir une centaine de dépêches. Le commis attend parfois en bas que l'employé du télégraphe lui descende les dépêches. Mais les jours de fièvre, ou lorsqu'il attend une dépêche, il monte l'attendre en haut pour économiser encore du temps. Ce même commis, le matin, à la charge, échange des engagements. Voici ce que c'est : l'agent a fait des opérations avec d'autres agents, qui se trouvent inscrites sur son carnet ; et le lendemain on échange les engagements. L'engagement est la pièce écrite. Il fait les engagements le matin et va les échanger à midi. Cet échange se fait dans la salle des commis. Deux commis, un pour les engagements du terme (le mien), et un autre pour le comptant. Vendu à… acheté à… Pièces écrites qui consacrent l'affaire faite verbalement la veille. Tout ce qui résulte de la liquidation, argent ou titre.





La liquidation

A chaque liquidation, le 15 et le 30 de chaque mois pour les valeurs, un compte est arrêté chez l'agent, et le client, s'il se fait reporter, doit payer la différence ou la toucher. Donc le report33 n'empêche pas le règlement de la différence ; seulement il empêche de livrer ou de lever ; c'est-à-dire que l'opération continue. Lorsqu'on ne se fait pas reporter, on a cinq jours pour livrer ou pour lever.

Les administrateurs qui spéculent, à la hausse tant que ça monte, touchent les différences, et se font reporter. Les spéculateurs qui veulent voler font l'opération en partie double, touchent du bon côté et ne paient pas de l'autre. (Ce sont ceux-là qu'on met en demeure de payer cinq jours après.)

Les spéculateurs qui ont des capitaux peuvent lever, et en devenant ainsi maître de leurs titres, enrayer leurs pertes. C'est-à-dire qu'ils ne sont plus forcés de se faire reporter, ce qui limite leur perte à ce jour-là. Quand un spéculateur joue à la hausse, et que la valeur monte, il touche la différence, et s'il ne prend pas possession, il se fait reporter. S'il s'aperçoit que ça va baisser, il vend.

Au moment où la baisse va commencer, ceux qui étaient à la hausse se trouvent avoir à lever leurs titres, le jour de la liquidation. Admettons qu'à ce moment le cours est inférieur à celui où ils ont acheté. Ceux qui ont de l'argent, au lieu de se faire reporter, lèvent leurs titres et les vendent au comptant ce qui limite leur perte. Ceux qui n'ont pas d'argent sont obligés de se faire reporter, et la baisse continuant leur perte grandit.

Il est mathématique que le spéculateur doit toujours perdre. Si vous gagnez, vous avez à déduire le courtage et le droit de timbre. Si vous perdez, vous avez toujours à payer ces droits. De sorte que, si vous gagnez aussi souvent que vous perdez, vous perdez encore les droits de courtage et de timbre. On a calculé que quatre-vingts millions se payaient annuellement en droit de courtage et de timbre.

Ceux qui gagnent et qui sont prudents réalisent, c'està-dire lèvent leur titre et vendent par le comptant. C'est comme s'ils ne continuaient pas la partie (faire Charlemagne). « A cette liquidation, je gagne cinquante mille francs, j'aime mieux m'en aller. » Ce spéculateur prudent est l'exception, celui qui flaire la baisse prochaine. Presque toujours, les autres s'entêtent, se font reporter, quand ça baisse.

Le spéculateur, s'il lève, paie le titre au cours où il a acheté, et peut réaliser son bénéfice en le vendant au comptant, au cours du jour, que j'imagine plus haut. Ou bien il le vend pour la liquidation suivante, à terme, et ne le livrerait qu'alors. Mais, s'il le vend au comptant, il a l'argent, dans huit jours au plus.

J'achète de l'Union, cent Union à 3 000 francs le 5 janvier. Je suis à la hausse. Le jour de la liquidation le titre est à 3 100. Je ne veux pas lever. Je me fais donc reporter. (Se faire reporter, c'est vendre au cours du jour et racheter le même nombre en liquidation.) Donc, si j'ai acheté cent Union à 3 000 francs, et que je les revende le 15 à 3 100 francs, pour les racheter à fin courant, j'ai à toucher chez l'agent ma différence, c'est-à-dire cent francs par titre, soit dix mille francs ; moins le courtage et le cours du report. Le report c'est la location de l'argent, puisque je ne lève pas et qu'on me prête de l'argent pour racheter. Ce cours du report est fixé selon l'abondance du titre ou de l'argent. Ce sont les agents qui le fixent. Lorsque le titre est rare, l'argent abonde, il y a déport. Je reporte, quand je prête l'argent et que je touche le taux du report (location de l'argent entre les deux liquidations). Un exemple de déport. J'ai acheté cent actions à 3 000 francs ; et le jour de la liquidation l'action ne vaut plus que 2 900 francs. Comme je n'ai pas d'argent, je me fais reporter. J'ai à payer à l'agent cent francs par titre, soit dix mille francs, plus le courtage et le taux du report. Le jour de la liquidation, il y a beaucoup d'achats, on a donc à livrer beaucoup de titres ; le titre est devenu rare, tandis que l'argent est abondant ; c'est-à-dire il y a déport (le déport, c'est le loyer du titre : on prête un titre pour la quinzaine). Le report au contraire est lorsqu'on a beaucoup vendu, que le titre est abondant et qu'on paie pour le loyer de l'argent. Lorsqu'on est acheteur, qu'on veut continuer, par la hausse ou la baisse, on se fait reporter, on paie pour le loyer de l'argent.

Je suis vendeur, je vends de l'Union à 3 000. Le jour de la liquidation, elle est à 3 100. Si j'ai les titres, je les livre. Je ne perds rien, je. n'ai qu'à regretter de n'avoir pas attendu. Quand ça baisse, le bon rôle est au porteur de titres. Mais j'admets que je n'ai pas les titres, j'ai vendu à découvert. Je suis obligé de reporter ces titres : c'est-à-dire je les achète au cours de la liquidation, et je les revends à celui de la liquidation prochaine. (On achète pour revendre fin courant, c'est toute l'opération du report.) Donc je reporte, j'achète les titres à quelqu'un qui les a et je les revends fin courant. Dans ce cas, j'ai l'argent, je reporte. L'autre a les titres et se fait reporter. J'ai à payer les cent francs de ma différence, et les droits de courtage. S'il y a du report sur la valeur, je le gagne, ça se défalque ; s'il y a du déport, je le perds.

Feder achetait beaucoup pour soutenir les cours. Il se faisait reporter. A un moment, lorsqu'il y a trop de report, l'argent disponible en report s'épuise ; il y a plus de titres que d'argent, et alors il y a du déport.

Chez un agent de change, il y a cinq ou six garçons de recette. Ils portent surtout des titres. Pour l'argent, les clients, généralement, se dérangent ; ils viennent toucher ou payer. Les garçons vont donc surtout d'agent en agent, lors des liquidations, et ils portent de l'argent et des titres. Aux clients, on envoie leur compte ; et ils viennent régler. Caisse, un guichet pour les titres et un guichet pour l'argent.

Les remisiers

Les remisiers vont tous les matins chez les clients. On a dit qu'un agent ne doit pas avoir un remisier à demeure, dans ses bureaux ; dans ce cas, il aurait un bureau pour lui, à l'étage supérieur. En somme, les remisiers sont des courtiers à la Bourse, ils vont prendre les ordres chez les clients et les apportent aux agents, qui leur donnent un tiers des courtages. Le matin, on en voit chez Rothschild qui attendent ; c'est à qui arrivera le premier. Sept ou huit seulement reçoivent des ordres ; il n'admet les autres que par amitié pour l'agent, ou par relation. Cela pose un remisier d'aller chez Rothschild34, même quand il n'en reçoit pas d'ordre. La cote est sur un petit carton, qui porte, lithographiées, les valeurs principales. Au crayon, le remisier a inscrit les cours de clôture de la Bourse, ou mieux encore les cours de la petite Bourse de la veille au soir. Les cours faits à la coulisse, après 3 heures ; entre 3 et 4 (sous la colonnade, après le coup de cloche). La petite Bourse, où ne venait que la coulisse, se tenait sur le trottoir, de 8 à 10 du soir, en stationnant, en marchant. Cela au milieu des passants, des bousculades ; des camelots ramassant les bouts de cigare.

Donc, le remisier présente la cote comme une entrée en matière. « On est à tel cours, sur telle valeur. N'avez-vous pas d'ordre à me donner ? » Il insiste, tâche d'obtenir quelque chose. On le reçoit généralement mal, debout, et vivement. Ils gardent leur cote, la placent dans la poche extérieure de leur veston. Et ils touchent les 33 % du courtage. C'est prohibé. Des remisiers sont attachés illégalement à des agents ; d'autres sont libres, vont chez tous les agents. Voici leur journée : le matin chez les clients jusqu'à 11 heures. Déjeunent. Vont voir, avant la Bourse, la coulisse, et retournent voir les clients chez eux ou chez Champeaux. Les clients déjeunent, et les remisiers les tourmentent. Saccard déjeunera. Un remisier peut influer sur les cours. Ainsi celui qui recevra les ordres de Saccard : on le sait, et quand il arrive, les spéculateurs tâchent de voir l'ordre, pour jouer en conséquence (le remisier de Feder ou celui de l'adversaire). Pendant la Bourse, il fait la navette à chaque saut des cours. Après la Bourse, il dépouille son carnet et tient ses notes de remises. Il communique avec les agents et les clients, grâce à des fiches à son nom. Les notes de remises sont faites d'après les fiches. Le soir le remisier va à la petite Bourse. Les gros remisiers ont un bureau, trois ou quatre employés. D'autres, les petits, sont solitaires, habitent n'importe où. Ils sont très corrects, coquets, sans susceptibilité. Sortis par la porte, ils rentrent par la fenêtre. Des commis voyageurs en titres. Généralement, ils jouent dans le sens de leurs gros clients. Une grosse noce.





Les spéculateurs

Le spéculateur qui vit de la spéculation. Un homme qui a un hôtel, très lancé, chevaux, maîtresses, grande vie. Chaque mois, il a cent mille francs de différence à payer ou à toucher. Il a, en un mot, une fortune qu'il fait travailler. Le spéculateur qui n'a pas de fortune et qui joue à découvert. Un déclassé. Le plus souvent, ancien professeur, pion. Il a une petite couverture de mille à deux mille francs. Commence par jouer très petit, et attend qu'on l'oublie. Il paie d'abord ses différences. Puis, peu à peu, quand il a inspiré la confiance, un beau jour, joue gros jeu, à découvert. Alors, s'il gagne, il empoche, et s'il perd, il disparaît (l'exception de jeu abolie en 85). Il se fait ainsi le client de plusieurs agents, de façon à continuer de jouer chez les autres, quand il en a brûlé un. Les agents se laissent toujours prendre à accepter des ordres sans couverture suffisante. Ce joueur vit bien, avec les apparences du luxe, et on peut le confondre avec les spéculateurs riches. Tous ont d'ailleurs l'apparence riche, indispensable d'ailleurs. Comme spéculateurs encore la haute banque, les banquiers grands et moyens ; et d'ailleurs aussi les banquiers borgnes, agissant, ceux-là, comme les spéculateurs sans couverture, les déclassés. Ensuite, les spéculateurs de province, les receveurs de rentes, ceux qui ont un petit bureau, dans une sous-préfecture, et qui s'occupent de toucher les coupons, pour les petits rentiers. Ils se trouvent fatalement dépositaires de l'argent des coupons, des titres eux-mêmes, pendant un certain temps, et ils trafiquent avec, ils envoient des ordres à Paris. Ils spéculent donc, et s'ils perdent trop, ils lèvent le pied. Ce sont eux qui alimentent le comptant pour la province : chaque agent en a un certain nombre comme clients, qui lui transmettent des ordres d'achats et de ventes au comptant pour leur propre clientèle, toujours au comptant, puis, comme je l'ai expliqué, ils se glissent vers le terme, pour leur propre compte. Les agents leur font une petite remise. Dans les affaires de l'Union il y avait beaucoup de ces receveurs de rentes, intermédiaires pour des fermiers, des marguilliers, des petits bourgeois dévots, etc.35 Ils sont la plaie d'argent de la province. Autre spéculateur, le négociant, le commerçant. Un qui a une maison de fleurs et plumes. Un jour, il gagne d'un coup cent mille francs ; alors il se passionne, lâche sa maison. Tous ses bénéfices passent à la Bourse, s'engloutissent. Il trouve qu'il est plus facile de gagner de l'argent au jeu, que dans le commerce et l'industrie. Il y en a beaucoup de ceux-là dans la grande salle centrale. Marpon36 y est beaucoup allé un moment. Dans le désastre de l'Union, il y avait un grand fîlateur de Lyon, d'autres aussi. Ça dégoûte du commerce, on y perd la notion de l'argent, qui est comme déprécié. Dès lors plus d'économie.





Mon Drugeon

Un homme d'affaires véreux. Sur une vieille plaque, le mot Contentieux. Sa grosse affaire est l'achat de créances, il est un intermédiaire entre « les Pieds humides » 37 et les gens qui veulent faire faillite. Un négociant voulant faire faillite les mains pleines s'adresse à mon Drugeon qui lui procure des titres dépréciés, lesquels le négociant fait figurer dans son bilan. Drugeon va donc voir chaque jour le cours des titres déclassés. On peut aussi lui en apporter. Des femmes avec leurs cabas : toutes procureuses. En outre Drugeon joue pour lui, mais sans chance aucune, avec une déveine persistante. Il a une redingote qui a été très belle, mais qui est usée et pleine de taches. En outre, son affaire de l'achat des créances. Plusieurs de ses pareils se rencontrent, causent des faillites, se les indiquent, achètent même chez les particuliers, après renseignements. Les créances de Bonnetain rachetées par/ou à Marie Colombiet. Drugeon achète aussi les créances des gens exécutés, surtout quand il flaire des parents riches, un avenir (chances de fortune, moyens d'existence, appointements pour opposition). Enfin, il fait l'usure. Il achète aussi les diamants des maîtresses des spéculateurs. On voit toujours autour de la Bourse des têtes de Juifs regardant des pierres : ils en ont l'amour, la curiosité. Cela se passe même entre spéculateurs sérieux, mais juifs. Ferai-je un Juif ?

Son frère, traducteur. Tous ont besoin d'un traducteur, banquiers, coulissiers, agents, spéculateurs, à cause de la correspondance qu'ils reçoivent, et aussi des statuts de sociétés étrangères. L'allemand et l'anglais, le plus traduit. Le russe beaucoup moins.

Dans le couloir où se trouve la porte du cabinet des agents, on voit des gens assez mal vêtus qui attendent. Le jour de la réponse des primes, il peut y en avoir qui attendent des nouvelles. Plusieurs de ces gens peuvent prendre des cotes pour les journaux du soir. Du côté du péristyle, la banque est à gauche, la coulisse au milieu. Derrière et autour, des spéculateurs. Les « Pieds humides » sont en bas, lorsqu'il ne pleut pas. Par les grands soleils, la coulisse cuit : réverbération des marches surtout. Beaucoup de poussière ; les marronniers en août, absolument blancs. L'hiver, il fait un froid de loup, sous le péristyle : le vent, la pluie. Les coulissiers, intrépides. Très bien couverts, debout, et non plus assis. Les spéculateurs rentrent dans la Bourse, et viennent montrer leur nez quand même. L'été, très peu d'affaires.

Le spéculateur au comptant. Un petit rentier qui joue au comptant. Il faut faire l'affaire dans la même Bourse ; il peut gagner de vingt à trente francs ; quelquefois il reste à jeu. Ils défont quand ça va en sens contraire à leur prévision ; et ils ne perdent que dix sous. Ils ne peuvent guère se mettre dedans. Leur spéculation a lieu sur la rente 3 % et sur les actions de chemins de fer. Ils ont ainsi un petit capital de roulement. Ce petit jeu sur de petites quantités n'influence pas les cours, ils profitent des choses faites sans les changer eux-mêmes. Ils doivent être là constamment. Souvent ils restent trois ou quatre Bourses sans rien faire. Parmi eux, se trouvent de vieilles femmes, des capitaines ou des boutiquiers retraités.

La dame en voiture qui joue, fait arrêter sa voiture rue de la Banque. Un remisier vient lui apporter les cours. Elle a un carnet. Elle couche avec les gros financiers qui lui donnent des renseignements. Couche avec Saccard pour ça. Et elle trahit.





Les journaux financiers

Il s'en est fondé depuis la guerre un nombre incalculable, quatre ou cinq cents, je crois. Ce sont presque toujours des banquiers véreux qui les lancent. Pour deux francs par an ils donnent un journal qui doit leur en coûter le double. Ces deux francs ne paient pas même l'affranchissement. Donc l'affaire est ailleurs. Le journal est fait pour attirer les capitaux, et le fondateur joue avec ces capitaux. Aux émissions, ils se chargent des souscriptions, moyennant une remise. On leur envoie l'argent qui séjourne dans leur caisse, et ils tripotent avec. Leur façon de procéder est de donner pendant quelques mois des renseignements très sérieux, de façon à conquérir la confiance. Puis ils se vendent le plus cher possible à une société douteuse, dont ils poussent les émissions, lesquelles aboutissent invariablement à un désastre. L'Union avait deux ou trois de ces petits journaux qu'elle subventionnait. L'histoire du Moniteur des tirages financiers, qui, pendant vingt-cinq ans, n'avait trompé personne ; et brusquement il s'est vendu, a fait un coup. On ne peut pas donner pour deux francs ce qui en vaudrait vingtcinq. Huit pages toutes les semaines. Il donne les tirages des valeurs à lots. Toute une clientèle. D'abord le client se méfie ; il la connaît, et il finit par se laisser prendre tout de même. Le journal tripote d'abord sur l'argent qu'on lui confie pour acheter des valeurs ; puis il tripote sur les titres avant de les livrer ; car au lieu de six jours que prend un agent, lui en met un mois, un mois et demi. A chaque émission, il se fait d'ailleurs envoyer une subvention, plus ou moins forte.

Au Gil Blas, Bernard, celui qui signait don Caprice, paie cent mille francs la partie financière. Toute affaire de finance passe par ses mains. Il afferme pour les émissions, le compte rendu de la Bourse, etc. Lui, pour les grosses affaires, se fait donner par la Société dix, vingt mille francs de subvention. Lorsque Decauville a mis son affaire en actions, après son succès de l'Exposition, il a donné cinquante mille francs à Bernard pour des articles. Celui-ci se fait au moins deux cent mille francs. Mais il joue, mène un train royal, et se trouve toujours embarrassé. Il a été banquier, remisier, et il est très au courant. Il se sert de ses relations, très bien avec Christofle, du Crédit foncier, avec l'agence Havas, etc. Porte une décoration étrangère, une superbe fourrure l'hiver. Et avec cela, toujours dans la crainte des coups de botte, l'humilité inquiète avec les grands de l'ancien remisier, commis voyageurs.

Exemple de La Liberté. Achetée par les Pereire38, qui y ont mis comme directeur un employé à eux, une sorte de chef de la publicité de la Société transatlantique. Homme de paille des Pereire. Organe pour soutenir la Société transatlantique. Articles louangeurs, défense continue, pousse la Banque pour que des affaires lui arrivent, pour que des émissions s'adressent à elle. Il s'agit d'arriver à ce que le journal soit franchement gouvernemental, ou tout à fait d'opposition. Si l'État ou une commune, une ville, veut faire une émission, un emprunt, il en charge un syndicat formé des établissements financiers les plus populaires, ceux qui ont le plus de crédit. Donc, si on a un journal gouvernemental, on est certain d'être compris dans ce syndicat. Et puis, il y a des secrets à vendre.

Le directeur d'un journal achète, peut trafiquer pour son compte. Il est dans les secrets, et je puis donner au mien un rôle dans le désastre, car il doit être renseigné sur la catastrophe, et tout en poussant dans le journal à la hausse, il peut jouer à la baisse, ce qui précipite la catastrophe. Je prendrai sans doute un ancien remisier, et je mêlerai une femme à son cas.

Un agent de change, qui, dans le désastre de l'Union, arrive à ne pas sauter. Il avait des positions très fortes engagées chez lui. La veille où l'Union doit sauter, on le prévient. Toutes les maisons de crédit étaient contre l'Union. Christofle le prévient : « Défaites vos positions parce que demain nous allons jeter tout le paquet sur le marché. » Il prend une voiture et fait le tour de ses clients sérieux, ce qui ne doit pas se faire. Et il leur dit : « Vous jouez à découvert, donnez-moi l'argent, ou défaites votre position. » Naturellement les clients l'ont écouté. A la petite Bourse du soir on a défait des positions. Tous disent : « Oh ! il y a quelque chose, puisque les gros vendent. » Commencement de la panique. Tavernier était ainsi engagé pour huit millions. Il n'a pas sauté, grâce à ceux qui l'ont prévenu. Un autre a sauté. Plusieurs ont eu le temps de défaire et de refaire. C'est pourquoi quelques-uns sont même parvenus à gagner de l'argent dans le désastre : ceux qui ont eu le temps de se retourner ; toujours la rapidité.

Le compte d'effets. A chaque trimestre, le compte est réglé, en perte ou en gain. Ce compte est le résultat des opérations faites par erreur. Il est reconnu par le syndicat des agents de change, et il permet ainsi à chaque agent de jouer, car on met le jeu au compte d'effets.

Les dépêches sous grillage donnent les cours des Bourses étrangères.

Cabinet des agents de change. Il y a une grande table centrale à soixante places. Chaque agent a son fauteuil marqué. Le fauteuil du syndic est élevé sur une estrade. Le tout est garni de velours rouge. Il y a un buffet. Le vestiaire fait pendant au buffet. Les portes ont des tambours. Je crois qu'il y a deux cheminées à bois. La salle est planchéiée.

Dans la Bourse, en hiver, il y a plus de monde. D'abord plus d'affaires. En outre, il y fait chaud, et des gens râpés viennent s'y chauffer. La coulisse opère toujours dehors ; mais dès qu'elle n'opère plus, elle rentre se chauffer. Il y a plus de monde sous le péristyle, on ne s'assoit pas, et on n'y voit que ceux qui ont des raisons d'y être. Les chaises se paient deux sous. Un adjudicataire, et deux receveuses avec des sacs. Les coulissiers sont abonnés. En hiver, naturellement, l'intérieur est plus bondé. En août, affaires nuiles : la Bourse au soleil se grille, vide. Beaucoup de poussière, arbres grillés, poussiéreux. Les commis sont forcés d'y aller ; mais, comme les affaires sont nuiles, c'est l'époque des farces.





Une exécution

Un acheteur achète à terme cent Union. Ses contreparties, des agents de change, craignent qu'il n'ait pas l'argent nécessaire pour lever. Un premier l'escompte, le force à lever. Et cette première fois, il lève. Les autres agents de change de ses contreparties, inquiets de la mesure prise par le premier, arrivent un à un et escomptent à leur tour l'acheteur. Au troisième agent qui l'escompte, l'acheteur ne peut pas lever. Alors, on l'exécute. Voici comment cela se passe. Le premier jour, l'agent (la contrepartie) le prévient qu'il l'escompte. Le deuxième jour, par une lettre d'avis, il le met en demeure de prendre. Le troisième jour, l'agent fait mettre une affiche de rachat, dans le cabinet des commis, contre un des piliers carrés, sous grille. Le quatrième jour, rappel de rachat, par une seconde affiche. Le cinquième jour, le rachat : c'est-à-dire que l'agent vend, aux risques et périls de l'acheteur, les titres qu'il devait lever. Si le lendemain, le sixième jour, l'acheteur n'est pas venu payer la différence, il est exécuté. Nouvelle affiche, sous grille, dans la salle des commis, et cette fois dans le cabinet des agents aussi. Cela se fait par la chambre syndicale. L'affiche est imprimée et les blancs sont remplis à la main. Elle porte à la connaissance qu'un tel a manqué à ses engagements. Il ne peut plus rien faire chez les agents. Les exécutions sont rares en temps ordinaires. Dans les heures de crise, comme au moment du désastre de l'Union, elles sont au contraire fréquentes.

A la Bourse, l'estime est proportionnée au crédit. Les malins, ceux qui ont réussi un coup. On les consulte, conversation à l'oreille. Un qui avait placé toute sa fortune sur les Suez, quand ils étaient très bas. Pareil à quelqu'un qui prendrait aujourd'hui du Panama. Un monsieur qu'on aurait dû enfermer. Sa chance inespérée lui est tenue comme un profond calcul. On le salue très bas. Beaucoup d'hommes louches à la Bourse. Des exécutés des bourses étrangères. Beaucoup d'Allemands, de Juifs allemands, qu'on a envoyés se faire pendre ailleurs. Chez Champeaux, on cause d'une table à l'autre. Les gros spéculateurs se connaissent tous, et on les écoute : « Qu'est-ce que vous croyez que va faire l'Union ? » Et les commérages. Le monsieur qui sourit, à toutes les questions, répond à peine, du bout des dents, et qui se fait une réputation d'homme fort. Les exécutés s'oublient au bout de quelques années. Les filous se mettent en bande cinq ou six, pour que, si l'un d'eux est exécuté, il passe la main aux autres. Il ne faut pas oublier que l'exécution était pour remplacer l'action judiciaire, quand l'exception du jeu était admise. C'est en 85 seulement que la dette de jeu est tombée sous le coup de la loi. Aussi n'exécute-t-on plus. Et la peur des gendarmes a moralisé un peu la Bourse. Ceux qui sont usés à la Bourse de Paris vont à celles de province et surtout à celles de l'étranger.





Jours de la Bourse pendant une quinzaine

Le 30 réponse des primes.

1er Liquidation des rentes.

2	Liquidation des valeurs, reports, compensation.

3	Pointage des capitaux.

4	Règlement entre agents à la Chambre syndicale.

5	Les clients règlent, versent argent et titres aux agents.

6	Les agents paient, donnent argent et titres aux clients (nuit où il y a beaucoup d'argent 5 à 6 millions à garder).

7.8.9.10.11.12.13. Bourses ordinaires.

14 Réponse des primes. (Et ça recommence.)





La réponse des primes

Le 30 et le 14, à 1 heure et demie, toutes les opérations s'arrêtent, pendant dix minutes. La corbeille se retire (va au buffet). Chaque client devrait aller trouver sa contrepartie. Mais d'après le cours du jour, celle-ci sait très bien s'il lève ou s'il abandonne. Et la Bourse reprend les jours de la réponse, la Bourse, dans la première demi-heure, est généralement très agitée, chacun tâchant d'influencer les cours dans le sens qui lui est favorable. Ça a une action sur les cours : gros paquets réservés pour la baisse, ou gros achats avec idée de se faire reporter, pour enlever la réponse des primes.





L'arbitrage sur l'or

A l'arrivée, les pièces sont comptées et pesées. Puis elles sont descendues au sous-sol, dans des caisses doublées de zinc. Des caisses pleines d'or. On les prend à la pelle et on les met dans des creusets. Puis, on les coule dans des moules à lingots. Ces lingots sont d'un poids calculé pour qu'un homme ne puisse pas se sauver aisément avec, et pour qu'on puisse tout de même les manier assez aisément. Ils ont la forme d'un pavé rectangulaire. L'arbitrage consiste à acheter des pièces à la baisse pour les fondre et les revendre en lingots. Les lingots qui sortent du creuset sont très brillants. Le fourneau n'est guère plus grand qu'un fourneau de calorifère. De la rue, on entend constamment le bruit métallique de la pelle qui prend les pièces et qui les jette au creuset. On met aussi au creuset des pièces d'orfèvrerie démodée. Certaines sont jolies. Des amateurs peuvent aller en acheter au poids. Le personnel consiste en deux fondeurs et un chimiste essayeur, pour essayer les lingots et arrêter le titre. La fonte n'a pas lieu tous les jours, et certains jours, les sommes qui passent au creuset sont énormes. Le gain est très minime, et on ne le trouve que dans des masses considérables, dans un véritable flot d'argent et d'or.





3


CONVERSATION AVEC UN REMISIER


Le propos s'aventure ici sur un terrain peu sûr. Comme les affaires d'argent sont parfois malhonnêtes, ceux-là mêmes qui s'y adonnent sans trop de scrupules en attribuent tout l'opprobre à l'étranger : Allemands, Levantins, Autrichiens, et bien sûr au Juif Le thème est déjà ancien, mais il se conforte dangereusement en cette dernière décennie du siècle. L'affaire Dreyfus n'est pas loin. Mais J'Accuse fera table rase des ambiguïtés de L'Argent39.

Les femmes sont de détestables clientes. Ni les agents de change ni les coulissiers ne veulent en entendre parler, car elles ergotent toujours pour ne pas payer. Elles empochent quand elles gagnent : elles ne paient pas, quand elles perdent. Tous les moyens qu'elles emploient pour échapper à la nécessité de payer. Des prétextes. Il n'y a que deux catégories de joueuses, comme me l'a dit Fasquelle : les grandes entretenues, certaines femmes de la haute société, et les entremetteuses, tout ce qu'il y a de plus bas. Une femme qui tient un salon, une sorte d'agence de mariages pour boursiers : très riche, très aimable. Les affaires qui se brassent chez elle. Les renseignements qu'elle peut avoir et qu'elle utilise. Les soirées qu'elle donne.

Il y a à la Bourse deux tiers d'étrangers, des gens déclassés, surtout beaucoup d'Allemands et de Levantins. Peutêtre la moitié des boursiers était-elle juive. Des exécutés des bourses étrangères. Tout ce monde très mêlé, très déclassé. Il est impossible d'y faire fortune si l'on joue honnêtement.





Les honnêtes gens

Tout garçon honnête qui tombe là, et qui se trouve forcé d'y rester, y reste dans le dégoût du métier, dans une sorte de honte (un Autrichien heureux de me dire qu'il venait de se faire naturaliser Français, parce qu'on naturalise difficilement dans le monde de la Bourse et que cela lui faisait honneur). Fasquelle, Busnach et les autres me donnent cette impression que les cervelles françaises répugnent au côté abstrait des opérations ; et si le gain ne vient pas, ils se dégoûtent, font ça comme un métier, un métier de chien dont ils grognent (les remisiers mal reçus partout). En quinze ans, mon interlocuteur a vu deux cents remisiers, petits banquiers, spéculateurs faire fortune, et toujours par des moyens déloyaux. Impossible de s'enrichir par le jeu, si l'on est honnête. C'est un métier de Juif, il y faut une construction particulière de la cervelle, des aptitudes de race.

Le tempérament français est si réfractaire, que les boursiers font surtout fortune (les petits) en s'appuyant sur l'ignorance absolue où l'on est en France des opérations de Bourse. Un notaire écrivant : « Je vois, monsieur, dans les bulletins, cours plus bas, cours plus haut ; achetez pour moi au cours plus bas et revendez au cours plus haut. » Rien n'est plus facile que de tromper ces ignorants. Celui qui a écrit à tous les adjoints des petites communes de lui envoyer les noms de ceux de ses administrés qui avaient des titres, pour se mettre à leur disposition, puis il envoie un journal, une circulaire, et se fait ainsi une clientèle, qu'il dévalise. On écrit aussi une brochure, un livre où, sous prétexte d'explications, d'offres pour faire valoir les capitaux, on attire les gogos. Enfin toutes les roueries, mais elles sont toutes basées sur l'ignorance où le public français est de la Bourse. Ce que du Camp me disait : il n'y a rien compris. Le mystère absolu de cela, la peur et l'attrait de ce gain inconnu, de ce mystérieux tour de la roue de la fortune. Il faut que je mette cela au premier chapitre, la Bourse au milieu de Paris comme une caverne mystérieuse et béante, où se passent des choses auxquelles personne ne comprend rien. On sait qu'on peut y gagner en une heure des millions, que les rois de l'argent peuvent y changer d'un mot la fortune des États ; mais par quels moyens ? c'est ce qu'on ignore. Les cris inintelligibles, les opérations incompréhensibles. Cela ajoute un peu de terreur au respect. Pourquoi ne m'y enrichirais-je pas ? Le désir, le rut autour. Et bien dire que le cerveau français répugne à cela, à l'abstrait, aux chiffres, au compliqué des opérations. Des êtres à part qui parlent un langage à part. Et Paris autour d'eux.

Les coulissiers ne sont les clients des agents que pour les valeurs cotées, lorsqu'ils se trouvent à découvert. Lebaudy avait mené la baisse contre l'Union. Il levait des titres, il n'y a pas de mouvement sérieux à faire, si l'on ne possède pas de l'argent et des titres. Ce ne sont que les casse-cou qui jouent entièrement à découvert.

Chez les Rothschild, ils sont deux frères. Le baron Gustave jouerait à l'insu de son frère40 perdrait annuellement huit millions à la Bourse. Le défilé des remisiers chez lui. Une soixantaine par matinée dans l'antichambre, qui prennent leur tour et qu'un garçon de bureau fait entrer. « Mon ami, non, je n'ai pas d'ordre à donner. » Un simple honneur d'aller chez les Rothschild. Le travail des remisiers, l'après-midi, pendant la Bourse.

En causant avec ce remisier, j'ai vu que les spéculations se faisaient surtout sur les valeurs étrangères, les valeurs non cotées qui sont en coulisse. Les gogos arrivent surtout pour celui-là. Il n'y a pas d'idées saugrenues, de banques interlopes qui ne trouvent des clients.





4


LE KRACH DE L'UNION GÉNÉRALE


La Banque Universelle, fondée par Aristide Saccard dans L'Argent, et dont l'histoire est censée se dérouler entre 1864 et 1868, a pour modèle l'Union Générale, banque d'affaires fondée en 1878 par Eugène Bontoux, et qui s'effondra le 30 janvier 1882. ·

Bontoux, lié aux milieux légitimistes, s'était assuré une clientèle conservatrice et catholique, qui comptait beaucoup de prêtres et d'organismes religieux. Trois augmentations de capitaux accompagnèrent le rythme de la hausse des actions en Bourse. L'Union Générale lança toutes sortes d'entreprises bancaires et industrielles en Autriche-Hongrie et dans les Balkans, concurrençant en ces régions de l'Europe des sociétés plus anciennes et plus solides comme la banque Rothschild, le Crédit Lyonnais ou la Banque de Paris et des Pays-Bas.

En 1881, le marché financier parisien n'était plus très sain : trop d'émissions, trop peu de capitaux pour les reports. La spéculation s'enfiévrait autour de l'Union Générale. Le mouvement de hausse se retourna subitement en janvier 1882. Incapable de rembourser ses déposants et ses créanciers, l'Union cessa ses paiements et fut mise en faillite, ses deux dirigeants, Bontoux et Feder, arrêtés et condamnés. Elle était morte de ses imprudences et de ses malversations, mais on accusa à l'aveuglette les banquiers Israélites de l'avoir abattue. L'antisémitisme s'en trouva renforcé dans les milieux catholiques, où Bontoux avait recruté ses « gogos », sous prétexte d'offrir « à la Papauté spoliée », selon ses propres termes, « un domaine mobilier », le « Trésor de la Charité catholique »41.





« Un luxe spécial »

L'Union générale avait été installée dans une maison bourgeoise, rue de Châteaudun, qu'on avait simplement aménagée à cet effet. Une maison avec ses appartements, son escalier, dans laquelle les divers services avaient été répartis. On s'était contenté de faire couvrir la cour d'un vitrage ; et on y avait installé un hall central. Aucun luxe, une simplicité et une gravité voulues. Un grand salon simplement pour la salle du conseil. Plus tard, comme la maison ne suffisait pas, on acheta la maison voisine, qu'on aménagea également. Forte empreinte catholique, il fallait montrer patte blanche pour entrer. Les employés forcés à une tenue spéciale. On n'exigeait pas qu'ils pratiquassent ; mais les chefs devaient donner un certain exemple.

Je puis imaginer que Saccard tombe dans une maison pareille, et que lui, hanté de l'idée de luxe, la fasse déménager, la conduise dans un local nouveau, en plein boulevard, un endroit central, dans un local bâti exprès ; tout pour l'escalier, et pour la salle du conseil ; mais style catholique, du luxe spécial, à inventer42. Et ils viennent de s'installer là-dedans, lorsque tout croule. Cela me donnerait deux milieux, et serait fort intéressant à fixer.

Je puis porter le chiffre des employés à cent pour le commencement, et le pousser ensuite jusqu'à trois cents. On doit me donner une liste complète du personnel, avec les attributions et la vie de ce petit monde. Autour de Saccard surtout, les employés directement en rapport avec le directeur.

Une journée de Saccard, directeur. Il ne loge pas au siège social. Il y arrive vers 9 heures. Il dépouille le courrier et reçoit le galop des agents de change et des courtiers, venant

demander des ordres de Bourse. A 11 heures il va déjeuner. Puis à 1 heure il va à la Bourse. Il rentre entre 3 et 4 heures, signe la correspondance, donne les avis d'opérer (selon les notes qu'il a rapportées de la Bourse), reçoit des visites, cause des affaires de la société jusque vers 6 heures.



Au conseil d'administration

Pour la réunion du conseil, il y a généralement deux réunions par mois, celle du petit conseil vers le 15, celle du grand conseil vers le 30. C'est dans le petit conseil, où ne viennent que quelques administrateurs, que se font les affaires ; l'autre n'est que pour ratifier, et d'apparat. C'est le président qui convoque ; même pour les dates fixées on envoie une lettre de convocation. Pour les convocations de réunions extraordinaires, il y a envoi des lettres spéciales. Le conseil se réunit à 3 ou 4 heures, et sa séance dure généralement une heure. D'ailleurs, la besogne est apportée toute mâchée, A l'avance, toutes les questions sont traitées, étudiées par le président et le directeur, et elles n'ont plus qu'à recevoir l'approbation des membres. Peu sont compétents, et ceux qui le seraient s'en moquent. Ils sont décoratifs. Aussi, pendant la séance sont-ils distraits, et causent-ils de leurs petites affaires. Ils ne viennent là que pour ratifier.

La séance s'ouvre par la lecture du procès-verbal de la séance précédente ; mais on ne le signe pas tout de suite, on l'approuve avant de le reporter sur le livre ; ce qui donne du temps, de façon à ce qu'on puisse y introduire des changements si cela est nécessaire. On le signera à une séance ultérieure. Puis, tous assis sur des fauteuils, le président sur un plus beau fauteuil en face du directeur, la séance est ouverte et on procède à l'ordre du jour, les affaires courantes. Le directeur propose, les affaires sérieuses sont faites d'avance dans les bureaux. Quelques observations sont faites parfois, des demandes d'explication se produisent. Souvent, elles ne sont pas même réelles, elles sont insérées dans le procès-verbal, même après coup, pour arranger les choses. Si on vote, on le fait généralement à main levée. Quand l'ordre du jour est épuisé, on lève la séance. Prendre quelques types d'administrateurs.

Il y a un registre de présence où l'on signe. Ce registre sert pour payer les jetons de présence. Tous les six mois, on relève le nombre de jetons dus : quarante francs le jeton. S'il y a deux conseils par mois, cela peut faire quatre cent quatre-vingts francs.

Les commissaires-censeurs, ou simplement commissaires, sont nommés par l'assemblée générale, comme les administrateurs. On peut dire que de même que le conseil municipal, à Paris, est l'antichambre de la chambre, de même on est commissaire pour devenir plus tard administrateur. Ils sont chargés de vérifier les comptes présentés par la direction. On leur remet pour cela, tous les six mois, « une situation ». Tous les ans, il y a le bilan. On doit leur remettre le bilan quarante jours avant l'assemblée générale, de façon à ce qu'ils aient le temps de l'étudier, et de faire leur rapport, qui est inscrit dans le compte rendu de la société. A ce moment aussi, ils doivent vérifier l'encaisse. Mais tout cela est bien illusoire, car pour étudier à fond une comptabilité, il faut en refaire une à côté. Les commissaires devraient donc être des comptables. Mais souvent ils n'entendent rien à la besogne. Décoratifs eux aussi.

Les assemblées générales peuvent se tenir au Grand Hôtel (pas la première, celle du 5 novembre 81). Chaque actionnaire reçoit sa convocation, une carte, où est inscrit son nombre de voix, selon son nombre d'actions (par exemple une voix pour dix actions et il faut donc, dans ce cas, être possesseur de dix actions pour assister à l'assemblée),. Ceci se fait avec les titres nominatifs. On n'a d'ailleurs une voix par dix actions que jusqu'à un maximum. En entrant, il y a la présentation de la carte, et un registre où l'on signe pour établir l'identité. On remet ensuite la liste au président, pour qu'il constate s'il y a le nombre voulu de voix ; et si le nombre y est, la séance est ouverte, et on constitue le bureau. Il est président de droit, les deux plus forts actionnaires présents servent d'assesseurs. Sur l'offre du président, on prend généralement pour secrétaire un employé de la maison, un chef de bureau, etc. J'aurai la suite des détails.





Mécanisme du désastre de l'Union

Les baissiers Un groupe de baissiers commence le mouvement vers le 2 ou le 3 janvier43. Il se sert des circonstances, les actions baissent d'abord par un accident imprévu, et c'est alors qu'ils accentuent le mouvement, en jetant sur le marché tout ce qu'ils possèdent d'actions, au comptant et à terme. Généralement les baissiers ne vont que par petits groupes, trois ou quatre, et il est rare qu'ils gagnent. Il ne faut peut-être pas les faire partir avec un plan absolument arrêté. Depuis longtemps, ils guettent l'Union ; d'abord, ils ne font qu'accentuer la baisse pour tâter le terrain, et s'ils s'entêtent, c'est qu'un plan de campagne a surgi, c'est qu'un traître, Drugeon par exemple, est venu leur dire : « Je connais la situation, si vous poussez les choses à fond, Saccard sautera. Il n'a que cent millions pour racheter, et si vous le poussez au-delà de cent millions, il sautera44. » Peut-être faudrait-il aussi une traîtrise : Saccard au-delà des cent millions ayant un espoir, ou au milieu plutôt, et cet espoir détruit. Enfin animer la lutte pendant les quinze jours, des bas, des hauts, trouver chaque matin un espoir nouveau, une combinaison nouvelle, et qui claque. Il ne faut pas que le groupe de baissiers soit, de son côté, certain de la victoire ; il ne va pas à coup sûr, il risque gros, cent millions lui aussi, et c'est pourquoi un hasard, une canaillerie dernière est nécessaire pour lui donner la victoire. En un mot, il faut que Drugeon aille exposer au Juif45 la situation, avec un aléa ; qu'on batte en brèche Saccard, et il est perdu, si cet aléa ne se produit pas ; alors on s'arrange à un moment pour que cet aléa se produise ; mais les baissiers ont eu une belle peur. Une bataille acharnée, féroce, dont cent millions sont l'enjeu. Saccard oubliant les actionnaires qu'il a derrière lui, comme Napoléon oubliait ses soldats ; il y songera après, lorsque les morts seront par terre. Mais la griserie dans la lutte. D'autre part, Saccard ne peut être un imbécile. S'il rachète tout, c'est qu'il a un espoir. Il meurt parce qu'il n'a pas plus de cent millions à engloutir. A un moment, il aurait eu raison de la coalition des baissiers. Et alors un gain énorme. Feder ne s'est pas défendu ; mais il avait évidemment un plan. On l'accable parce qu'il a perdu. Autrement, on le louangerait. Donc, le plan de Saccard dès qu'il s'aperçoit de la manœuvre. Près d'avoir la victoire, jusqu'à la dernière heure, et indomptable.



L'inondation

Il faudra qu'on me donne le mécanisme très exact. La coalition de baissiers pousse donc à la baisse dès le 2 ou le 3 janvier, en inondant le marché de titres. Cette manœuvre fait baisser les titres, et Saccard rachète au comptant pour enrayer le mouvement. (Je crois qu'il n'y est pas parvenu, que le titre n'a pas cessé de baisser d'une façon continue.) Les baissiers vendent au 15. Lui achète au comptant. Mais il achèterait à terme que ce serait la même chose, car il y a l'escompte, il a le droit de se faire livrer en payant (le mot escompte signifie ici qu'on escompte le temps). Donc si Saccard achète à terme, et s'il a de l'argent, il peut toujours forcer les vendeurs à lui livrer le titre contre espèces, ce qui obligerait le vendeur à acheter pour livrer. Son calcul est donc d'acheter tellement que les vendeurs, n'ayant plus de titres à la liquidation, soient forcés de devenir acheteurs pour faire leur livraison. Dès lors, il redeviendrait maître du marché, les titres remonteraient. Si cela ne s'est pas produit, c'est qu'il n'avait pas assez d'argent pour faire le coup.

Je ferai intervenir la liquidation du 15 au milieu de la bagarre. Là, que se passera-t-il, dans la question des reports ? Argent placé en report : c'est un prêt ; on dépose des fonds dans une maison, pour qu'elle le prête en le plaçant en report, et chaque mois on vient toucher son intérêt. Un report, c'est ceci : Saccard est acheteur à terme, et comme le titre est en baisse à la liquidation, il ne veut pas prendre livraison. Or il y a là un capitaliste (toujours par l'entremise d'un agent de change) qui prête l'argent à Saccard pour lui permettre de payer le titre, et l'agent de change me le reporte. Je deviens donc vendeur à mon tour, mais à un cours inférieur. De là la perte que je subis. Or, si je me fais vendeur dans ce cas, l'agent de change revend mon titre au capitaliste qui me prête, à un cours un peu plus élevé que le cours du jour. C'est ce cours qu'on appelle cours de compensation (un cours moyen). Il est fixé par les agents de change. Se refaire expliquer tout cela.

Donc Saccard n'avait pas d'argent pour racheter assez. Autrement, il serait resté vainqueur, maître du marché. Pour continuer, il aurait pu vouloir ne pas prendre livraison, au 15, et se faire reporter ; mais on ne voulait plus le reporter, du moment où il perdait de sa solidité. Quand il n'y a que des vendeurs on ne trouve pas de reporteurs. C'étaient ses adversaires, les baissiers qui tenaient la situation, lui n'aurait plus trouvé de fonds, d'avance, pour se faire reporter (?). Il n'avait d'autre ressource, pour les forcer à acheter à leur tour, que de toujours acheter au comptant, et à terme, mais en escomptant, en forçant les vendeurs à lui livrer le titre. L'argent, les millions, dans ces cas-là, sont des troupes fraîches46 qu'un banquier doit pouvoir faire sortir de ses caisses, d'une façon inépuisable.

Où est allé l'argent ? Évidemment dans la poche des baissiers. Mais beaucoup de millions perdus en chemin. Sur les deux cents, ils n'ont guère dû en mettre que quatre-vingts dans leur poche. On dit déjà que la coulisse devait cent quinze millions à l'Union, dont on leur a fait cadeau. Elle-même devait soixante millions aux agents de change. Si des agents de change se sont tués, c'est qu'un agent n'est qu'un intermédiaire, forcé de payer à celui qui gagne, même lorsqu'il ne touche pas de celui qui perd. Mais tout cela se passe un peu dans la nuit. Il y a un secret professionnel très bien tenu. Jamais on ne sait qui achète et qui vend. La coulisse elle-même affecte l'attitude du parquet. Donc il ne peut courir à la Bourse que des bruits. D'abord, l'étonnement de voir l'Union baisser ; puis, les commérages, les histoires à dormir debout ; puis, comme la baisse continue, le soupçon que Saccard rachète, on le chuchote à l'oreille ; et cela peut accentuer la baisse. D'autres au contraire croient qu'il va les sauver ; des amis dévoués de l'Union, des gogos qui rachètent eux aussi ; et enfin, tout se sait dans la débâcle. Il me faudra donc pas mal de personnages. Un agent de change, un coulissier, plusieurs spéculateurs, un haussier, un baissier, des types.

L'ordre est pris par l'agent de change sur son carnet. Une simple note : la date, le nom du spéculateur, l'ordre de vente ou d'achat selon l'expression « au mieux ». Des fiches sont échangées, portant le nom de l'agent de change qui donne l'ordre.

Un commis au comptant, chez un agent de change. Peut gagner beaucoup d'argent, par le truc suivant. Il reçoit d'un client un ordre d'achat, par exemple à l'ouverture de la Bourse ; mais avant de l'inscrire au nom du véritable acheteur, il le vend, le rachète, le revend, de façon à toucher la différence. Pour faire cela, il lui faut deux complices, le commis principal d'un autre agent de change, et un client imaginaire, qui tiennent toujours les différences.

On n'opère, au parquet, que sur des titres existant réellement. Pour qu'un titre soit admis à la cote, une des conditions est que l'action existe, la cédule. C'est le syndicat des agents de change qui décide de l'admission à la cote, dans de certaines conditions données. C'est pourquoi, pour l'Union, après l'assemblée du 5 novembre 8147, les actions anciennes (deux cent mille, pour cent millions de francs) étaient seules au parquet, car les actions nouvelles n'existaient pas encore. On les fabriquait. Les nouvelles se composaient des cent mille actions vraiment nouvelles (pour cinquante millions), et des deux mille anciennes, unifiées, libérées. Et la coulisse opérait sur les trois cent mille : vendait ou achetait à l'émission.

Si Feder tardait à faire fabriquer les actions, ce ne pouvait être que pour reculer le moment où les actionnaires, ayant enfin leurs actions, seraient tentés de les vendre, ce qui aurait encombré le marché et accru la baisse. Ces actionnaires pouvaient être des amis défaillants de l'Union, qui seraient eux-mêmes devenus vendeurs pour se liquider. Je suis acheteur, je suis à la hausse. Par mon droit d'actionnaire, je puis avoir un titre à huit cents francs qui en vaut trois mille. Je puis donc être tenté de vendre et le marché se serait trouvé inondé ; tous les vendeurs, les gens à la baisse auraient donc pu satisfaire les acheteurs, ce que ne voulait pas Feder.

Le plan de Feder a dû être, en achetant, de terrifier les baissiers à découvert. Il voulait soutenir les titres, pour aider les amis, les actionnaires de l'Union. Son plan, trop grandiose, a dû être d'acheter tous les titres en circulation, de façon à étrangler les vendeurs à découvert. Seulement, on ne comprend pas très bien alors pourquoi l'Union avait fait une émission nouvelle, qui encombrait le marché de nouveaux titres. Il faut ajouter que le plan de racheter les titres a dû être postérieur à l'émission. En tout cas, Saccard, à un moment, songe à tout racheter, ou du moins est amené peu à peu à cette idée. Et j'ajouterai que s'il y persévère, c'est qu'il a la promesse formelle d'être soutenu. Un spéculateur qui promet un syndicat, une coalition pour la hausse ; et Saccard ce jour-là va lui-même à la Bourse, attend les troupes fraîches qui ne viennent pas. C'est le coup du désastre. Jusque-là, il a patienté, il a marché en avant, espérant toujours ; et s'il s'entête encore, c'est qu'on le traîne. Une entente possible entre le Juif (le chef des baissiers) avec le spéculateur, pour que celui-ci traîne Saccard. Non, cela ne serait pas très logique, car le baissier n'a qu'une hâte, l'écroulement des titres ; à moins que, voyânt Saccard s'engager si imprudemment, il ne veuille transformer la défaite en déroute. Donc Saccard, espérant d'abord, ayant une promesse ensuite, traîné pendant huit ou dix jours, vient à la Bourse le jour où il espère que des demandes d'achat considérable vont se produire ; et rien ne se produit. Le spéculateur disparaît48. Saccard exaspéré fait par luimême, les cent millions y passent, et c'est la ruine.

Évidemment il n'y avait pas complot, comme me l'a expliqué M. G. Lévy. Mais, à la Bourse, des chats guettent toujours la souris. Dès que l'Union est devenue puissante, on l'a jalousée, guettée, et finalement étranglée. Donc pas de complot, mais l'attente des événements, et la prescience, la certitude qu'ils se produiront, dès que les cours s'emballent. Pas plus : toi tu es un emballé, je te pincerai.





A la fin de l'empire

On était à la fin des très grands travaux qui avaient épuisé le règne. Le Crédit mobilier était mort (ou très malade), vers 66. En 62 très puissant, en 67 très malade. La période brillante du marché français s'arrête à 67, année de l'exposition. Le malaise tout de suite, et il grandit jusqu'en 69. On était épuisé. L'affaire du Mexique, l'exécution de Maximilien (67 ?) semble avoir été le signal de la débâcle (poser l'état du marché dès le 1er chapitre). On était épuisé à Paris, par les grandes entreprises, les grands travaux de voirie. Je puis imaginer, je crois, que Saccard lance son affaire pendant l'exposition même, ou un peu auparavant, de façon à ce que l'exposition ait une influence ; et les trois années s'écoulent, le dénouement a lieu en 68, 69 ou 69-70. Les affaires de Mirés49 étaient d'abord à Marseille. L'Immobilière a été reprise par le Crédit mobilier. La grosse affaire de Mirés était la Caisse des chemins de fer. La chute de Mirés est de 66 ou 67. Les deux hôtels de Mirés restent rue de Châteaudun, un peu en retrait, avec des jardins. Ils étaient situés rue de la Ferme des Mathurins, que la rue de Châteaudun (rue du Cardinal Fesch) a mangée.

Il ne reste que les fils des Pereire. L'un est président de la Compagnie générale transatlantique (ancienne Société des Paquebots). Ils ont aussi le Chemin de fer du Midi, ils sont administrateurs au Gaz, aux Omnibus. En somme, ils ont gardé toutes les belles affaires. Et leur immense fortune a été gagnée avec le Crédit mobilier qui a sombré. Un gouffre où tout disparaît. De tant d'argent englouti, il ne reste que quelques entreprises, les transatlantiques qui sont une belle chose, etc., mais aussi une circulation plus active de l'humanité, plus de rapports entre les hommes, plus de civilisation.





Journal financier

Ce qui n'existait pas en 69, c'était les agences de publicité financière, une agence par exemple qui envoie un bulletin à cent journaux de province. Tout de suite, elle a une importance, et les maisons de crédit sont obligées de compter avec elle. On lui donne cinquante ou cent mille francs. Cela a commencé par le bulletin de Bourse. On s'est mis peu à peu à faire des réclames à l'ombre du bulletin, recommandant telle valeur, commentant les cours de façon à pousser les unes et à déprécier les autres. Alors les journaux ont affermé leur bulletin financier. Il ne faut pas que j'oublie de faire égayer le bulletin financier par le rédacteur ; il s'imagine en rendre la lecture agréable. Le bulletinier du Gil Blas, Don Caprice. Au Figaro, c'est la Financière qui a affermé. Mais très souvent une maison de crédit achète un journal (Verbronck, le Gaulois), et un journal d'une opinion politique différente, autre que l'opinion de la maison elle-même.





Tripotages

Du reste, dans les grandes maisons de crédit, tous des voleurs. Les administrateurs, les présidents du conseil, les directeurs, les huit employés, tous barbotent. Ils touchent des commissions, des pots-de-vin ; ils vendent leurs noms, ils reçoivent de toutes les mains. Comme ils spéculent presque tous, ils perdent à la Bourse, se ruinent parfois ; mais ils ont toujours empoché les commissions. Tant qu'ils n'écrivent pas, ils s'en tirent, on continue à les saluer. Mais s'ils ont le malheur de laisser des preuves écrites, on les exécute, tous leur tournent le dos. En somme, il s'agit de ne pas se laisser prendre la main dans le sac.

C'est ainsi qu'une maison comme l'Union n'est qu'un prétexte à tripotages. Elle n'a qu'une raison d'être, celle d'acheter de grandes entreprises. Est-ce que les grandes entreprises ne pourraient pas se passer d'elle ? Non pourtant, d'après ce que je veux faire ; puisque je considère la spéculation comme l'engrais nécessaire, la part de l'excès humain, fatal (pas de luxure, pas d'enfant). C'est sur ce fumier que pousse le progrès. On ne trouverait pas sans cela les sommes géantes nécessaires aux grandes entreprises folles (ce seront les entreprises de Saccard). Tous, affolés par l'appât du gain, se précipitent, et s'il en meurt, tant pis. Si l'Union était créée avec des actions, c'est qu'on ne peut spéculer que sur les actions. Autrement, il était bien simple de ne créer que des obligations ; on emprunte de l'argent, on en paie l'intérêt. Mais alors pas de mouvement en Bourse possible, pas de spéculation, pas de folie, et rien n'est plus possible dans le gigantesque. Il faudrait que les imaginations de Saccard fussent impossibles comme rémunération juste. L'Union n'était donc au fond qu'un prétexte à tripotages. Un type de spéculateur à la hausse, un noble, administrateur, qui fait monter jusqu'au dernier jour, et qui vend la veille du krach, le jour où Saccard, lâché par celui qui a promis, se décide à racheter lui-même. Il empoche des bénéfices considérables et ne paie pas ce qu'il doit d'un autre côté, une prudence qu'il avait eue, dans le cas où il serait surpris par le désastre. Les administrateurs qui jouaient à la hausse ont d'ailleurs touché tant que ça montait ; et le jour où ça baisse, où tout croule, ils ne paient pas ; ce qui amène le suicide de l'agent de change.

Il faut bien remarquer que les haussiers ont gagné beaucoup d'abord. Ils ont donc touché tout ce qu'ils gagnaient. Et si, plus tard, ils n'ont pas payé, quand les différences de baisse sont arrivées, ça a été pour eux tout bénéfice.

Les voleurs, les spéculateurs qui prennent leurs précautions, mettent d'ordinaire toute la fortune sur la tête de leur femme. Ou bien, s'ils ont une propriété, des immeubles, ils les mettent en société anonyme, en actions au porteur, qu'ils gardent toutes dans leur portefeuille. C'est de la monnaie.





Petites notes

Le président du conseil arrive. Tout de suite la porte s'ouvre, un laquais paraît, et déroule un tapis, jusqu'au ruisseau. Le président descend de voiture, marche sur le tapis, qu'on roule de nouveau et qu'on rentre.

Comment on devient banquier, coulissier, etc. Un petit employé, dans une banque. Il a un guichet, il voit tout le public venir, donner de l'argent, et il se dit : « Ce n'est pas difficile, je n'ai qu'à ouvrir un guichet. » Il le fait, loue un appartement, se met dans la banque ; parfois il réussit ; mais, seuls, les prédestinés réussissent. Il y a peu d'exemples d'une grosse fortune commencée ainsi : il faut des aptitudes, tout un génie. Le faiseur qui débute comme plus haut se casse généralement les reins, après des hauts et des bas.

A chaque liquidation, il faut que les comptes soient réglés. On a cinq jours pour payer. On donne de l'argent ou l'on en reçoit, soit qu'il y ait perte ou gain ; mais, lors même.

Le spéculateur, l'homme de banque, qui ne peut plus manger, qui ne peut plus boire, qui ne peut plus coucher, et qui travaille quand même, qui spécule dès 6 heures.





5


LA LOGIQUE DE L'ÉCROULEMENT


L'entretien de Zola avec Georges Lévy est antérieur à ses conversations avec Gautherin, d'où il a tiré les notes qui précèdent, sur l'Union Générale. L'ordre des deux textes est ici interverti, parce que les propos de Georges Lévy ont fourni à Zola la véritable explication, l'explication structurelle des épisodes dramatiques qu'il entendait transposer dans son roman, et pour lequel il s'était imposé ce persévérant apprentissage boursier : « On ne provoque pas les événements à la Bourse, on ne fait que les prévoir et on en profite alors quand ils se produisent. » Au surplus, les notes Georges Lévy s'achèvent par une image – la danse sur le volcan – qui donne tout son sens à la symbolique politique de L'Argent, elle-même proche de celle de La Débâcle. Le désastre financier préfigure le désastre militaire50.





Conversation avec M. Georges Lévy (80 bout de Courcelles) 18 avril 90.

Le désastre est fatal pour une société, dès qu'elle se met à acheter de ses actions. Toutes les grandes débâcles des maisons de crédit, ou presque toutes, viennent de là (le Crédit mobilier et tant d'autres). Si l'Union n'avait pas acheté de ses actions, la baisse se serait produite formidable ; mais la société serait restée debout. La chose s'est produite pour la Compagnie de Suez, pour la Banque de France elle-même : les actions baissent, mais du moment que la société reste solvable, la panique s'arrête toujours à un moment, et tout se remet en chemin. Donc, ce qui a consommé le désastre, c'est assurément que la société a acheté, s'est organisée, a vidé ses caisses. De là la débâcle irrémédiable. La faillite est assurément au bout.





La logique boursière

M. G. Lévy ne croit pas à un syndicat de baissiers, à uncomplot arrêté à l'avance pour déprécier une Valeur, agissant dans ce but et arrivant à ses fins. Selon lui, on ne provoque pas les événements à la Bourse, on ne fait que les prévoir et on en profite alors quand ils se produisent. Cela revient à dire que la vérité est à la Bourse une force toutepuissante, à laquelle la victoire est assurée quand même. La logique règne. C'est elle qui agit en fin de compte. Il suffit d'être avec elle, pour être victorieux à un moment fatal. Donc, selon lui, il n'y a pas eu une coalition de baissiers, un complot noir : il y a eu une baisse fatale, que les sages et les intelligents pouvaient prévoir, et dont des baissiers ont profité. La cause principale de la baisse a été la hausse trop grande. Une action vaut d'abord son prix d'émission, ensuite elle vaut l'intérêt qu'elle peut rapporter, la bonne situation de la société, sa prospérité, les projets de grandes affaires qu'on lui prête. Donc, on peut la payer raisonnablement jusqu'à mille francs, par exemple ; mais à partir de ce prix, les sages s'étonnent ; et si les cours montent toujours, ils commencent à prévoir une baisse future. Donc, dès lors, ils peuvent jouer sur elle à la baisse, c'est-à-dire se mettre vendeur, en attendant la baisse. Seulement, c'est un jeu terrible ; car si les actions continuent de monter, les baissiers, à chaque liquidation, ont des différences colossales à payer. Par exemple un spéculateur vend à terme cent actions à deux mille francs ; si à la liquidation l'action a monté de cent francs, c'est une différence de dix mille francs qu'il a à payer ; si l'action avait baissé de cent francs, ce serait au contraire dix mille francs qu'il aurait à toucher. Il se fait reporter, sans doute, mais le risque reste énorme ; et il peut très bien sauter, si la baisse tarde trop à se produire. Mais, il faut le répéter, la baisse se produit infailliblement, chaque fois que les cours montent trop, d'une façon déraisonnable. Cette montée des cours est un coup d'emballement dans le public : les gens se prennent de passion pour une société, qui doit réaliser des bénéfices énormes ; c'est le coup de folie confiante, les femmes s'en mêlent, elles traitaient d'imbéciles ceux qui n'achetaient pas. Pour elles, c'était la fortune sûre. Peindre cet. allumage, cette demande exagérée en Bourse qui produit la hausse ; car c'est la demande seule qui fait monter ; les cours montent parce qu'il y a affluence de demandes. D'autre part, s'il y a là une rencontre de circonstances à analyser, un état spécial du public, une heure de fièvre particulière où la foi, l'engouement poussent mieux (heure à peindre), il faut admettre aussi que la société fait tout pour souffler sur le feu : augmentation du capital, distribution de dividendes, bilan superbe, assemblée générale où l'avenir est escompté, journal à soi qui chauffe la situation, qui annonce les triomphes futurs.



La surchauffe

De là un milieu surchauffé, où la spéculation s'affole. Les actions sont on ne sait où, dans les mains des actionnaires. Mais on n'a pas besoin des titres pour spéculer : ils sont quelque part, on ne prendrait livraison à tout prix que si l'on était forcé de livrer. En attendant, on spécule à découvert sur les titres : tous ceux qui croient à une hausse indéfinie achètent pour revendre, avec bénéfice si le titre monte toujours, à chaque liquidation (ou se faire reporter) ; tandis que ceux qui croient à la baisse vendent, et perdent à chaque liquidation, si le titre continue à monter. C'est justement parce que l'engouement est grand, que le titre monte. On ne veut vendre que très haut, la demande étant très nombreuse, et la probabilité de baisse petite. Cela fait donc toujours monter jusqu'au jour où tout croulera. Le baissier, je le répète, est un homme froid et prudent qui croit à la logique des choses, qui est persuadé du triomphe définitif de la vérité, et qui attend.

J'ai demandé comment la baisse avait pu se produire à pic. Elle était au commencement de janvier à 3 060 et elle est tombée à 50051. A cela, M. Georges Lévy m'a répondu d'une façon assez obscure ; du moins, je n'ai pas compris. Il ne m'a guère donné qu'une raison, celle des reports ; il prétend que lorsque les cours sont exagérés, rien que la question des reports suffit pour les faire baisser ; on ne trouverait plus à se faire reporter (les baissiers sans doute ?) et le malaise du marché amènerait la baisse. Il faut dire que les actions de l'Union n'étaient pas seules à la Bourse : toutes les valeurs avaient monté, il ne faut prendre les titres de l'Union que comme un exemple de la situation. Il y avait donc pléthore, engouement sur tout, de sorte que l'Union est devenue le bouc émissaire. Beaucoup d'affaires véreuses, pour lesquelles elle a payé ; un affolement du marché tout entier, un coup de fièvre de spéculation générale dont elle devait mourir. Je prendrai une de ces secousses périodiques qui sont comme les maladies de la Bourse. Grâce à des circonstances que j'analyserai, que je trouverai dans le moment politique, la fièvre de spéculation se déclare, toutes les affaires s'enflamment, le mal tourne à l'aigre, la folie frappe particulièrement une maison de crédit, qui saute avec un bruit épouvantable, semant les ruines, effondrant le marché ; et pendant des années le marché reste malade, la convalescence dure. Vendredi noir. Cela est périodique.

Donc, il ne faut pas faire un mélodrame de l'Ambigu. Je prends mon Feder et mon Bontoux, dont je fais des hommes supérieurs dans leur genre. L'un ingénieur, un peu simple, ignorant des choses de Bourse. L'autre grand homme de Bourse, mais du Midi, un peu poète, ayant la passion ardente, des idées de flamme et capable de s'emballer. Je ne veux pas en faire un sot et c'est pourquoi je lui donnerai une idée de derrière la tête, quand il rachètera ses actions. A trouver. Il sait bien que beaucoup de sociétés sont mortes de cette manœuvre ; mais lui naturellement a un plan de campagne d'une hardiesse énorme. Et c'est pourquoi il se lance et va jusqu'au bout.

J'ai dit : « Mais s'il avait tout racheté ? » Il aurait fallu plus de sept cents millions. Il paraît que le cas s'est présenté pour une petite société : les actions Vendée. Le capital était assez restreint, et des administrateurs étaient parvenus à racheter tous les titres ; de façon que les vendeurs à découvert mis en demeure de livrer vinrent trouver les possesseurs, suppliant, se mettant à leur merci. Les possesseurs pouvaient demander dix mille francs de chaque titre. Il aurait donc fallu que Saccard eût racheté tous les titres et qu'il se trouvât encore des vendeurs à découvert, qu'il aurait tenus à sa merci. Mais cela aurait englouti des sommes géantes. Et il est douteux que le plan soit réalisable. Il faut donc admettre que Feder-Saccard s'abandonne peu à peu à la griserie de la lutte ou perd la notion du chiffre : il ne doit plus à un moment savoir nettement où il va. Le poète, l'homme du Midi. Et en face, je mets l'adversaire, le Juif : homme froid, croyant au succès final de la logique, de la vérité. Homme d'estomac énorme, car les risques qu'il court sont effroyables ; lui aussi s'engage au fur et à mesure que la hausse persévère ; à chaque liquidation, il y laisse des différences énormes. D'autre part, la mortelle inquiétude, étant vendeur, qu'on ne le paie pas. Quand il vend pour six millions par l'entremise d'un agent de change, si celui-ci n'a pas de garantie suffisante, et qu'on ne le paie pas, il saute ; et le vendeur, le baissier n'est pas payé. Donc, grand risque, beaucoup d'argent pour mener la campagne. Mais il est froid, il a la logique pour lui, la certitude que lès cours sont exagérés et qu'ils doivent s'effondrer ; et il attend. Bien dire qu'il profite de la baisse, mais qu'il ne la provoque pas. Elle se fait mathématiquement, et il est là pour voir simplement se réaliser son calcul. S'il a vendu à terme cent actions à 1 000 francs et qu'elles tombent à 500 francs, il gagne à la liquidation 2 500 francs par action, soit 250 000, puisqu'il peut les acheter à 500 francs pour les livrer, lorsqu'on les lui paie 3 000 francs.

Un haussier, un emballé croyant [à] la montée sans arrêt d'un titre. Un baissier, un calculateur froid, convaincu que la vérité triomphe toujours.



La déroute

Je reprends les raisons de la baisse. A un moment donc, la situation vraie se déclare sur le marché surchauffé. Toutes les hausses factices sont ébranlées. Quelques baisses précédèrent celle de l'Union. Les titres fléchirent légèrement et ce fut le signal de la déroute. On ne savait pas que l'Union achetait de ses propres actions ; mais peu à peu, cela courut, des indices certains, la vue d'hommes de paille, les ordres donnés par les créatures de l'Union. Et, dès lors, on blâme Saccard, la baisse s'accentue, car les vendeurs se multiplient ; bientôt le flot débordant des vendeurs, la débâcle des cours.

Les jours d'effervescence à la Bourse sont lorsque les cours montent. Alors du bruit, des cris, des courses. Lorsqu'un désastre arrive au contraire, la Bourse est morne, et plus le désastre s'accentue, plus le lieu est lugubre. Donc, lors de mes chapitres à la Bourse, une journée de grande effervescence, et peu à peu le silence se fait, pour aboutir à la dernière journée morne. Les visages inquiets, décomposés, mais tâchant de garder leur secret. Le grand courage est d'être impassible, de se faire un masque d'airain pour cacher les émotions. Si Saccard apparaît, c'est son entrée en Bourse qui doit être la minute importante. Pour montrer son sangfroid, il dit : « Je suis ennuyé, je viens d'apprendre que des voleurs ont dévalisé ma maison de campagne hier. » Il vient contre l'orage, il est impassible et répond. Des centaines de spéculateurs l'entourent, l'assiègent contre son pilier. Cela se passe la veille du désastre. Car, au dernier jour, je ne crois pas qu'il ose paraître. C'est la débâcle qui emporte tout. Au parquet et à la coulisse. Les agents de change très inquiets sous leur masque impassible. Si l'un d'eux est vendeur à un de ses collègues pour dix millions et qu'il ne le sait d'autre part acheteur que pour dix millions, c'est donc dix millions que ce collègue devra trouver pour les lui donner. Les aura-t-il ? Ne sautera-t-il pas ? l'entraînant avec lui, et les regards qu'ils échangent.

A la coulisse, on a annulé pour cent quinze millions de marchés, parce que les titres n'étaient pas livrés, et qu'on spéculait seulement liquidable à l'émission. C'est pour cela

sans doute, parce qu'on ne devait liquider qu'à l'émission, que Feder retardait l'impression des titres ; car s'il avait acheté beaucoup et qu'il se trouvait gêné pour prendre livraison, il retardait ainsi la livraison le plus qu'il pouvait.

Je ne crois pas qu'il sera très difficile de transporter l'affaire de l'Union vers 67. Il y avait déjà eu l'écroulement du Crédit mobilier. D'autre part, il ne me faut qu'un engouement du public, un coup de folie dans la spéculation, laissant le marché exsangue. C'est la dernière flambée de l'empire, une fin d'empire, une danse sur le volcan classique : la guerre de 70 est là, et on se rue une dernière fois à la jouissance, à la satisfaction de tous les appétits. Il faut une très grande prospérité, et que cette prospérité soit factice.





3



LA « POT-BOUILLE »





TRAGI-COMÉDIES BOURGEOISES


La pot-bouille, dans la langue populaire du XIXe siècle, c'est la cuisine de tous les jours, l'ordinaire du ménage. Par métaphore, Zola en fait le titre du roman qui suitNann, et qui paraît en 1882 : le pot-au-feu de toutes les combinaisons petites-bourgeoises, la « magouille » – pour employer un argot plus moderne – des mariages arrangés et des héritages détournés, la marmite où mijotent, sous le couvercle des bonnes manières, toutes les cupidités et toutes les jalousies des familles dites respectables.

Pot-Bouille est un des romans les plus cruels de Zola, un de ceux que la critique de l'époque lui a le plus difficilement pardonnés. Certes, La Fortune des Rougon, La Curée, La Conquête de Plassans, Son Excellence Eugène Rougon, Nana sont des charges violentes, tantôt tragiques, tantôt burlesques, contre les modes de vie de la bourgeoisie, grande et petite, parisienne et provinciale. « La bourgeoisie, en France, est trop marchande, trop enfoncée dans sa graisse », écrivait déjà le Zola révolté de 1870. Mais le succès, la fortune, les honneurs même ne l'ont pas assagi. Il ne hait rien tant qu'un « ordre moral » qui cache toutes les ignominies et autorise toutes les tartuferies. Et Pot-Bouille va aller encore plus loin que les œuvres antérieures, puisque, sans s'arrêter à la satire des spéculations financières ou des ambitions de pouvoir, son auteur s'attaquera à la « dignité bourgeoise » dans ce qu'elle a de plus quotidien et de plus intime : les relations entre parents et enfants, entre frères et sœurs, l'éducation des filles, les amitiés, le mariage, la mort même. Pot-Bouille est par excellence le roman des « manières », au sens que le mot prend dans une expression courante comme « faire des manières », et au sens que lui donnent les ethnographes : les modes de vie, les manières de manger, de recevoir, d'aimer, de se marier, de régler la vie familiale, de prier et de mourir.

La bourgeoisie de Pot-Bouille est petite et moyenne. C'est celle que Zola a définie en ces termes dans un article du Figaro sur « l'adultère dans la bourgeoisie », le 23 février 1881 : « Par ce mot bourgeoisie, j'entends surtout cette classe vague et si nombreuse, qui va du peuple aux intelligents et aux riches de ce monde. Ce sont les employés, les petits commerçants, les petits rentiers, tous ceux qui s'agitent dans des situations médiocres, et qui se battent furieusement pour la maigre satisfaction de leurs appétits. » Dans le roman, ce seront les Josserand, les Vabre, les Duverdy.

Ce n'est pas un milieu aussi nettement défini, dans ses caractéristiques professionnelles, que celui des mineurs ou des calicots, ou même des paysans. Par là même il était difficile à Zola de circonscrire un espace social et topographique d'enquête. En revanche, il lui suffisait d'observer autour de lui, dans son quartier, et d'écouter les propos de ses amis. En matière d'histoires de mœurs, le quatuor de célibataires qui fréquentait Médan – Alexis, Céard, Huysmans, Maupassant – était à la fois expérimenté et intarissable… C'est pourquoi, dans le dossier préparatoire de Pot-Bouille, on trouve, d'une part, fort peu d'enquêtes personnelles sur le motif – juste une étude du type de maison où se situeront tous les personnages, et du quartier Saint-Roch –, d'autre part, quantité d'anecdotes ou de schémas d'anecdotes provenant des médisances des compères de Médan. La documentation orale est ici primordiale : histoires d'adultères, de filles déniaisées, de maris trompés, de maîtresses abusives, de bonnes séduites, d'oncles salaces et gâteux. Zola admettra que l'accumulation de ces faits en un même cadre donne à Pot-Bouille « une intensité que le train-train réel de la vie n'a pas ». Cela dit, elle lui a permis d'ajouter à la série des Rougon-Macquart une note qui lui manquait encore : celle de la comédie « rosse ».





1


UNE MAISON BOURGEOISE


La maison où se passe Paction de Pot-Bouille est située par Zola dans la rue de Choiseul. De fait, on peut voir aux numéros 1 et 3 de la rue de Choiseul des immeubles dont la construction remonte au Second Empire. Mais la décoration de leur façade est plus simple que celle que Zola décrit à la première page de son roman. Il est impossible de savoir quelle demeure réelle a fait l'objet des observations qui suivent52.

En revanche, l'église est exactement située. Il s'agit de l'église Saint-Roch, où se dérouleront le mariage de Berthe Josserand et d'Auguste Vabre, et les obsèques du vieux Vabre.





La maison. La rue et le quartier

Maison bourgeoise La façade de la maison, en pierre de taille. Avec un encadrement aux fenêtres, une porte avec une figure couchée portant le numéro au centre dans un cartouche. Le magasin occupe le rez-de-chaussée, des sous-sols et l'entresol. Le premier exhaussé à un grand balcon qui règne sur toute la façade. Aux fenêtres des petits balcons seuls. Au quatrième un peu en retrait un balcon tout du long. L'étage des domestiques est au-dessus. La loge du concierge, composée d'un sàlon-salle à manger, d'une cuisine et d'une chambre à coucher, est en face du vestibule. Le vestibule ouvre sous le porche, grande porte en acajou verni, avec glace d'un seul morceau. La cage de l'escalier est ronde, avec de grands panneaux courants de simili marbre blanc encadrés dans les bordures roses et séparés par des pilastres peu saillants de marbre vert moucheté. La rampe à large bois d'acajou est de fonte imitant le vieil argent, avec des feuilles d'or. En bas s'ouvre la bouche du calorifère. Une Italienne vague toute dorée portant une urne sous la tête d'où sort un lampadaire de gaz à trois becs, avec des globes dépolis. La moquette monte jusqu'au troisième, retenue par des tringles de cuivre, et là ce n'est plus qu'une toile grise. A chaque étage, il y a une banquette de velours rouge. Les fenêtres sont garnies de rideaux de mousseline brodée, de gros bouquets de roses épanouies. Au quatrième, au fond du couloir, on ouvre une porte, qui, par un escalier très raide, conduit au cinquième chez les bonnes. Couloir peint à l'huile, d'un blanc teinté de vert, avec des portes et une bande en bas jaune sale. Du carreau par terre. Déjà des éraflures et quelques dégradations. Ce qu'on ne voit pas.

La cour est pavée et cimentée. Pas de soleil jamais. Une froideur humide quand on lève la tête, la tristesse des fenêtres toutes régulières, avec la blancheur verdâtre de leurs rideaux de vitrage. Pas un oiseau, pas un chant (les cuisines sont sur le derrière). En bas seulement, les écuries, un ébrouement de cheval et parfois un cocher lavant une voiture. La fontaine est là. Pas de fleurs (Gourd53 dit que ça gêne). Le mur de la maison voisine étant très laid, on y a fait peindre des fenêtres, les persiennes fermées. La tristesse de ces fenêtres toujours fermées. Ce qu'il y a au-delà.





Saint-Roch

Façade. Quatre statues entre des colonnes. Celle du bas, à gauche, statue de Saint-Roch et son chien. Une grille. Treize marches pour monter.

Dans l'église. Le soubassement des colonnes (piliers massifs et carrés) est en marbre de couleur marron et vert veiné. Les bénitiers en marbre blanc. Les grandes orgues sont au-dessus de la grand-porte. Le calorifère a de grandes grilles de fonte, carrées.

Il y a une douzaine de petites chapelles dans les bas-côtés. La plupart contiennent des morts illustres. Dans le bas-côté de droite, Moreau de Maupertuis, avec une pleureuse et un enfant qui tient l'inscription. Puis le duc de Créquy. Dans chaque chapelle un confessionnal, avec une inscription dans un cadre, donnant le nom du confesseur, les jours et les heures où il confesse. Une inscription en anglais, pour les miss.

La chaire a sous elle les quatre évangélistes plus grands que nature, courbés et la tête en avant. Elle est carrée avec des panneaux, bas-reliefs, tout dorés. Au-dessus un ange tenant une trompette est dans un nuage, avec des draperies par-dessus. En face de la chaire, il y a un grand christ.

L'église éclairée en haut par de larges fenêtres centrées, en vitraux blancs, avec une bordure légère bleu et jaune, est très claire, sauf dans certaines parties, à la croisée où les vitraux sont de couleur, et derrière le chœur. Le plafond rond du centre de la croisée est décoré de peintures ; il y a des pendentifs. En haut des voûtes de légères sculptures. Les autels face à face, dans la croisée, sont très ornés ; à droite saint Marcel, Saint-Louis le Grand. Une église cossue, de style jésuite.

Dans la nef centrale, des lustres à lampes au bout de longs fils ; dans le chœur, des lustres avec cristaux et bougies.

Le baptistère est à gauche en entrant. Marbre de couleur. Plus loin est la chapelle de Notre-Dame des Sept Douleurs. Une Vierge avec le Christ mort sur l'autel. C'est là qu'on fait brûler des cierges (il y a une autre chapelle où l'on brûle en face). Les murs sont couverts d'ex-voto, des petites plaques de marbre blanc, tenues par des clous de cuivre, se détachant sur le marbre de couleur, rougeâtre, et où l'on lit : « J'ai prié Marie, et elle m'a exaucé. – Amour et reconnaissance – A Marie, etc. » Autre chapelle : chapelle Saint-Joseph, avec de rares ex-voto. Chapelle du Sacré-Cœur.

Derrière le chœur, il y a la chapelle de la Vierge, autel de marbre de couleur, avec appliques d'or. Petit orgue. Sur l'autel l'enfant Jésus, entre Marie et Joseph, très mouvementés, très rococo. En haut, grand nuage traversé de rayons d'or et plein de têtes d'ange, avec le triangle au milieu, un triangle fait de verre bleu où il y a un mot hébreu écrit. Toute la chapelle est recouverte de marbre blanc veiné. Des vitraux sombres en haut.

Derrière la chapelle de la Vierge, dans l'abside, il y a la chapelle de l'Association de l'adoration perpétuelle. Sombre. Les trois lampes qui pendent à un long fil, la centrale plus forte. Petit autel d'or, très ouvragé. Des candélabres plats sur des consoles d'or. Des fenêtres avec des vitraux fauves, jaunes, d'or. Au-dessus de l'autel, il y a une grande baie qui s'ouvre, à l'aide de deux volets, étoiles d'or sur fond rouge, avec une croix d'or posée sur des rayons d'or, au milieu. Quand les volets sont ouverts, on aperçoit le calvaire. De la chapelle de la Vierge on voit ces deux enfoncements de tabernacle, comme dans des nuages. Apparition au fond du calvaire dans sa nudité : le Christ entre les deux femmes, une debout, l'autre agenouillée. Tableau vivant blafard. Les statues blanches, éclairées par un jour caché de coupole, se détachent dans le jour froid sur le noir peint de la muraille. Décor intelligent et d'un grand effet, quand on le voit dans sa nudité de petite chapelle ruisselant d'or.

La chapelle du calvaire est toute nue, la pierre nue. Xe station, avec des personnages plus grands que nature : Jésus cloué sur la croix. Au milieu la XI, le Calvaire que j'ai décrit, sur des rochers. Enfin la XII, les femmes autour du corps de Jésus. A droite, il y a un autel dédié à la Vierge, peint en bleu. Mater Dei. Une petite chaire à côté, dans un coin. Des bancs de bois très simples, serrés.

Au 22 rue Saint-Roch, une entrée. Entrée de maison particulière, sale, obscure. Un concierge, des marches, puis une porte. Et l'on entre dans un vestibule. A gauche une porte donnant dans la sacristie, et un escalier large. Le vestibule est éclairé par un jour de souffrance aux vitres sales, prenant la lumière sur une cour intérieure. Dans l'entrée, les boutiques voisines prennent du jour par des carreaux. Une lanterne à gaz carrée.

Cette maison du 22, sur la rue, a une brodeuse, en bas, à droite de la porte. Elle est grande, haute, nue. Une petite marquise sale. Le rez-de-chaussée, élevé sur cave, est très haut. Grandes fenêtres grillées. Les fenêtres vont en diminuant et finissent carrées. Des fleurs dans le haut, retenues par des barres de maisons nues et grises, sentant le couvent.

Le 24 est encore une entrée dans l'église, presque au fond de l'abside. On entre par un porche bas ; on traverse une étroite cour, mal pavée, et on monte quelques marches. Tout le chevet de l'église est ainsi pris dans de vieilles constructions. A droite sous le porche, un large escalier, sous le plafond écrasé, marqué de la lettre A. Au fond de la cour, une autre grande façade ; en bas une porte à perron, surmontée d'une Vierge dans une niche. Grandes fenêtres sans rideaux, façade nue, en haut des fleurs retenues par des barres de fer. Couvent, prison, odeur de prêtre. Une cloche.

Ces deux maisons ont des boutiques sur la rue. Une blanchisseuse. Loueur de voitures à bras. Spécialité d'huile, brodeuse : petit horloger, marchand de vin, savetier, charbonnier.

La maison qui suit est une école dirigée par des frères des Écoles chrétiennes.

De l'autre côté de l'église, il y avait le passage Saint-Roch, noir, enfumé, très étroit. Opticien. Jouets, etc. Une galerie donnant sur la rue d'Argenteuil. Il y avait là une entrée de l'église.

Fontaine Gaillon. Un enfant sur un dauphin qu'il va percer d'un trident. Entre deux colonnes, au-dessus de deux vasques. Grille arrondie. Pas d'eau.





2


HISTOIRES VÉCUES


Henry Céard, à qui Zola avait déjà fait appel pour la documentation de Nana (voir p. 317), raconta à son ami toutes sortes d'histoires croustillantes et sordides à la fois, qui ont donné naissance à beaucoup des personnages de Pot-Bouille. On pourra reconnaître, au passage, les modèles d'Hortense Josserand, du père Vabre, de Saturnin Josserand, de Valérie Vabre, de Trublot, de Mme Josserand, de l'oncle Bachelard, etc54

A la suite des notes de Zola résumant les situations, nous publions, en caractères plus petits, les pages rédigées par Céard et conservées dans le dossier préparatoire du roman55. Elles ont servi en particulier à créer le personnage de Duveyrier.





Adultères et héritages

Le mariage de I. avec le docteur D. Une fille de la bourgeoisie qui, pour se faire épouser, détache un garçon d'une maîtresse avec laquelle il vit depuis quinze ans, qui le fait, absolument comme une fille. La cuisine de cela. La fille de la bourgeoisie au courant de la liaison, en parlant ouvertement, disant de la maîtresse : c'est une dinde, il la quittera ; et attendant des mois qu'il la quitte, ou tolérant très bien qu'il continue de coucher avec elle. (Faire la maîtresse très sympathique, une ancienne roulure bonne fille.) Maintenant, si je veux empêcher le mariage, le garçon peut faire un enfant à sa maîtresse, ce qui fait pousser ce cri à la bourgeoise : « J'ai trop attendu. » Ou bien malgré l'enfant (qui meurt ou non), le mariage peut avoir lieu, ce qui montrerait la bourgeoise encore plus honnêtement coquine.

Une famille bourgeoise, peu fortunée, a une fille qui a de naissance une hernie. Au moment du mariage, on consulte le médecin qui répond : « On prétend que le mari, le soir des noces, a été brutal ; ça prend toujours. » Cela se passe ainsi, le père ne donne pas la dot, paie la rente d'abord, puis rien. Et il reproche la hernie au mari.

Famille où il y a une tripière qu'on est obligé d'inviter à la noce, parce qu'elle est très riche. La scène du repas.

L'oncle qui fait des fiches pour un ouvrage. Sur le livret, il dépouille le livret du Salon et porte chaque œuvre à une fiche. Quand une femme peintre se marie, ça le trouble, ça ne sera jamais complet.

Jamais le père ne donne la dot. On sert la rente tous les mois d'abord, puis on ne sert peu à peu plus rien.

Un fou enfermé dans un asile devenant amoureux d'une des sœurs et se guérissant par son amour, qu'il veut épouser. Avant son mariage.

Femme restant avec une fille belle et un garçon fou. Le fou adorant sa sœur, qui seule peut le calmer. La sœur tombe malade, il la soigne. On l'enferme, la sœur s'en mêle. Puis pour avoir l'héritage d'une tante, on le fait signer, ce qui le fait relâcher comme preuve de raison, et il tombe juste dans le mariage de la sœur. Il les embête. On tâche de le faire tuer pendant la Commune. On le torture, il cire les souliers. La mère meurt, ruinée pour avoir marié sa fille. En essayant de rentrer chez lui par la fenêtre, tombe et se tue dans la cour aux pieds de sa sœur et de son beau-frère qui rentrent. La mère et la fille lamartiniennes, chantant du Gounod.

Isab. n'allant plus chez les M. après y avoir rencontré D. Les gens qui font les mariages se fâchant avec les gens qu'ils marient.

L'histoire de Mme Ch. Une femme très modeste se jetant dans les bras d'un jeune homme qu'elle poursuit. Au mari : « J'ai un amant, je me sauve avec lui. » Le mari et l'amant s'entendant. La scène à la portière de la voiture.

Des gens qui ne voleraient pas un sou, et qui font des actes de gredins dès qu'il s'agit d'un mariage ou d'un héritage.

Le père est la bête de somme.

Le fils est sacrifié à la fille. Il n'a rien, l'argent est pour la sœur. Le fils amant d'une femme mûre. Tourne mal.

La femme mariée à un homme impuissant, fait le trottoir pour avoir un enfant qui assure l'héritage.

Le beau-père voulant qu'on assure sur la vie le futur gendre, ou rien de fait. Il ne veut pas d'un gendre qui peut mourir. Le drame du monsieur qu'on ne veut pas assurer.

Bel. qui a donné [à sa femme] soixante mille francs par contrat. Si elle devient veuve, elle a trois mille francs de rente. B. a reconnu à sa femme la moitié de sa fortune.

La fille mariée peut faire tout ce qu'elle voudra, ça ne regarde plus la famille.

Le peuple est très propre auprès de la bourgeoisie. Le peuple est instinctif et pas compliqué. Le père juré allant juger un pauvre diable, quand il vient de voler. C'est une bourse de l'escroquerie, mépris pour l'homme qui n'a pas d'argent, peur de l'opinion. Question de fortune plus que question de sang dans la noblesse. Les filles mariées chez une canaille, parce que la maison chic. La fille sans mère, un père. Après une faute remise en pension et mariée à la sortie. Dans Nana le c… ; dans l'autre la pièce de cent sous.

Le jeune homme montant à l'étage des bonnes, en habit et cravate blanche. Les promiscuités pour le vice des domestiques.

Un père à un père qui marie sa fille : « Ah ! je vous félicite, c'est une jolie responsabilité de moins. » Il a deux filles très belles.

La mère qui gifle sa fille, quand elle n'arrive pas à se marier. Elle mariait sa fille chlorotique : « Ça n'est pas de veine ».

La famille bourgeoise venue de province et qui continue la province après vingt ans. Très peu de linge. La bourgeoisie de Paris. L'autre au contraire ; elle en achète toujours, c'est une des formes de la richesse.

Les parents gênants et vieux qu'on fait disparaître. Une grand-mère qui se torche avec la toilette qu'une petite fille va mettre trois mois après la mort de la mère, chez l'oncle. Rage. Elle est folle, moment de lucidité. Elle se jetait par terre exprès.

La maladie chez les bourgeois. Ils soignent mal et laissent crever, tandis que chez le peuple le premier mouvement est de soigner, le bouillon porté.

Un fils qui a torturé sa mère, et qui a beaucoup de chagrin à sa mort.

L'inconscience du crime dans le bourgeois. Trait décisif.

Le choix du mari, une position. Toutes les saletés pourvu qu'on ait tant par mois. C'est sûr, plus que le commerce. Un sous-chef dans un ministère.

L'architecte se marie beaucoup. Dans une société qui peut faire bâtir ou gérer des maisons.

La politique chez les bourgeois.

Réception. Sirop de groseille délayé dans de l'eau.

Les réceptions. Mme L. se tuant pour recevoir. Maladie. Tout passe là.

Un charbonnier couchant avec une bonne, une perle d'ailleurs. Les draps sont noirs. On flanque la bonne à la porte.

Le père parfois héroïque pour sa famille. Vêtements raccommodés pour que la fille soit bien mise. Le père avec des ambitions échouées, heureux de se trouver dans des milieux qu'il a rêvés jeune. Choses superbes dans le dévouement obscur ; noir et sans espoir ; touchant. Récompensé par un baiser. Faisant des travaux qu'il ne comprend pas. Heureux des prix de l'enfant. Allant jusqu'à la fin, jusqu'à sa fille morte, après l'adultère, et la pleurant. Acceptant les coquineries de sa femme parce que la petite en profite, mais baissant la tête. Puis, quand la fille est mariée, sa torture avec la mère, qui ne le fait pas même cocu par mépris.

La petite femme bien malheureuse. Une femme lâchée par son mari. On ne voit pas comment le mari a filé, ni pourquoi, c'est un gredin. Garder le mystère.

Un chevalier d'industrie qui fiche la famille dedans. Les

bourgeois ont tellement envie de marier leurs filles, qu'elle ne prend pas de renseignement. Un clown qui a épousé une petite fille. Les fils aussi qui tournent mal. Ivrogne, engagé. Un fils et un gendre ignobles.

Le salon bourgeois où tout est adultère, sous une apparence convenable. Les types.

La mère bien élevée, distinguée, mais coquine.

La femme mariée qui a mal tourné, qui a quitté son mari, sans scandale, et qui tombe chez ses parents faire des scènes, jusqu'à ce qu'elle emporte de l'argent. Virago. On lui obéit toujours.

Les journaux dans la bourgeoisie. Le Temps, Le Moniteur, Le XIXe Siècle, La littérature : le théâtre, Opéra-Comique ; pas un roman. En peinture. Voltaire. La bibliothèque d'un bourgeois : Revue des Deux Mondes. Les journaux enlevés quand il y a des procès ; traiter la question en entier de la moralité de l'abonné. Le côté intellectuel du bourgeois. On ne mène pas les filles au Louvre, parce qu'il y a des femmes nues.

Un oncle qui vole son neveu en échangeant des timbresposte. Le neveu avait des timbres du Cap, l'oncle les prenait et lui donnait des timbres de Grèce.

Un côté de comédie dans l'œuvre. Un côté tragique dans le simple.

Rôle social de la bourgeoisie. 89 s'est fait pour elle. Peur de ce qui peut arriver après elle. Les idées plus hautes qu'elle, et elle a peur des idées. Alors elle est dans la réaction, dès qu'une idée veut arriver. La bourgeoisie a toujours fait la Commune, toujours elle se noie dans le sang.

Les filles bourgeoises, quand elles sont mariées très chic, que les parents ont réussi à les marier au-dessus d'eux, elles les renient, et ils souffrent.

La femme gâtée par le mari bourgeois.

La bourgeoisie hardie qui lit les préfaces de Dumas.

La bourgeoisie, l'acte d'accusation le plus violent qu'on puisse faire contre la société française.

Ils vont au plus fort, à Napoléon III, comme à Gambetta, par peur de perdre leur argent, leur situation. Thiers, le type du bourgeois.

La religion. Le père voltairien. La mère pratiquant sans ferveur, par convenance. Confesseur. La casuistique de l'adultère. Céder à des privautés très lointaines et pas au reste : par le confesseur ; pour la fille à marier.

Deux nièces tâchant de griser un oncle pingre, pour en tirer des cadeaux au jour de l'an. Et elles n'en tiraient rien. Dix francs de liqueur pour avoir une pièce de vingt francs.

L'exactitude, regardée comme une vertu.

Un monsieur oncle qui promet une dot, si le père fait un travail. Au bout de dix ans, on marie la fille, et l'oncle ne donne pas la dot. Les spéculations de la bourgeoisie.

Le vice chez le bourgeois. Chez certains réglé, tous les quinze jours. Dans la journée, certaines femmes en chambre ; des gens graves.

Une noce. Un bourgeois boutonne son habit, des serviettes et des oranges, des dents en mie de pain, et un petit bonnet. Crachats de côté, sur les dames. Ivre, demande l'adresse à une dame à côté de lui. Toast : « Je suis heureux du bonheur que j'éprouve », et il n'en sort pas. Assez.

Un oncle Bérenger (le Mes Bottes56 de l'affaire), lui donner un rôle gai. « Va-t'en, je ne veux pas que tu voies ton oncle, dans cet état-là. » Pingre. A toujours des morceaux de sucre pris dans les cafés. Roquefort mis dans la poche.

Les joujoux économisés, mis dans les armoires. Le grand-père mettant les joujoux dans sa malle.

Le jour où l'on voulait faire les vingt francs à l'oncle, on l'accepte, bien qu'on le regarde très mal dans la famille. Un individu obscène, qu'on redoute, dont on a honte, et qu'on dorlote parce qu'il est riche.

Le genre commerçant, enrichi, brillant, celui d'aujourd'hui. Des soupers épatants. Une échappée sur ce côté parisien. Le vin de Zueco, par orléanisme (duc d'Aumale). Le côté orléaniste dans la bourgeoisie, sous l'Empire.

Un architecte diocésain qui commence à passer pour un artiste, un bohème, un voyou, parce qu'il mène sa femme dans un monde d'architectes.

Un monsieur qui sait tout par les bonnes (qui monte là-haut et couche). Les femmes de ménage. On en change. Il couche dans toutes les maisons, va dans les cuisines, attend et monte.

La mort chez les bourgeois. L'idée de captation, tout de suite l'héritage est ouvert. Une conversation sur les conséquences pécuniaires d'une mort.

Une veuve, un type.

Un livre férocement gai, et tragique dans le simple.

Un conseil de famille délibérant sur le cas d'une maîtresse qui a emporté vingt mille francs. Il ne faut pas l'arrêter, de peur qu'elle ne revienne et ne prenne davantage.

Le Mes Bottes vivant avec une fille, un commissionnaire en marchandises. La femme venant trois ou quatre fois par semaine. Il faisait des vies abominables, se grisait, allait avec d'autres. Elle le soignait, espérant hériter. Un jour, il parle de la ficher dehors. Elle prend vingt mille francs et se sauve. La famille alors ne la poursuit pas. (La mettre avec mon Mes Bottes.)

Très grand, très fort, giflé et s'asseyant. A soixante-dix ans. Jeté à la porte des cafés. On lui crache dans son bock. « Je désire un autre bock. » Il y a des gens embêtants, très crânes, « si vous le voulez monsieur », et toujours giflés. Il ne canait pas, était giflé et ne disait rien. En chemin de fer, son chapeau enfoncé, il le met dans le filet. A Bullier57. Une rose. Le doigt dans le gilet. Il bavochait, voix de stentor, hip, hip, hourra. Cassait des verres.

Le médecin dans la bourgeoisie. Confesseur.

On annonce une mort au baron. « J'ai toujours dit qu'il finirait comme ça. Charles, vous monterez là-haut mon mazagran. » Pingre, mais payant à dîner, n'aurait pas prêté un sou.

Ce côté vicieux de la bourgeoisie, mêlé aux jeunes filles

honnêtes ; le baron apportant le vice du dehors. Le bourgeois qui court et qui rentre chez lui.

On croit que le baron donnera une dot à la vie.

Un petit qui mange tout et qui va se recommander à son oncle, le baron, qui lui fait de la morale (« Il m'embête, quand crèvera-t-il »). « Il faut que je trompe une honorable famille, que je me marie. » Le baron toquade de morale.

Le côté patriotique. Malade imaginaire. Sept cents francs pour se faire passer des pellicules dans la barbe, du mellilot, puis il se la rase et c'est fini. Guéri. Il démontait la crémone de sa fenêtre, la nettoyait, puis la remontait. Il se fait soigner les dents par un Américain qui le torture. Monsieur, on ne guérit pas les dents avec des confitures. Ravi. Il brosse la tête d'une femme poudrée qu'il a ramenée à la fenêtre, la tête en dehors, l'odeur lui déplaisait. Il mène son oncle devant une maison publique : « Pardon, mon oncle, j'ai laissé là-haut mon parapluie. »





Les anecdotes d'Henry Céard

Une fuite de jeune personne. Vingt et un ans. Entrée au théâtre malgré les familles. Bourgeois. Gens honorables. Un frère. Une belle-sœur. Levée par un journaliste, homme marié, dans la pièce duquel elle a rempli un rôle. Il lui fait écrire des articles dans son journal.

Le théâtre s'aperçoit de sa passion. On lui donne des conseils pendant les entractes. Les duègnes lui disent de réfléchir avant de faire une escapade et s'engagent à ne pas compromettre inutilement sa vie. Une jeune modiste qui joue les ingénues, du haut de ses dix-neuf ans, proclame que ce sont ici des affaires de cœur dont il convient de ne pas se mêler.

Elle se résout à quitter sa famille. Difficultés pour l'exécution du projet. On simule un engagement à Lyon. Fausse lettre d'un directeur revêtue d'un faux cachet. La famille s'y laisse prendre. On exige seulement, par précaution, qu'elle parte avec Mme Jayet, une duègne en qui on a confiance. Complicité de Mme Jayet. Pour plus de sécurité, la mère accompagnera sa fille jusqu'à Fontainebleau, où Mme Jayet, d'après une fausse dépêche, est supposée passer quelques jours dans sa famille.

Fontainebleau. Pas de Mme Jayet à la gare, mais l'amant est là, prêt à partir, qui attend. La mère descend, cherche Mme Jayet. Pas de Mme Jayet. Elle ne la trouve pas. Sans doute, elle ne l'a pas vue, et est montée dans un autre wagon. Et elle s'en va, sans soupçons, parce qu'elle a cru apercevoir la malle de Mme Jayet et reconnaître son sac de nuit qu'on chargeait dans le fourgon à bagages. Les adieux : « Allons, adieu fillette, écris-nous, soigne-toi bien. »

L'amant est monté au nez de la mère dans le compartiment où est sa maîtresse. Le train part. Ils sont là, vis-à-vis l'un de l'autre, avec trois curés, des bourgeois graves. Ils restent silencieux. A Moret, deux stations plus loin, tous deux descendent, et sur le quai, devant le personnel du wagon, ahuri, tombent dans les bras l'un de l'autre, et s'embrassent comme des fous.

Séjour à Moret. A l'hôtel. L'homme pas de linge de rechange au bout de huit jours. On ne trouve pas chez les marchands de l'endroit de chemise ayant son encolure, quarante-quatre centimètres. Il se voit dans la nécessité d'acheter une chemise de matelot, large, celle-là, démesurément, et d'un goût épouvantable, avec des rayures bleues et rouges.

De Lyon, un ami a prévenu qu'on était arrivé à bon port par le train 15. Pourtant, il faut bien se résoudre à déclarer la vérité. La jeune fille informe sa famille de sa résolution, de son coup de cœur, de sa fuite. Grand émoi. Une dame des amies, laquelle s'occupe de spiritisme, en apprenant la nouvelle, prend un air entendu, renseigné, et dit à la famille : « Votre fille, mais je l'avais vue se sauver, votre fille. – Pourquoi ne pas nous avoir prévenus, alors ? – Je ne voulais pas vous affliger d'avance. »

Rôle de la belle-sœur. Elle a été la confidente du projet. A laissé faire, heureuse de cette escapade amoureuse comme d'une aventure personnelle. Maintenant que la faute est commise, elle se rengorge dans son honnêteté de bourgeoise et, pratiquement, tâche que les choses s'arrangent avec le moins de scandale possible. Il lui suffirait d'organiser l'irrégularité. Mais la mère ne veut pas entendre parler de transaction. Sa douleur consiste surtout en ce que l'amant est un homme marié. Il ne pourra pas épouser sa fille. Et elle déclare qu'elle aurait mieux aimé cent fois la voir fuir avec un fieffé scélérat, un voleur, un faussaire, mais un célibataire au moins qui aurait pu réparer sa faute.

C'est ce que le frère dit à l'amant, dans une entrevue très digne, très calme, très froide, sans colère et contrastant du tout au tout avec la scène violente que redoutait le séducteur. Mais on avait trouvé son adresse, et il n'avait trouvé aucun moyen d'éviter le rendez-vous qu'on lui proposait, et qui eut lieu, dans un café.

Caractère spécial de l'adultère chez certaines bourgeoises. Elles permettent tout, mais se refusent absolument au coït. Particulièrement celles qui ont été élevées dans un couvent. Il y a là au fond, je ne sais quelle idée religieuse, et une influence du confesseur qu'il faudrait déterminer. Cela doit correspondre à quelque casuistique du De Rebus Venereis58.

L'adultère est parfois déterminé par de pures situations physiologiques. L'impuissance du mari par exemple. Les maladies de matrice, chez la femme, amènent naturellement l'adultère de l'homme. Il devient ainsi une nécessité et la femme le tolère. Il y a ainsi de très bons ménages. L'homme dévoué, aimant même sa femme, et ayant en ville une maîtresse, chez laquelle il va dans la journée. Le soir, il reste chez lui, bon époux, bon père. Dans ce cas, la maîtresse n'est qu'une sorte de meuble intime qui sert au ménage et ne le ruine pas. C'est une affaire d'organisation. Elle s'intéresse même à la femme et demande de ses nouvelles.

Il y a dans les quartiers de Paris, un peu excentriques, mais facilement desservis par une gare de chemin de fer, au cinquième étage des maisons, dans des boutiques, vendant de la mercerie et des modes, des femmes sans profession ou à profession vague, toujours bien mises et bien correctes, qui sont les maîtresses d'hommes mariés à des femmes de tempérament débilité ou insuffisant. Il y a eu longtemps dans la maison où j'habite une chambre, au sixième, garnie par la concierge et louée à un couple étrange. Ils s'étaient aimés dans leur jeunesse. Les intérêts les avaient séparés. Puis, ils s'étaient rencontrés après plusieurs années de ménage, lui mal marié, elle mal mariée, elle un mari malade, lui une femme malade, et de temps en temps, peu souvent, une ou deux fois par mois, s'arrachant à la tristesse de leurs intérieurs, ils se voyaient dans cette chambre meublée que l'homme avait louée, sous couleur d'avoir un bureau, parce qu'il avait des travaux et des ouvriers dans le voisinage.

Nombreux aussi dans la classe bourgeoise ces mariages où la femme a été épousée pour des raisons d'argent ou d'établissement commercial. Mais le sentiment est ailleurs, et tel honnête industriel, aux heures de tendresse, s'épanche chez une femme, une déshéritée celle-là, qui, n'ayant pas de fortune, n'a pu être épousée par lui, mais pour laquelle il a gardé des sympathies et de la passion. Parfois, même, c'est une amie de l'épouse, et il arrive que, peu à peu, elle s'introduit dans la maison, soigne les intérêts du ménage. Pas tout à fait domestique, pas tout à fait intime, elle est un factotum amical. Elle n'habite pas dans la maison, qu'elle dirige, a son domicile à elle, mais au besoin, elle couche chez une amie, et il s'établit ainsi un petit ménage à trois, sans scandale et n'excitant pas la réprobation du voisinage. J'en ai connu une de ces dévouées de l'adultère, empressée autour de la vraie femme malade, auprès du fils poitrinaire, mais gardant toujours sa place un peu en arrière. Le quartier la respectait beaucoup, cette ménagère illégale, si bien qu'on avait fini par l'appeler couramment et sans idée de blâme, du nom du mari : l'autre madame Labady.

Le bourgeois qui emmène à Dieppe sa maîtresse avec sa famille. Deux amis couchent avec la maîtresse, et, au casino, dansent avec la fille. Il le sait, le voit, n'ose rien dire.

Fournier. Toujours gai, très grand, très noceur, aimant les jeunes gens. A eu de belles relations. Un chapeau toujours bossué dans les voitures. Son mariage. Une femme mangée par le piano. Dégoût de la première nuit : il sent mauvais des pieds. L'antipathie physique s'aggrave de l'antipathie morale. Pas les mêmes goûts. Trop de musique. Tous les amis sont éloignés. Ils font deux lits. Fournier fait des plaisanteries sur la hauteur de sa femme et ses prétentions libérales. La citoyenne Louis XIV. Rêvant un intérieur tranquille. En est chassé par les criailleries. Retourne à des maîtresses. Cherche à se créer en ville la maison hospitalière pour les amis qu'il n'a pas pu avoir chez lui. Court les coulisses. Ramasse un soir, autour du ministère des Finances, une fille, couche chez elle, croit avoir trouvé son idéal, la met coûteusement dans ses meubles. Organisation d'un intérieur. On reçoit.

La fille, une fille bourgeoise, pratique, terrible. Elle aussi a le dégoût de Fournier. Reste avec lui pour l'argent, mais le trompe avec tout le monde, avec le chef de gare de Bezons, très poli quand elle se rend à sa maison de campagne avec un sculpteur. Finit même par fuir avec celui-là, laissant seulement à Fournier dans l'appartement démeublé une paire de chaussettes sales et un faux col.

Fournier essaie de se rapprocher de sa femme. Tentative inutile. L'exaspération s'accentue. Toujours terrible avec sa musique. Et rien autre chose à lui reprocher. Elle est d'une honnêteté d'acier. Insupportable et chaste. Décidément le ménage est impossible. Il court après son ancienne maîtresse. La retrouve. Attendrissement auprès d'elle dans un cabinet particulier. Et puis il voudrait avoir ses quinze mille francs de meubles. Pardon réciproque. Ils se remettent ensemble.

Mais la maîtresse abuse maintenant de la situation. La voilà insupportable aux amis. Elle veut des visites comme une femme du monde. Tout le monde s'éloigne d'elle comme on s'est éloigné de la légitime. La solitude recommence. La femme emplit successivement la maison de sa sœur, de son fils, de son frère. Fournier pourvoit à tout. Lui-même, certains soirs, est chassé comme gênant. On le met à la porte quand il prétend coucher. Il n'a plus ni intérieur légal ni illégal. Il court les coulisses.

Connu partout dans les petits théâtres, soupant avec les femmes. Sa situation s'obère. Il a vendu des propriétés à lui. Mauvaises spéculations. A mis de l'argent des autres dans des affaires véreuses. Ça se découvre. Il se tue. Un coup de revolver dans les lieux.

Je détache, d'un cahier de notes, la chambre du jeune homme dont vous avez déjà l'adultère finissant.

« Un déjeuner dans sa chambre. Il a maison montée. Des couverts où des armes sont gravées. Partout, dans cet intérieur, des chiffres et des armoiries. Pour lui c'est une vanité, l'étalage de sa noblesse récemment autorisée par le garde des Sceaux, pour elle, c'est une excuse, une circonstance atténuante. Au moins, au milieu de ses écussons, son adultère ne déroge pas.

« Un de ces appartements qui sentent le tapissier mal payé, la dette permanente. Il est chez lui et ça sent le meublé quand même. Des tables encombrées de mille et un bibelots futiles, des plumes qui n'écrivent pas, des livres qu'on lit à peine, des encriers où l'encre sèche. Partout des pelotes hérissées d'épingles. Des épingles à cheveux dans les coupes, des fleurs partout. Une armoire à glace, un lit en faux bambou. Perse Louis XV, blanche et bleue à grandes fleurs en rideaux aux fenêtres, au lit, en housse sur les fauteuils. Un aide-major qui déjeune avec nous appelle ces couvertures d'un nom médical : des prépuces.

« Sur les murs des mines de plomb, œuvre de la femme, pendant au bout de longs cordons en triangle. Signature dans un coin deux initiales séparées par un de. Les dessins représentent des vues de sa propriété, à la campagne. Une grande photographie du Pape. Cadre aux armes. Un portrait de Louis-Philippe, gravé. Des fleurs séchées nouées de rubans roses, et posées, en bouquet, au-dessus des portes.

« On mange un repas servi par la concierge. Nous sommes trois, elle a cuisiné pour six. C'est à elle que reviennent les restes copieux, depuis le beurre des hors-d'œuvre, jusqu'au café du dessert. Des haricots verts assaisonnés je ne sais comment mettent dans votre assiette l'odeur d'une intime lavure de femme. On les dirait cuits dans l'eau lubinée d'une cuvette. »





4



CALICOTS


(Au Bonheur des Dames)





ZOLA DANS LES GRANDS MAGASINS




Pot-Bouille, publié en 1882, et Au Bonheur des Dames, publié en 1883, étaient les deux épisodes du roman d'un seul et même personnage : Octave Mouret, successivement héros du roman sur « l'adultère dans la bourgeoisie » et du roman sur les grands magasins. A la différence du premier qui, d'une certaine manière, conclut à la toute-puissance de la médiocrité et de la bêtise, Zola veut écrire « le poème de l'activité moderne, aller avec le siècle, qui est un siècle d'action et de conquête ». Il est frappé, comme beaucoup de ses contemporains, par le succès de ces « bazars modernes » que sont les grands magasins de nouveautés, par la transformation des méthodes et des mœurs commerciales qu'ils impliquent, par les menaces qu'ils font peser sur « les petits marchands », par la tentation permanente qu'ils exercent sur les femmes, et aussi par la prodigieuse carrière de tel ancien « calicot », devenu propriétaire d'une de ces énormes entreprises de négoce. « Au Bonheur des Dames », magasin encore traditionnel dans Pot-Bouille, deviendra donc, dans le roman qui suit, le type de cette expansion, tout entière due au génie organisateur, gestionnaire, publicitaire et commercial d'Octave Mouret.

Les trois grands modèles, dans le commerce parisien de l'époque, sont le Bon Marché, le Louvre et le Printemps, Zola concentra son enquête sur les deux premiers, avec une préférence pour le Bon Marché. Cette maison avait été fondée en 1852 par Aristide Boucicaut, un ancien employé du Petit Saint-Thomas, et agrandie en 1869 ; elle occupait depuis 1874 tout le quadrilatère délimité par la rue de Babylone, la rue du Bac, la rue de Sèvres et la rue Velpeau. Le Louvre, fondé en

1855 par un ancien employé du Pauvre Diable, Chauchard, avait surgi en bordure de la rue de Rivoli, récemment ouverte, sur des terrains appartenant à la Compagnie Immobilière des frères Pereire : par où les motifs cTAu Bonheur des Dames rejoignent ceux de La Curée…

Le dossier documentaire cTAu Bonheur des Dames est exceptionnellement chargé de matière. Il résulte à la fois de visites sur place et d'entretiens avec des hommes et des femmes du métier. Tout au début de l'année 1882, et peut-être même dès la fin de l'année 1881, Zola passa plusieurs après-midi dans les grands magasins, tantôt au Bon Marché, tantôt au Louvre, tantôt aussi à la Place Clichy, dont sa femme était une cliente assidue. Au Bon Marché, il circula dans tous les services, du sous-sol à la caisse centrale, se familiarisant avec le métier et le vocabulaire des employés de magasin. Il suivit le trajet d'une marchandise, de l'arrivée à la livraison. Il s'arrêta dans les cuisines, dans le salon de lecture, au service des expéditions. Il pénétra dans les chambres des vendeuses. Au Louvre, qui lui parut « plus coquet et plus cher », il s'intéressa plus particulièrement au mouvement de la foule, à la composition des étalages, à la publicité. Il copia les noms des satins, des velours, des lainages et des mousselines. Partout, il interrogeait les chefs de service et même les dirigeants, comme le secrétaire général du Bon Marché, Karcher, ou comme Fèvre, associé de Chauchard à la direction du Louvre. Il fit également appel à sa femme, à ses amis, Céard, Daudet, Frantz Jourdain (qui le renseigna sur l'architecture des grands magasins modernes), et même à son avoué – à l'affût d'un détail vécu ou d'un renseignement juridique. Alexandrine Zola compila pour lui des catalogues de la fin du Second Empire, époque du déclin des crinolines… En avril 1882, Karcher lui communiqua un tableau récapitulant le développement du Bon Marché entre 1861 et 1882, passant de treize à cinquante-six rayons en vingt ans. Zola obtint également des livres, des catalogues, des tableaux de prix et de recettes, la composition des personnels, les noms des fabricants.

L'héroïne d'Au Bonheur des Dames, Denise, est une vendeuse, venue de province, qui deviendra première, puis épousera le prince charmant de l'entreprise, comme dans les contes de fées… Zola aplacé autour d'elle une petite population de calicots. Il lui fallait donc se renseigner sur la vie des vendeurs et des vendeuses. Il eut sur ce point trois informateurs : Léon Carbonaux, chef de rayon au Bon Marché, Beauchamp, ancien chef de comptoir au Louvre, et Mlle Dulit, employée au magasin Saint-Joseph. Le premier lui décrivit les divertissements des employés, leurs conditions d'embauche, leurs procédés de vente et leurs gains. Le second, avec plus de détails, lui parla d'abord des vendeuses, puis il lui expliqua les habitudes professionnelles et privées des vendeurs et des cadres, et la lutte entre le grand commerce et le petit. Il lui livra aussi quelques anecdotes sur les fondateurs des grandes maisons. Mlle Dulit, enfin, lui raconta sa carrière, lui exposa le sort souvent douloureux des demoiselles de magasin, et lui expliqua quelques mots de l'argot du métier. L'ensemble donne l'image d'un métier aléatoire, fatigant, étroitement encadré et surveillé, en proie aux jalousies internes, aux faux-semblants, aux divertissements médiocres, vicié par la facticité des réclames et des modes, sans défense devant les règles du profit : un prolétariat en cravates et robes de soie, debout douze à treize heures pour les exigences du « chiffre ».

Ayant situé l'action de Pot-Bouille dans le quartier de la rue Neuve-Saint-Augustin, Zola devait y laisser son grand magasin. Il prit la peine de retourner dans les rues de ce quartier et d'en examiner avec attention les façades. Nous avons placé à la fin du chapitre ce bref repérage topographique.

Le « carnet d'enquête » d'Au Bonheur des Dames est par sa composition et son abondance un des plus caractéristiques de la méthode de travail de Zola, et de l'intérêt qu'il porte aux sociologies professionnelles. Il se complète de plusieurs lettres reçues de ses informateurs et de plusieurs coupures de presse, que nous ne publions pas, parce qu'elles sont étrangères à l'objet de ce livre. Il apporte une précieuse documentation aux historiens du commerce parisien, et il a, de plus, le charme des anciennes gravures de mode.





1


LE BON MARCHÉ


Les notes prises par Zola au Bon Marché59 ont fourni au roman sur les grands magasins l'essentiel de sa couleur locale, tant pour l'organisation du travail des employés que pour la distribution des locaux.

Les détails vus seront répartis par le romancier selon trois « états » successifs, marquant chacun une étape spectaculaire de la croissance du Bonheur des Dames : la présentation des nouveautés d'hiver (au chapitre 4), celle des nouveautés d'été (au chapitre 9), et la grande exposition de blanc (au chapitre 14, qui s'achève par la promesse de mariage entre Octave et Denise).

Boucicaut fonde la maison, au coin de la rue de Sèvres et de la rue du Bac. Ce n'est que vers 69 (le 9 septembre 69) que les grands agrandissements ont lieu. A sa mort, et à la mort du fils, la veuve veut se retirer. Alors, comme Boucicaut avait toujours poussé les employés à mettre chez lui leur argent, dont il leur servait le 6 %, il y avait là un capital assez considérable qui finissait par devenir un embarras. On imagina d'estimer la propriété du fonds à vingt millions et à la diviser en cinq cents parts ; chaque part est donc de quarante mille francs. Mme B. en garda trois cents, et les deux cents autres furent réparties entre les employés. L'immeuble, bien entendu, continue à appartenir à Mme B.



Méthodes de gestion

D'autre part, onze administrateurs furent nommés (dans les statuts sans doute), tous anciens employés. M. Gouin, qui est le président du conseil, était entré au Bon Marché comme petit vendeur. Un président, un vice-président. Chaque administrateur a sous ses ordres une partie du magasin, la confection, ou la soie, ou le blanc. Il a une autorité absolue. Il contrôle, il surveille surtout la marque, que les chefs de rayon ou de comptoir pourraient être tentés de mettre très bas, pour forcer la vente (car ils ont un intérêt sur l'augmentation du chiffre de vente). Les administrateurs, au contraire, étant intéressés sur le chiffre net, ont intérêt à ce qu'on ne baisse pas trop. Ainsi un administrateur par chaque grand département, ayant le droit absolu de surveillance et de direction.

Il y a trente-six rayons, donc trente-six chefs de rayon ou de comptoir (pour les marchandises). Les chefs traitent directement et souverainement toutes les affaires d'achat. Ils font des voyages, achètent, etc. Comme appointements, ils ont un minimum assuré, dix, douze ou quinze mille francs, sur lequel ils peuvent toucher cinq ou six cents francs par mois. Le reste est touché après l'inventaire et se calcule d'après un tant pour cent sur l'augmentation du chiffre des affaires pendant l'année. C'est là qu'intervient le minimum, mais il est, il doit toujours être dépassé. Comme les chefs ne touchent que sur l'augmentation, ils pourraient être tentés de marquer les marchandises très bas, pour faire plus d'affaires ; et c'est là que les administrateurs interviennent pour surveiller la marque, et estimer le prix auquel il convient de vendre.

Le commerce de ces grands magasins est basé sur le renouvellement rapide du capital. Ainsi, si l'on a un million de capital, il s'agit de le faire revenir trois et quatre fois en marchandises pendant une année, c'est-à-dire d'établir un roulement de marchandises assez grand pour que le capital, représenté par elles, passe trois et quatre fois dans le magasin. Donc il faut vendre beaucoup, et pour cela vendre bon marché ; en outre, il faut attirer le client par la présence de toutes les marchandises imaginables (utiles à la femme) dans un seul lieu. De là l'idée de ces bazars pour la femme, où elle trouve tout ce qu'il lui faut, jusqu'à du superflu (et même quelques bibelots pour les hommes, qu'elle peut acheter, cannes, articles Paris). On a joint l'enfant naturellement. Mon Octave se creusera la tête pour toujours contenter la femme, pour lui donner tout ce qu'elle peut désirer, pour l'envelopper d'une caresse (cabinet de toilette et autres, très luxueux ; gâteaux et rafraîchissements ; correspondances ; salle de lectures ; galeries de peinture ; salons ; flatterie dans l'enfant). Octave recommandera la galanterie, la caresse comme première règle60.

Je reprends les moyens pour activer la vente. Comme tout La gueite le système consiste à vendre beaucoup, on a poussé à intéresser les employés à la vente. De là le tant pour cent des chefs de rayon, sur l'augmentation du chiffre des affaires ; et la gueite ou le tant pour cent sur les marchandises vendues par les simples commis.

Les commis sont intéressés sur la vente individuelle quotidienne. La gueite. Autrefois cette gueite n'avait lieu que sur les marchandises défraîchies : marchandises gueltées. Or on s'aperçut que ces marchandises s'enlevaient rapidement, parce que l'employé était intéressé à les vendre. C'est de cette observation qu'est née la gueite générale. Les commis ont désormais tout intérêt à vendre le plus possible. L'idée moderne.

Comment une marchandise achetée sort du magasin. Le commis a trois cahiers à souche, un par deux jours. Il note sur une feuille la marchandise achetée, met le prix, et son nom, avec la lettre du rayon (la lettre du rayon imprimée). Il va à une caisse, appelle à haute voix au caissier la marchandise et le prix. Le caissier inscrit sur un livre, puis fait un contre-appel qui est suivi par le commis. Ensuite il perçoit, prend l'adresse s'il y a lieu. La marchandise est empaquetée derrière lui par un garçon de magasin en livrée, sur la table aux paquets. Enfin le caissier fait descendre le paquet au service des courses, avec des instructions particulières, s'il y a lieu. Le livre du commis s'appelle : livre des notes de débit, livre à souches, trois pour une semaine, parce qu'il y en a toujours deux à la caisse où l'on calcule la gueite. C'est d'après ce livre que la gueite de chacun est calculée61.

Devant le caissier, il y a une pique, où il plante chaque note de débit. Le soir, le caissier fait l'addition de la journée, met en paquet les notes, et remet le tout au bureau du contrôle. Ce bureau du contrôle, ou bureau de défalcation, compte une trentaine d'employés, qui refont les calculs (ils reçoivent même une petite indemnité sur les erreurs qu'ils découvrent). Toute la comptabilité de sortie est là, la comptabilité de l'avoir. Il n'y a pas de crédit, et par conséquent pas de contentieux.



D'une caisse à l'autre

Il y a soixante-treize caisses de détail (vente des marchandises). Chaque caissier le soir, après les additions faites, remet l'argent au premier caissier. Le caissier en chef réunit ainsi les recettes partielles. Il additionne, puis affiche le chiffre total de la vente de la journée, en embrochant dans sa pique une note où il a inscrit ce chiffre. Puis l'argent est monté par trois ou quatre hommes accompagnés par le caissier en chef. La recette en nature dans des sacoches, argent, or, billet, jusqu'à des sous. Imaginer des soirs où il y a beaucoup de métal. Au Bon Marché la recette des bonnes journées ordinaires dépasse trois cent mille francs. Les jours de grande vente elle atteint et dépasse le million. Cent millions d'affaires par an.

L'argent est donc monté à la caisse centrale. Là il y a quatre employés. Un caissier en chef et trois autres. C'est là où sont les grands coffres-forts, majestueux62. C'est cette caisse centrale qui réunit toutes les recettes et qui fait face aux dépenses : elle paie les factures, elle reçoit les fournisseurs. Les quatre caissiers sont sous la surveillance d'un des administrateurs. La recette quotidienne vérifiée en haut et comptée est étalée sur une table. A cette caisse centrale, composée de quatre caissiers, sont joints une quinzaine d'employés spécialement occupés à vérifier les factures, à faire les écritures de la caisse.

La situation peut s'établir quotidiennement à la caisse. C'est là que le personnel est payé ; mais c'est au bureau de défalcation que sont calculés les comptes de gueite. Ces comptes sont payés tous les mois aux vendeurs, en même temps que leurs appointements, tandis que le tant pour cent sur l'augmentation des chefs se paie après l'inventaire, bien qu'ils touchent une somme par mois. Les chefs de rayon tiennent une comptabilité personnelle quand ils ont de l'ordre, mais n'y sont pas forcés.

La caisse centrale est en haut. Grand cabinet vitré, avec bureaux et coffres-forts. Rideaux verts, moquettes vertes, pièce sévère. A côté le bureau de la vérification de factures, vingt employés sérieux, tables doubles en dos d'âne, cartons verts le long des murs. A côté, le bureau de défalcation, pièce identique, mais plus grande, les mêmes tables, trente employés, les plus jeunes. Des casiers le long des murs, pour les registres. Le tout vitré, très clair.





Personnel

Onze administrateurs.

Un secrétaire particulier.

Trente-six chefs de rayon (marchandises).

Un chef de service réception des marchandises.

Un chef de service d'expédition (province).

Un chef de service de départ (Paris).

Un chef de service des cuisines. Aux cuisines quatrevingt-un employés.

Un chef de service des écuries.

Deux mille cinq cents employés en tout qui varient dans les rayons de	vingt à soixante-dix.

Ainsi	:	dans la literie	19

dans la soierie	69

dans l'ameublement	69

dans l'article de Paris, cravates, etc.	100

Le service de l'expédition compte deux cent vingt-six employés. C'est le service des commandes par lettres.

Il y a encore trente inspecteurs. Ils surveillent dans le magasin, ont droit de réprimande, sont la police en un mot.

En outre, ils sont à la disposition des clientes, les conduisent, leur indiquent les rayons qu'elles demandent, les font servir. Ils sont chargés à tour de rôle du service des veillées et doivent rester à leur tour le dimanche. Ils sont pris parmi les anciens employés.

Il y a soixante voitures de trois dimensions.

Cent vingt à cent cinquante chevaux dans les écuries. On emploie pourtant parfois des chevaux de louage. Des cochers, des palefreniers.

Enfin il y a trois cent quatre-vingts garçons de magasin portant la livrée, les uns pour les courses, les autres pour le service de l'intérieur des magasins, d'autres pour les paquets, à la disposition des clientes. On a créé parmi eux des caporaux. La livrée à inventer.

Les caissiers à la vente ont de quatre mille à six mille francs.



Vendeurs et vendeuses

Les petits employés ont de six cents francs à sept cents francs, plus la guelte qui peut être considérable. Aux tapis, à l'ameublement, à la soie, les appointements d'un bon vendeur ne peuvent arriver qu'à douze ou quinze cents francs. Mais ils se font en moyenne avec la guelte trois mille six cents francs. Certains arrivent à six et sept mille francs.

Certains jours, aux tapis par exemple, où il se fait des ventes de quarante et cinquante mille francs d'un coup, un employé peut gagner en un jour une forte somme. A l'article Paris au contraire, aux cravates, petite vente fractionnée et n'arrivant difficilement qu'à de gros chiffres. Les bons coups, qui doivent être légendaires.

Un chef de rayon a sous lui un premier second et un deuxième second qui sont intéressés. Puis les vendeurs qui peuvent arriver à deux mille francs d'appointements.

Il y a les premiers vendeurs et les vendeurs en sous-ordre. Les demoiselles. Les vendeuses.

R lingerie 	 35

T confection 	 10

BM Costumes pour enfants 	 28

SG Chaussures 	 15

GD Trousseaux 	 22

RD Layettes 	 22

LG Jupons	 20

Total	 152

La moitié environ, toutes les vendeuses demoiselles, qui ne sont pas mariées, couchent au magasin, dans des petites chambres, en haut.





Les horaires

On ouvre le magasin à 7 h 30. Des garçons de magasin se mettent dès 5 heures à épousseter et à laver, nettoyer. Les frotteurs viennent du dehors. A 7 h 30 arrive une partie des employés, à tour de rôle. L'arrivée générale est à 8 heures du matin. Chaque employé a un numéro d'ordre. Un inspecteur est à la porte avec un livre de présence ; il pointe chacun à son numéro. A 8 h 05 le livre est fermé, et l'on note à part les retardataires, qui reçoivent une réprimande si le fait se produit souvent.

On commence à déjeuner à 9 h 30. En trois fois, 9 h 30, 10 h 30, 11 h 30. La manutention ne mange qu'à 12 h 30 et à ses frais. Les trois escouades sont chacune d'environ huit cents. Le dîner a lieu à 5 h 30, 6 h 30, 7 h 30. A 8 heures on ferme le magasin.

Les employés qui couchent doivent être rentrés à 11 heures. Ils peuvent manger le dimanche sans payer à la condition de prévenir l'économe. Ils obtiennent des permissions de théâtre.

L'inventaire est fait en juillet pendant la morte-saison. Il faut qu'il soit fait en un jour pour que l'état des marchandises soit arrêté à un point fixe. On choisit un dimanche, le magasin fermé. D'ailleurs, tout est prêt en partie, car chaque chef de rayon inventorie à l'avance chacune de ses pièces, inscrit le métrage ou le nombre, et s'il vend déduit sur le chiffre inscrit la quantité vendue. De cette façon, il n'y a plus qu'à appeler, qu'à inscrire et à additionner. Tout ce qui sait tenir une plume dans le magasin est réquisitionné. C'est un bouleversement de tous les paquets, des chiffres criés, des ballots qui passent de main en main, un branle-bas général. Le soir chaque état est remis, et l'on a les chiffres totaux.

Le chiffre de la publicité est de cinq cent mille francs environ. Mars et octobre sont les deux grandes époques. Chaque fois de cent cinquante à deux cents francs.





Les services

Les ateliers sont dans les combles, pièces basses et mansardées, éclairées par des fenêtres à tabatières. Des poêles. Tous les ustensiles des métiers. On doit y cuire l'été. Ouvrières, ouvriers. Il y a des ateliers de tapissiers, de lingères, de chemisières, même de dentellières. Dans chaque atelier il y a un chef d'atelier, mâle ou femelle. Le premier second ou le deuxième second du rayon s'occupe de l'atelier.

On prend d'ailleurs beaucoup de choses au-dehors, les chaussures par exemple. Le chef du rayon fait les marchés avec des entrepreneurs. On ne fait dans la maison que ce qu'on appelle « les poignards », les travaux pour mettre l'objet à la convenance du client, soit agrandissement, soit rétrécissement.

Quand un chef de rayon a acheté une marchandise et qu'elle arrive en bas au service de réception, il va la reconnaître, après qu'elle a été déballée, sur des tables spéciales ; il signe la facture qui monte à la caisse centrale et qui est payée, après avoir passé au bureau de vérification.

On fait des affaires énormes à l'étranger.

Heures de vente. Au Bon marché, les jours de grandes ventes, il y a foule dès 8 heures, puis la foule diminue à l'heure du déjeuner, et elle revient l'après-midi. C'est de 3 à 5 que l'écrasement se produit.

L'étalage est fait par chaque rayon. Parfois, il y a un spécialiste. Le conseil décide chaque semaine quelle partie de vitrine sera affectée à chaque rayon. Importance de l'étalage. Les vitrines divisées en zones d'étalage.

Parfois le conseil réunit les chefs de rayon.

Il n'y a pas de voyageurs en France. La province achète par lettre.

Il n'y a des voyageurs, des acheteurs, que pour l'Extrême-Orient, les tapis turcs et indiens, et les objets chinois et japonais. Un ancien employé est en Perse comme voyageur. En Chine et au Japon, c'est un ancien capitaine. Les lettres qu'ils écrivent sont parfois singulières et intéressantes.

Le chef de rayon souvent en voyage pour acheter, même à l'étranger.

Les garçons de magasin qui portent les paquets en ville reçoivent l'argent sur la facture, et donnent l'argent à une caisse spéciale. Le caissier du rayon qui a débité passe la facture à cette caisse et se liquide le soir.

Il y a une caisse des conditions.

Les pompiers attachés à la maison. Dans le jour ils servent d'indicateur dans le magasin. La nuit des rondes toutes les demi-heures. Deux chefs et deux sous-chefs qui alternent. On éteint les becs de gaz à 11 heures partout, on pend des lanternes à huile de loin en loin aux potences. Les magasins, ainsi éclairés, lugubres. Il faut que les rondes marquent leur passage sur des indicateurs. Les garçons de magasin couchent où ils veulent dans le magasin, sur des lits de fer ployants qu'ils posent à leur gré. Le matin, ils montent faire leur toilette en haut, dans une galerie divisée en petits lavabos. Les rondes sont composées de deux ou trois hommes. Il y a dans la maison six compteurs à gaz (les compteurs sont défendus par des grilles en bois), dont deux très forts et les autres plus petits. Le nombre des becs de gaz est de 4 300. On a brûlé en février 47 000 mètres de gaz.

Les confections sont données au-dehors. On bâtit les modèles dans la maison. Atelier sous les toits. Poêle.

La superficie du Bon Marché : 7276 m2. du Louvre : 5204 m2.

En haut se trouve le service des expéditions (pour la province et l'étranger). Service considérable. Deux cents employés. Les lettres arrivent, parfois cinq mille, quarante kilos. Le travail est divisé. Les uns ouvrent, les autres lisent. On classe les lettres sur une table, on leur donne un numéro, puis on descend aux rayons les lettres classées par rayons, et on met les marchandises montées dans des casiers auxquels on a accroché les numéros des lettres. Quand on a vérifié dans les casiers que la commande est complète, on emballe et on expédie. Un bureau d'emballeurs est donc joint. Il y a aussi un bureau de correspondance, tout un monde d'employés pour le débit, etc.





Les salles à manger

Les demoiselles mangent à part dans deux salles à manger, à de grandes tables ovales d'acajou sans nappe. On les sert. Salles peintes en chêne, très simples, éclairées au gaz. La seule décoration est des casiers où se trouvent les serviettes. Assiettes épaisses de restaurant : des piles au milieu de la table. Des pains. Dans des cadres montés sur pied des avis imprimés. Les couverts en métal blanc. Propre en somme. Le vin est en carafes.

La salle à manger des hommes est immense. Huit cents couverts sur des tables d'acajou sans nappe placées en travers de la salle. Aux deux bouts, des tables pour les chefs de rayon et les inspecteurs, mais pareilles et sans plus de luxe, même nourriture. Gaz. Les casiers à serviette pour unique ornement. Au milieu de la salle, à un vaste comptoir, on distribue des desserts, qu'il faut payer.

Ce sont les employés qui, dans le couloir menant à la salle à manger, prennent le premier plat à un guichet et leur demi-litre de vin à un autre guichet. Il y a au déjeuner un plat de viande, un légume et un dessert. Au dîner un plat de viande, un légume et une salade, le dessert en supplément payant. Les employés ont toujours le choix entre deux plats, viande ou poisson. Le menu est affiché dans le couloir avant les guichets pour que chacun fasse son choix. Le guichet du vin est comme un comptoir de marchand de vin, en zinc. Les employés arrivent et partent au coup de cloche, comme un troupeau débandé. Ils n'aiment guère en général le bouilli et le poisson, préfèrent les rôtis. Ils se servent le potage eux-mêmes. Des suppléments à volonté. Quand un employé a un robuste appétit il peut redemander une portion. Le pain est à discrétion sur la table, avec un couteau enfoncé dedans, de grands pains longs. Toujours des piles d'assiettes sur la table et de la grosse verrerie ; pas d'assiettes aux places des employés, qui arrivent chacun avec son assiette pleine et sa bouteille.

La cuisine est très vaste et très haute. Une laverie, avec une pile énorme pour la vaisselle. Puis la cuisine proprement dite avec vitrage sur le corridor et guichet. C'est là que des cuisiniers en blanc donnent à chacun sa part. Ils ont des piles d'assiettes et ils piquent dans une bassine carrée de cuivre le morceau qu'ils posent sur une assiette. C'est très vite fait. La sauce est mise avec une cuiller. Évidemment, le légume est porté sur les tables pendant qu'on mange le premier plat, car j'ai vu des plats de riz gratiné qui ne pouvaient être que portés. Ce soir-là il y avait : potage gras, bœuf ou raie, riz gratiné. Le fourneau est central, énorme. On circule tout autour. Un chemin de fer (des rails) est établi au-dessus pour faire glisser les marmites de cuivre qui sont énormes ; un homme seul peut les manœuvrer en tirant sur une chaîne. J'y ai vu un cuisinier, monté sur un banc de fer, puisant, avec une casserole emmanchée au bout d'un bâton, du bouillon dans une énorme marmite, et trempant le potage. Des fours énormes. Tout est gigantesque. Il y a contre le mur une rangée de douze à quinze grillades pour les biftecks et les côtelettes. Un gigantesque chauffe-assiettes. Tout autour des vasques de marbre pleines d'eau, une au bout pleine d'artichauts, des tables. Deux mille cinq cents repas matin et soir. Des salades épluchées promenées dans de petites voitures. La propreté de la cuisine le matin, mais en déroute pendant et après les repas.

Deux mille cinq cents litres par jour. Sept cents kilos de viande pour un dîner.

Après la cuisine, une pièce avec des vasques de marbre et de l'eau pour laver les légumes. Une machine pour pelurer les pommes de terre.

Ensuite, il y a un garde-manger, crocs au plafond, planches de marbres. Pas de provisions pourtant. Au jour le jour. Des grils énormes dans un coin. Les marmites vides pèsent trente-cinq kilos.

Dix-neuf hectolitres de pommes de terre frites pour un repas. Soixante-dix kilos de beurre. Il y a un ascenseur pour les cuisines, allant chercher le vin dans les caves et prenant les provisions dans une cour où les voitures les apportent.

Le jour des grandes ventes, on paie le café et l'on fait coïncider le plat de volaille.





Les chambres

Les chambres des demoiselles. Dans un couloir qui tourne. Des cellules. Le couloir planchéié, propre. On couche environ soixante-quinze femmes. Des numéros sur les portes. Chaque chambre plus ou moins grande ; les unes deux fenêtres, les autres une fenêtre. Mansardées, basses de plafond, un petit lit de fer, quelques-uns avec édredon rouge. Des couvre-pieds bleus. Une armoire de noyer à porte pleine. Une table de toilette. Deux chaises. Des vêtements derrière une porte. Pas de malles, défendu. Planchéié. Une descente de lit rouge. Dans quelques-unes, un rameau de buis béni, ou un crucifix, au fond du lit. Certaines chambres jour par le haut. On y doit cuire en été et geler en hiver. Quelques grandes chambres à deux lits63.

Un salon de réunion, au milieu du couloir, rond, avec piano, guéridon central, fauteuils et canapés couverts de housses. Jour par le haut.

Deux billards pour les jeunes gens. On ne couche que les tout jeunes, qui n'ont pas de famille à Paris.

Il y a une concierge particulière pour les logements des dames. Elles ne doivent pas remonter dans leur chambre dans la journée.

Un coiffeur a un salon en haut, où les employés peuvent se faire raser et couper les cheveux de 8 heures à 1 heure, en payant.

Il y a en haut deux réservoirs intérieurs contenant cinquante-quatre mille litres d'eau. Et sur les toits un autre qui en contient une égale quantité.

Le buffet public. Des garçons de magasin versent des sirops, du bordeaux ou du madère. Aux deux bouts, une fontaine. Comme il y avait des bousculades terribles les jours de foule, on a fait établir une barrière comme au théâtre, pour maintenir la queue. Cordon de velours rouge. Des habituées, les enfants gorgés de sirop. Des femmes qui profitent et s'empiffrent, gâteaux, biscuits. Trente-cinq litres de sirop les jours ordinaires, quatre-vingt-cinq litres de sirop et vingt bouteilles de bordeaux les jours de foule. De sept à huit vols par jour. Le tour du porte-monnaie. Une femme : « Je n'ai plus mon porte-monnaie. » Et se refouillant : « Ah ! si ! » Mais elle l'ouvre, et il est vide. On l'a vidé, puis remis. Le vol avec l'enfant. La mère s'accroupit : « Mon pauvre petit, que veux-tu ? » Elle est à hauteur des poches, et fouille.

Une salle où l'on coupe les échantillons, des centaines de mille. Des pièces entières y passant.

Dans le sous-sol, sont les magasins, les resserres. Chaque comptoir, chaque rayon a son magasin, son dépôt en bas.

Quelques-uns sont fermés par des claies de bois. Éclairés au gaz. Des voûtes.

Il y a plusieurs calorifères dans le sous-sol.





Le trajet des paquets

Dans le sous-sol aussi se trouve le service du départ. Les paquets descendus, quand ils ont été faits, sont posés sur de grandes tables où l'on procède à un triage. Les caissiers ont donné les ordres, adresses, recommandations, etc. Puis les paquets triés sont mis dans de grandes cases voûtées, qui chacune représente un quartier de Paris. C'est là qu'on vient les prendre pour les mettre dans les voitures qui attendent dans la rue. On les monte par un large escalier spécial.

En bas aussi est le bureau de réception. Les voitures qui apportent les marchandises entrent dans un bureau ouvert. Elles sont déchargées, la marchandise est pesée, puis les voitures sortent à reculons. Il y a un petit bureau vitré où se tient un employé. Ensuite les caisses ou ballots sont descendus par une glissoire qui les amène dans le sous-sol. Là on les déballe, devant le chef de rayon ou un employé du rayon, auquel elles sont destinées. Puis on les porte sur des comptoirs, où le chef les marque. Ensuite elles vont dans les réserves ou sont montées tout de suite au rayon, selon les nécessités.

Donc, voilà bien nettement tout le trajet, tout le passage d'une marchandise dans le magasin. Achetée par le chef de rayon, apportée, descendue par la glissoire au bureau de réception, déballée, marquée sur un comptoir par le chef, montée au rayon, vendue, portée à une caisse, empaquetée derrière sur une table, descendue au bureau du départ, classée et emportée par une voiture. Si elle est achetée par lettre, elle monte au bureau d'expédition, va dans une case, est emballée et portée au chemin de fer.

Pour le roulement de l'argent : la facture de la marchandise achetée est signée par le chef de rayon, montée à la caisse centrale, qui la fait vérifier par le bureau de vérification avant de l'acquitter. C'est là la dépense. L'argent rentre par les caisses de détail qui tous les soirs réunissent la recette entre les mains du caissier en chef, lequel monte la recette totale à la caisse centrale. Pour le paiement du personnel, chaque employé touche un fixe par mois à la caisse centrale. Tous les ans, les chefs touchent un tant pour cent sur l'augmentation du chiffre de la vente. Tous les mois enfin, les simples vendeurs touchent la guelte, le tant pour cent sur la vente quotidienne, qui est calculée sur les livres de notes de débit, lesquels sont dépouillés par le bureau de contrôle ou de défalcation.

Reste à connaître comment le magasin touche le prix des objets vendus en province, et les complications de la caisse des conditions.





Le métier de vendeur

La guelte existe toujours à côté du tant pour cent. Au B.M. on la paie tous les mois. Dans d'autres maisons, on la paie chaque samedi. Cette guelte est calculée chaque soir par le vendeur sur la souche du cahier des notes de débit. Un bon vendeur peut se faire dix francs par jour de tant pour cent et de guelte. Un vendeur ordinaire ne va qu'à six francs.

Le tant pour cent est d'ailleurs extrêmement variable, ainsi que la guelte, suivant les articles.

Au B.M. il n'y a qu'un rayon où il y ait une première. Les autres rayons de femmes ont à leur tête un chef de comptoir, un acheteur. Dans ce cas, il y a une seconde. Beaucoup de maisons sont d'ailleurs ainsi.

Au B.M. il n'y a plus de jeunes gens au pair.

Autrefois, la manutention était faite par les jeunes gens au pair. Actuellement, c'est tout le rayon qui s'en occupe. Le matin, quand les employés arrivent, tout est rangé de la veille. Ils enlèvent les toiles, les serges vertes ou grises qui couvrent les marchandises. Quelques-unes de ces toiles, pour les marchandises de prix, sont bouclées parfois et cadenassées. Puis, au fur et à mesure que les clientes viennent, les marchandises sont sorties, dépliées, étalées de tous côtés. Alors, au milieu de ce désordre, quand un employé est libre, le chef de comptoir lui dit : « Faites le déplié », c'est-à-dire rangez les étoffes dépliées. Mais il arrive, les jours de grande foule, qu'on n'a pas le temps de faire le déplié, et tout s'encombre alors, c'est un écroulement de marchandises jusqu'au soir. Alors, dès 6 heures, quand la foule s'en va, on se met à ranger, et les employés ne partent que lorsque tout est en ordre dans le rayon, couvert de toile, bouclé, cadenassé, etc.

En arrivant, les employés se débarrassent de leur paletot et de leur chapeau. Il y a des vestiaires, mais insuffisants. On tâche de caser les chapeaux et les paletots dans un coin du rayon. Puis il y a un étalage intérieur, fait par un spécialiste ou par ceux des vendeurs qui ont le plus de goût.

Pile d'étoffes. « Faites, défaites la pile. » Un pendu : pièce d'étoffe attachée par un bout, et dont l'autre bout flotte. Dehors, quand une averse arrive : « Défaites, décrochez les pendus. » Pour l'exposition du blanc, tout le magasin est blanc, tous les rayons mettent à l'étalage ce qu'ils ont de blanc ; ainsi la draperie met la flanelle. On garnit de blanc les rampes des galeries supérieures et des escaliers. Tous les trumeaux sont blancs. Des rideaux tombent du vitrage, des dentelles larges pour meubler. Des fleurs blanches, des chaussettes blanches. On écrit le nom de la maison avec des chaussettes. On fait des palais, des pavillons, arcades de cravates, etc.

L'exposition de tapis a lieu dans le hall de la ganterie. Un salon oriental, avec les plus beaux tapis ; des portières, des tapis partout.

Noms des espèces de vendeurs. A la toile, des toiliers. A la soie, les soyeux ; à la fantaisie, les fantaisiens ; à l'indienne, les indiens ; aux gants, les gantiers ; à la bonneterie, les bonnetons ; aux chaussures, les galochards ; à la mercerie, les merciers, les bobiniers. Les confectionneuses, les lingères, les modistes. L'aspect physique varie selon le rayon. A la toile, à l'ameublement, aux tapis, de grands gaillards très forts ; aux gants et à la soie, les plus chics ;, etc. Le carton du 6 1/2.

Chaque vendeur joint sa note de débit à la marchandise, conduit la cliente au rayon où elle veut aller, la remet à un autre vendeur, qui en fait autant, si la cliente a d'autres emplettes. Donc les marchandises s'empilent, ainsi que les notes de débit. Quand le tas de marchandises devient trop lourd pour être porté (gros articles), le vendeur le met sur une chaise et traîne la chaise au milieu de la foule (toutes les chaises ont les pieds de derrière usés). Le dernier vendeur appelle au caissier toutes les notes de débit, que le caissier met dans sa pique. Le caissier a devant lui le timbre qui porte le numéro de la caisse et les mots « pour acquit », il signe au-dessous. Tout ce qui part d'une caisse, facture, note, adresse, etc., doit passer au timbre. Si un vendeur ne vend rien à la cliente qu'un autre vendeur lui a amenée, il doit signer derrière la note de débit de ce vendeur en conduisant la cliente à la caisse. On veut savoir où la note a passé.

La caisse des conditions est la caisse de crédit. Crédit de quelques jours seulement.

Aujourd'hui, on élève des jeunes fi^es du quartier pour les faire entrer au B.M. Il y a un tiers de vendeuses parisiennes. Pas de Parisiens au contraire parmi les vendeurs, à peine un dixième. Les Parisiennes sont surtout à la lingerie et aux modes.

Les mariages entre vendeurs et vendeuses du Bon Marché ne sont, paraît-il, pas rares. La maison ayant un bon renom de moralité, les hommes se laissent aller.

Le B.M. ne donne pas de primes, mais des cadeaux. Les images aux enfants, chromolithographies, les calendriers aux clientes, des œufs de Pâques en sucre.

Pour une saison, trois cent quarante mille catalogues, plus cent mille à l'étranger, en langues étrangères. Cinq cent mille francs de publicité par an.

L'atelier d'échantillons. Des machines à couper et à coudre les échantillons. Collections, cahiers d'échantillons pour envoyer. Une imprimerie.

Sous le sous-sol, des caves, où il y a du vin, des provisions, des pommes de terre, etc.

Le rassortiment. Tous les matins, les chefs de comptoir, quand il leur manque une marchandise, vont la chercher dans les maisons de gros. Un omnibus de la maison part à

8 h 30, les mène place des Victoires, où il va les reprendre à 11 h 30.

Les écuries du B.M. Les boxes, avec le nom du cheval au mur ; les fontaines, le pavé. Chevaux très beaux. La sellerie. Le défilé des voitures, le cocher dans une livrée sombre, les garçons de magasin, l'un à côté du cocher, l'autre dans la voiture : livrée, pantalon et habit bleu, gilet rouge à raies noires, large galon d'or à la casquette.





Pour les clients

Salon de lecture et de correspondance. Une grande table centrale, avec molleton vert. Des papeteries, avec papier, enveloppé au chiffre de la maison. Encre, plume. Tous les journaux, des revues, dont les collections sont dans des casiers. Aux deux bouts, des cheminées monumentales. De grands portiques ouverts, dont le plein cintre, en haut, fait galerie avec le plancher du deuxième étage, plafond très orné, peintures et or. Aux murs des tableaux médiocres. Une pendule monumentale sur une cheminée. Le buste de M. Boucicaut. Par les baies on aperçoit des coins de marchandises, le jupon, les dentelles, etc. La parfumerie, qui est voisine, envoie des odeurs. Des enfants jouent, courent : on les fait tenir tranquilles. Des hommes et des femmes âgées viennent attendre des clientes qui font des emplettes. Des passants viennent lire les journaux. Le soir, on allume, et il faut renvoyer les lecteurs qui s'oublieraient. Le buffet est voisin, ainsi que les cabinets pour les dames, que précède une serre et où l'on entre par une petite tente de velours rouge.

Le principe du magasin est de ne laisser aucun coin désert, mort, sans affaire. Au deuxième étage seulement, aux tapis, aux meubles et à la literie, on tolère que la foule ne s'écrase pas. Mais, en bas, aux portes surtout dans le premier hall, on s'arrange pour mettre des soldes, des rubans à bon marché, toutes sortes d'articles qui tentent la foule et qui la font s'écraser à la porte. On ne peut plus entrer, il y a là constamment un flot de monde qui fait dire : « Que de monde toujours dans ce Bon Marché ! » De même, marchandises pour rien à la porte, les pendus, les paniers pleins, etc. Les vendeurs, par les beaux temps, y gagnent beaucoup, d'autant plus que la guelte sur ces articles est très forte. Dans le magasin, quand un article ne se vend pas, par exemple l'indienne en hiver, on réduit le rayon, on le détruit même, on l'entoure de rayons faisant du vacarme. Il faudra en un mot qu'Octave ne tolère pas un coin languissant ; il fera plutôt tout bouleverser. Il faut que le magasin ait l'air toujours plein. Et on solde, on baisse tout ce qui ne part pas. Le système est de tout écouler, même à perte. On encombre même des passages exprès. Un chef de rayon, auquel un patron reproche de boucher un passage par un jour de foule, amenée par un beau temps, murmure : « S'il pleuvait et qu'il n'y eût personne, il me reprocherait de ne pas assez encombrer. »





Babylone…

Tout est bâti en brique et fer. La façade en belle pierre. Les halls très légers, très hauts. Rez-de-chaussée cinq mètres, premier étage quatre mètres, deuxième trois mètres cinquante. Les halls vitrés, garantis par un grillage, avec des vitres ornées pour l'aération aux quatre coins. Des lustres, surtout dans le grand hall sur la rue de Sèvres. L'aspect de ces halls qui se succèdent, un en demi-cintre, avec les galeries jetées comme des ponts, les escaliers qui montent, légers, comme dans le vide, les étages superposés, la fuite de tous ces lointains, ces entassements de palais babyloniens, mais réalisés avec une légèreté extraordinaire (le fer et la brique). Les coins de marchandises entrevus, un comptoir de robe ou de dentelle. Ainsi, au fond de la ganterie, du côté de la rue de Babylone, la literie aperçue en haut, avec des lits tout faits, des lits blancs d'épousée, des berceaux tendus de leurs petits rideaux blancs, des lits de cuivre vides, tout le neuf d'un ménage, tout le bonheur d'une femme à mettre dans ses meubles.

Donc le plus surprenant, cette galerie en enfilade. Vieux chêne et or, aspect riche et un peu sévère. Tout en l'air, les galeries, les ponts, les clientes qui passent. Les hauts moins peuplés. Un comptoir qui éclate, le bronze de Paris et les barbotines à côté des articles plus sobres du Japon. Les pièces tendues aux balustrades, broderie japonaise, tapis d'Orient, fourrure. Les mannequins habillés. Des coins où l'on s'écrase, des comptoirs entrevus. La chanson du blanc dans un coin. Puis le grouillement, quand on se penche au-dessus d'un hall. La tranquillité de la ganterie avec ses dames assises qui essaient, les murmures, le silence. L'écrasement autour du hall de rubans, des cravates et des fleurs ; dans celui-ci les fleurs disposées en parterre ; gros bouquets de robes, grands panaches de plumes, des plantes vertes artificielles pour la décoration des salons. Mais on s'écrase encore davantage dans le premier hall où sont les occasions de la porte, rubans, soldes, fichus, etc. Et monde moins distingué, le hasard de la rue.

Sous les galeries couvertes, plafonnées, la lumière décroît un peu, moins de foule. Aux rideaux, des femmes assises devant le transparent de soie mauve sur lequel un vendeur jette des pièces. Des pères faisant essayer des petits paletots à des enfants.

Octave pourra d'abord avoir fait ranger méthodiquement les rayons, tous les rayons de tissus confectionnés d'un côté, tous les tissus de l'autre, tous les articles en dehors des tissus d'un autre. Puis il s'apercevra que cela localise trop la foule. Alors, il mettra un apparent désordre, par exemple il enlèvera les modes, les robes et costumes d'à côté des confections et manteaux, pour les mettre à un autre bout et à un autre étage. En un mot il disséminera les articles dont une femme peut avoir besoin successivement, ou simplement désire voir l'un après l'autre64. Cet apparent désordre donne les résultats suivants : d'abord cela répartit la foule, en met partout à la fois ; ensuite cela produit un va-et-vient considérable qui anime et semble multiplier les clientes, lorsque les vendeurs sont obligés de mener les clientes d'un bout à l'autre du magasin, ce qui les fatigue, mais ce qui emplit le magasin de leurs promenades ; enfin cela force la cliente à traverser le magasin en tous sens, à tout voir, à passer devant des étalages qui la tentent. C'est ainsi que le comptoir du Japon est central, on est obligé de passer là pour se rendre d'un point à un autre, et on est tenté.

Naissance modeste de certains rayons. Le Japon : c'était un vendeur qui avait quelques boîtes sur une table. Aujourd'hui le Japon fait un million d'affaires. Le bronze et la barbotine, quatre cent mille francs ; et ils occupent des passages autrefois inemployés.

Les femmes vendeuses écrivent au crayon sur leur cahier des notes de débit. Les chics ont un petit porte-crayon tenu par une petite chaînette. Les autres ont un grand crayon taillé très fin, passé dans une boutonnière du corsage, comme enfoncé dans le sein, la pointe en l'air. Le cahier des notes de débit dans la poche du paletot.

Les hommes ont leur crayon dans la poche du gilet, ou tenu par une chaînette. Les hommes ont aussi le plus souvent le crayon derrière l'oreille.

Le numéro de la caisse, « Caisse 14 », est en lettres de cuivre sur une plaque de cristal tenue au-dessus de la caisse par deux tiges de cuivre. Sur la table aux paquets, la ficelle dans une boîte. Le caissier a sa monnaie dans un tiroir à sa gauche ou à sa droite.

De grands stores intérieurs pour les rayons de soleil qui tombent en poudre d'or.

Les garçons de magasin ont une livrée. Habit bleu, gilet rayé noir et rouge. Ils portent chacun un numéro sur une plaque de cuivre, sur le sein gauche. Leurs boutons, très larges, en cuivre, portent le nom du magasin.

Des tuyaux acoustiques dans les rayons pour correspondre au cabinet du directeur, aux autres rayons (?).

A l'échantillonnage, les femmes gagnent quatre francs par jour. Ne couchent pas. Les ouvriers d'en haut non plus.

Extérieur. En boiserie de chêne jusqu'au deuxième étage. En bas une tente ; au premier, des stores intérieurs ; au troisième, des stores extérieurs. Par les grandes glaces sans tain du premier, on aperçoit des piles d'étoffes. Sur les enseignes, le couronnement en boiserie, au-dessus du premier, les noms des marchandises. Des écussons, au-dessus du pilastre, au second, portant chacun un nom de ville de fabrication. Des rotondes aux angles.





2


LE LOUVRE


Zola visita le Louvre après le Bon Marché. Il connaissait déjà l'organisation d'un grand magasin. Au Louvre, il s'intéressera surtout aux rouages humains de la mécanique commerciale : la vie, les mœurs, les rivalités des employés, les vols commis par certaines clientes, les rapports parfois ambigus des vendeurs et des clientes, la cohue du magasin un jour de foule65…





La création

Il a été créé par les frères Pereire (la Société Immobilière). Au moment de l'ouverture de la rue de Rivoli. En 55, époque de la première exposition66. M. Hériot venait de Troyes. M. Chauchard était commis au Pauvre Diable. Le capital n'a jamais été que de onze cent mille francs. Dans le premier temps, tout l'argent était remis dans l'affaire. Très petits dividendes aux actionnaires. Par exemple quand le million a eu donné deux millions de recette, on gardait dix-huit cent mille francs, et l'on ne distribuait aux actionnaires que deux cent mille francs.

Le commerce est donc basé sur le renouvellement du capital dans l'année. Au rayon de mode, le capital est renouvelé cinquante-quatre fois. A la soie quatre fois. Aux causes qui ont décuplé la vente : l'agglomération des marchandises, les employés intéressés, il faut ajouter la marque en chiffre connu. Cela a d'un côté tué l'art du vendeur, qui ne peut plus mentir sur le prix et pousser des rossignols. Mais cela a de l'autre côté établi la concurrence de magasin à magasin ; on va où c'est le moins cher et le meilleur. Plus de tromperie, des bénéfices contenus et forcément proportionnels. La grande machine à vapeur. Concurrence du prix. Lutte pour la vie. Au demeurant, progrès, bénéfice pour le public. Le commerce devient une transaction au grand jour et à petit bénéfice, opérant sur des masses de clients considérables.

Ils jurent ne jamais mettre en vente une étoffe au-dessous de sa valeur. Seulement, si une étoffe ne plaît pas ou est reconnue défectueuse, ils la soldent eux-mêmes, la baissent de trois francs à un franc cinquante par exemple.

Il y a encore une raison à leur succès : la faculté pour les clients de rendre ce qui ne convient pas. Enfin, le magasin vend la marchandise de la saison. Pas de morte-saison.

De même qu'ils ne font pas de crédit, ils paient comptant, à trente jours, ce qui a fini par détourner les fabricants de vendre au petit commerce, lequel demande du temps, trois mois, dix mois, un an. Des fabricants ne veulent plus vendre au petit commerce. Le Louvre n'a pas de fabrique à lui, n'est intéressé dans aucune. Seulement il accapare un fabricant tout entier, qui ne fabrique plus que pour lui, à des prix convenus.





Le personnel

Deux directeurs d'abord. Puis, un seul directeur. Cinquante-cinq rayons. Un chef de rayon. Deux ou trois seconds. Mais auparavant, huit lieutenants ou intéressés (les administrateurs du Bon Marché) qui se partagent les cinquante-cinq rayons. Ce sont d'anciens chefs de rayons. Conseil tous les matins présidé par la direction. Les intéressés sont intéressés sur la totalité des bénéfices.

Les chefs de rayons sont intéressés sur le chiffre d'affaires

du rayon. Ils ont trois ou quatre mille francs d'appointements fixes et se font en moyenne dix mille francs, quelques-uns vingt-cinq mille francs. Les seconds sont aussi intéressés et gagnent à peu près la moitié. Ensuite les vendeurs. Le fixe de huit cents à mille francs, et ils peuvent se faire de trois mille à cinq mille. Les mauvais n'arrivent qu'à deux mille. Tous ces chiffres s'appliquent aussi bien aux femmes qu'aux hommes. La première à la confection se fait trente-cinq mille francs. Les intéressés, ils gagnent quatre-vingt mille francs, ne sont payés qu'à fin décembre, tout en touchant un fixe, six mille francs. Les chefs et les vendeurs sont payés chaque mois.

En tout : 2 404 employés.

60 inspecteurs. Des militaires, des notaires, des négociants (ceux-ci les plus mauvais, très aigris). 350 garçons de magasin, pour les courses et le reste. 50 huissiers en livrée, pour le service intérieur.

25 petites voitures. 8 grands fourgons. 100 à bras. 12 voitures pour les environs de Paris.

Cochers, palefreniers, chevaux. Les ouvriers sont avenue Rapp. Il y a là aussi de vastes magasins.

Parmi les inspecteurs, il y a les inspecteurs divisionnaires qui ont sous leurs ordres dix inspecteurs de quartier. Le Louvre est divisé en quatre quartiers, quartier du Palais Royal, quartier Rivoli, quartier Marengo, quartier SaintHonoré. Les inspecteurs divisionnaires ont cinq mille francs ; les inspecteurs de quartier de deux mille huit cents à quatre mille francs.

Le Louvre a trois cent cinquante demoiselles. Il en couche environ quatre-vingts, celles qui veulent. Elles couchent quai des Augustins, dans un local installé sur l'ancienne Vallée.

Très peu de jeunes gens couchent. Cent cinquante garçons de bureau couchent dans le magasin. Les autres sont amenés et emmenés avenue Rapp par un omnibus.

Les garçons ont six cents francs, logés, nourris, habillés, et peuvent arriver à douze cents francs. Ceux qui accompagnent les voitures des environs se font jusqu'à trois mille francs avec les pourboires. On estime le pourboire de ceux de Paris à trois cents francs.

La vente Les journées ordinaires sont de trois à quatre cent mille francs. Les grandes ont atteint quatorze cent mille francs. Le chiffre total des affaires dépasse cent millions par an. Dès le matin, il y a du monde. L'heure de grande presse de deux à cinq. Par un temps de neige personne.

La marchandise est marquée avec une plus-value de quinze à vingt pour cent. Le bénéfice net n'excède pas 4 %, tous les employés payés et les frais. Sur cent millions, c'est quatre millions. Il y a 18 % d'écart au moins entre les prix du petit commerce et ceux des grands magasins. Les coupons sont vendus à 50 et 60 % de perte. Au moment de ¡'inventaire, il y a en magasin pour dix-huit, dix-neuf, vingt millions de marchandises, et c'est l'époque de l'année où il y en a le moins.

Les bons jours une dizaine de mille de clientes. Les jours de grande vente jusqu'à soixante-dix mille. On donne jusqu'à cent mille francs de primes. Des bibelots japonais surtout. Les ballons blancs coûtent jusqu'à cent vingt mille francs par an.

Les frotteurs viennent à 4 heures, s'en vont à 6 heures. Les garçons de magasin, époussetage globe et cuivre. Les vitres le dimanche. Les jours ordinaires, les employés restent jusqu'à 8 heures pour remettre en place. Les jours d'exposition jusqu'à 10 heures. A la Noël et au jour de l'An jusqu'à minuit. Mais quelques-uns seulement, ceux dont les rayons vendent.

Le commerce de la nouveauté est le commerce de tous les tissus. Donc à la création, tous les tissus ; puis quand le magasin grandit, les rayons se subdivisent. Ainsi le rayon de la soie a fait quatre rayons. Il faisait deux millions d'affaires au début, et en a fait quinze millions plus tard. La confection fait dix millions aujourd'hui.

La publicité dépense plus d'un million. Les dessins de mode vont à cent vingt-cinq mille francs, la gravure à soixante-quinze mille. Il y a cent employées (femmes) au bureau de la publicité. Elles écrivent les adresses, les bandes, elles mettent sous bande et sous enveloppe. Elles brochent. Elles affranchissent. Des femmes distinguées, du monde, tombées dans le malheur. Le service est en dehors du magasin, de l'autre côté d'une rue.

On a accordé aux chefs de rayons (trois cents environ) et aux seconds l'autorisation de manger dehors. Et on leur a donné quatre cents francs d'indemnité. D'après la direction beaucoup préféreraient rentrer, car cette indemnité ne paie pas leur nourriture. Mais il paraît que les employés se trouvent très mal dans les salles à manger, qui sont en effet étroites, mal aérées, et qui sont intolérables en été à cause de la chaleur.

Il y a un quart de ménages dans les employés. Pas dix ménages illégitimes entre eux.

Les ateliers d'échantillonnages, de l'autre côté de la rue. Cent cinquante femmes. On coupe les échantillons par centaines de mille. On les étiquette, on les classe et on les assemble. On coupe avec les massicots, grands couteaux, des pièces entières.

Les lettres sont prises à la poste dans des sacs de cuir spéciaux, dont on a une clef à la poste et une clef au magasin. Des inspecteurs les reçoivent, on opère le triage, les lettres pour le personnel sont distribuées et les lettres pour la maison sont montées et ouvertes par soixante employés.

Huit ou dix vols par des clientes chaque semaine. On les fait monter, on leur fait signer comme quoi elles ont volé et on promet de rendre la lettre si elles versent une somme au bureau de bienfaisance, somme calculée sur leur fortune, après renseignement. Beaucoup arrogantes67. La peine qu'elles ont à donner de l'argent. Le vol ainsi accompli est la tentation sur la femme poussée à l'excès, vous les tentez, vous agissez si violemment sur le désir de leur coquetterie qu'elles volent. Au fond, la responsabilité est à vous, et c'est pourquoi vous devez être tolérants. Les caissières surtout, et les employés volent aussi (?).

Il y a quatre-vingt-cinq caisses de détails. On commence à confier à des femmes les caisses dans les rayons tenus par des femmes. Quatre caissiers en chef, un par quartier. Tous sont sous les ordres d'un intéressé. Une caisse centrale. Un bureau de la vérification des factures.

Les chefs de rayons n'ont pas la liberté au Louvre, qu'ils ont au Bon Marché. Pour les achats, il faut qu'ils consultent la direction. « Nous manquons de flanelle, voici une occasion », et il explique l'affaire. Alors, la direction ordonnance l'achat. Souvent en paroles. En un mot, les chefs ne vont pas en fabrique sans une autorisation.

Tous les mois, il y a un inventaire du rayon (sans doute pour s'assurer des vols, etc., car le Louvre me paraît mal administré, avec un grand désordre).

Chaque lundi l'étalage est renouvelé. Ce sont les intéressés qui marquent les rayons.





Vies privées…

Au déjeuner, les employés ont une heure. Ils se hâtent, mangent en un quart d'heure et sortent ensuite pendant trois quarts d'heure. Le bonheur d'être dehors. Aussi ne leur donne-t-on pas de café, même en payant. Au contraire, pour la femme, il y a le café avec supplément. Trois plats de viande au choix, trois desserts au choix. Le matin, un plat de viande, un légume, un dessert. Le soir un potage, un plat de viande, un légume, un dessert. Le potage est servi sur la table, le plat de viande et le vin sont pris, on sert le plat de légumes et le dessert.

Les employés vendeurs ont de vingt à trente ans, et les femmes également. En somme à l'intérieur bonne conduite ou plutôt indifférence. Trop grande machine pour les cancans et les histoires sentimentales. Tout marche à la vapeur et les employés des deux sexes ne sont plus que des rouages. Aussi très peu de romans entre les vendeurs et les vendeuses. A peine dix faux ménages. Dès qu'une liaison a lieu, on la connaît, on en cause, on en rit, et les amants s'en vont. La police se fait d'elle-même, la direction n'intervient jamais dans les mœurs, à moins d'un scandale à l'intérieur. D'ailleurs, le sentiment qui domine, c'est le désir de gagner de l'argent ; pas d'affection, de camaraderie, un simple frottement, et presque de la haine, de la jalousie qui viennent des intérêts opposés. Ainsi l'employé qui vend de la soie est furieux lorsqu'il doit conduire à la confection une dame qui, après lui avoir fait développer des pièces, se décide à acheter une robe ou un manteau de soie tout fait. Donc, rivalité, maussaderie, haine. On ne s'occupe que d'argent dans le magasin ; l'amour, l'idylle y est rare. Pas d'affection. La lutte pour la vie.

Puis le travail y est excessif. Les vendeurs au tapis, à la toile, même à la soie sont accablés d'avoir manié les pièces et ne songent guère à roucouler. Les femmes de même.

Enfin tout se sait.

Mais il y a le dehors, à la vérité, dont la direction ne s'occupe pas. Dehors, les garçons et les femmes font ce qu'ils veulent. Ils paraissent peu se retrouver, aller chacun de leur côté ! Pas de collage, pas de partie entre eux. Les femmes ont des amants qui viennent sans se gêner les attendre aux portes. Les directeurs, intéressés et autres, rencontrent leurs vendeuses au bras d'hommes, et affectent de ne pas les voir. Celles qui sont couchées quai des Augustins sont sans doute plus tenues. Mais elles sont libres de 8 heures à 11 heures, et peuvent faire ce qu'elles veulent. Le dimanche liberté entière. Même elles peuvent s'en aller le samedi et découcher avec une permission.

On a remarqué que les vendeuses à la lingerie et aux trousseaux par exemple, où l'uniforme est en laine, sont plus honnêtes que les vendeuses à la confection et aux costumes, où l'uniforme est en soie. Parfois, il en disparaît. Les grossesses sont rares. En résumé, beaucoup de pas-grandchose, qui se tiennent au magasin. Un cinquième de filles honnêtes et très méritoires. Parfois, il y a des mariages entre employés, mais le fait est assez rare.

On ne prend que des filles du métier. Pas de femmes du monde malheureuses et intéressantes : un embarras terrible.

On veut qu'elles sachent en entrant. Quelques-unes héroïques, nourrissant une famille ; la misère et le dévouement en soi. Celle qui a élevé deux frères et qui se meurt.





Vendeurs et clientes

On nie absolument les bonnes fortunes entre vendeurs et clientes. D'autres prétendent qu'il y a des passades. Donc, il n'y aurait aucun prurit entre vendeurs et clientes. Les femmes les regardent comme trop bas, comme des outils de leur toilette et ne se gênent pas plus avec eux que devant leurs gens. Quelques-unes pourtant peuvent se montrer un peu coquettes pour avoir des occasions. C'est là que se produit le bon vendeur. Du tempérament, vif et ayant l'œil. Il flaire les gens de province qui viennent pour une corbeille. Mais bien peu savent soigner la bonne cliente, lui réserver les occasions, l'avertir, la conseiller sur les étoffes, l'avantager enfin, autant que le commerce à chiffres connus le permet. Et rien entre eux, je le répète. Au comptoir de ganterie des attouchements pourtant. Pas de romans une fois encore, en général. Toujours la machine à vapeur fonctionnant. Les employés harassés n'ayant que l'idée de gagner de l'argent, se sentant des rouages et fonctionnant, sans coups de cœur ni même de désirs. A peine des conversations en mots crus derrière les clientes qui les ont dérangés pour rien. « J'en ai eu, un chameau. »

Le culte de la femme, la femme reine, chez elle. Les jours d'exposition, les grands jours de vente, elle règne en foule, elle est comme en pays conquis, volontaire, arrogante, régnant sur le peuple de commis qui ne sont plus que leurs choses. On a dit : « Si on supprimait le grand magasin, il y aurait une révolution de femmes. » C. dit que le grand magasin de nouveautés tend à remplacer l'église. Cela tourne à la religion du corps, de la beauté, de la coquetterie et de la mode. Elles vont là passer des heures, comme elles allaient à l'église : une occupation, un endroit où elles se passionnent, où elles entrent en lutte avec leur passion de la toilette et l'économie de leur mari, enfin tout le drame de l'existence, avec l'au-delà de la beauté.





Un jour de foule

C'est surtout aux portes que l'écrasement a lieu, porte Saint-Honoré et porte Rivoli ; la circulation ne s'établit pas, on veut entrer et on veut sortir. Alors des femmes en tas, des bras en l'air tenant des ballons, des bras maigres, des bras au poignet court et gras.

D'ailleurs le public est très mêlé. Peu de luxe en somme, petite bourgeoisie, assez mal mise, étriquée. Beaucoup de femmes en deuil. Même des femmes avec des paniers et des femmes en cheveux, que le voisinage des Halles doit amener. Quelques femmes seules, beaucoup deux par deux. Des femmes avec des enfants. Des nourrices avec des bébés au maillot. Dans le hall du Palais-Royal des toilettes plus riches, c'est là que la ganterie attire des cocottes. Dans certaines galeries, dans certains rayons, on s'écrase, tandis que, à côté, il n'y a personne (à l'entresol par exemple). Dans les galeries des comptoirs de femmes, un piétinement continu, peu d'hommes. Le soleil de 4 heures entrant et traversant tout d'une poussière d'or.

Au bout, dans les comptoirs pour les petites filles et les garçonnets, les enfants assis, pendant que les vendeuses et les mères leur essayent des objets.

Selon la nature des articles, ils sont sur les comptoirs, dans des cartons ouverts dans des cases. En bas la chapellerie est dans des vitrines, la mercerie dans des boîtes. Partout, de gros écriteaux, avec de gros chiffres.

Le hall Marengo, avec les lainages d'été. Sur les grands comptoirs, deux grandes tables centrales, des piles énormes d'étoffes ; à côté, de plus basses ; et ensuite d'autres écroulées. Ces grandes tables sont entourées de petits comptoirs longs où sont les étoffes, et devant lesquels se trouvent des chaises. Les grands comptoirs sont surmontés, traversés, par de longues tringles de cuivre, d'où tombent sur les comptoirs des mètres mobiles. Il y a aussi des tables plus basses où il y a un pêle-mêle d'étoffes. Autour, contre les trumeaux des portiques, se dressent des colonnes d'étoffes ; une dont le papier doré luit. Le ton effacé et neutre des lainages, gris, jaune, bleu pâle, avec quelques éclats rouges très vifs. A chaque pièce, la petite marque blanche de l'étiquette.

Les grands escaliers à double révolution. Continuellement ébranlés. Sur les marches, des mannequins, paletot, robe de chambre, sans tête, avec le petit manche de bois comme un manche de poignard, enfoncé dans le molleton rouge, qui fait comme la section saignante d'un décapité. En haut, les vitres grillées en octogone, ornées, vitres dépolies. Les grands lustres qui tombent de haut.

Glaces partout.

Le murmure continu de la foule, le bruit bourdonnant des conversations, l'air étouffé, la chaleur lourde, avec l'odeur des étoffes.

Les salons, les comptoirs tenus par des femmes. Modes : tout autour de grandes armoires à glace, qu'on ouvre et où l'on peut se voir. Elles font même double glace à volonté. Au milieu, sur des tables, des champignons, où sont posés les chapeaux. Des chapeaux aussi dans les armoires.

Les layettes, les trousseaux dans des cartons. Quelques cartons, quelques armoires.

Au Louvre toutes les femmes sont en laine, sauf à la confection. Sur les robes de laine, à boutons de jais, des parures de jais, surtout des colliers à plusieurs rangs. Robes à la mode, élégantes.

Les salons d'essai, pour les dames. Vitres dépolies. Quand une vendeuse ouvre une porte, on aperçoit la cliente, en corset, les bras nus. Des maris attendent à la porte sur des chaises. Il paraît que certains provinciaux font des scènes, ne veulent pas laisser aller leurs femmes, et ne s'y décident que furieux.

Les mannequins avec corset et jupe, sans tête, férocement obscènes. Des mannequins avec des peignoirs très riches.

L'écroulement de blanc au comptoir de la lingerie.

La confection dans des armoires de chêne sculpté, dont les vantaux glissent. La soie des robes des vendeuses luit ; pas d'uniforme, chacune prend la coupe qui lui plaît ; même des soies de fantaisie et des corsages de velours frappé. Des bijoux. Toutes en cheveux, très beaux souvent (faux cheveux). Louise les aura magnifiques naturellement ; et n'aura guère que cela. Les vendeuses qui prient une camarade de servir de mannequin, et cette camarade se promenant alors, avec un manteau sur le dos. Mots entendus : « Eh bien ! où est ma cliente ? » Deux vendeuses : « Dites donc, si vous vouliez bien ne pas me pincer. »

Les dentelles sont dans des cartons, et sur des cartons. Tiroir de chêne sculpté, dont le battant se rabat. Des dentelles sont enroulées sur des colonnes couvertes d'abord d'andrinople. D'autres filent comme des courroies sans fin de machine à vapeur. Un étalage à faire. Les vendeurs vont voir les fichus de Chantilly sur des transparents de soie mauve.

Le hall du Palais-Royal avec une exposition d'ombrelles multicolores. Les ombrelles encadrent les portes du haut, autour de la galerie ; elles sont en double rang sur les rampes. Aux quatre coins, de grandes étoiles faites avec des ombrelles claires à trente-neuf sous, surmontées chacune d'un large parasol japonais où volent des grues. Dans les entrecolonnements, des pendentifs d'ombrelles retombent, le long de la rampe des escaliers, encore des ombrelles. Toutes ces rondeurs, à fond de couleurs rouges, vertes, bleues, jaunes, blanches, encadrées de feuillages clairs : on dirait des lanternes vénitiennes, allumées. Le soleil de 4 heures. Le mot d'une dame : « C'est féerique. »

Les comptoirs des gants recouverts de velours rouges, à coins de nickel. Encombrés de grandes boîtes plates rouges, qui entrent comme des tiroirs sous les comptoirs. Trois rangées de ces comptoirs. Des femmes assises en ligne, chics celles-là, essayant des gants. A côté, trois rangées de comptoirs pour les foulards. Taches gaies des foulards, dans des cartons éventrés, des casiers, à nu sur les comptoirs, pendus à des tiges. Des foulards sont tendus comme ornement sur les colonnes, revêtues de glace. Des glaces partout. On achète les foulards debout.

La poussière dans l'air, vers le soir.

L'ascenseur est peint en blanc, entouré de glace, barre de cuivre. Des banquettes de velours rouge.

L'odeur forte du blanc. Les piles de blanc, arrangées en forme de décrochement de briques. Les rideaux montés sur des transparents. Les piles d'étoffes par terre, tout neigeux. A côté, dans une galerie transversale, des couvertures.

La soie tient très peu de place. Tous les petits paquets longs, enveloppés d'un double papier carton blanc et jaune, sont empilés sur des étagères légères (différence avec le blanc qui tient tant de place). Le satin est également dans des papiers forts. Les velours sont dans des cartons. Sur les comptoirs sont dépliées des soies fantaisie, des moires, etc. Des paquets sous les comptoirs. Des rangs de chaises. Des glaces partout. Grandes étiquettes annonçant les bons marchés.





3


ÉTALAGES ET CATALOGUES


Pendant ses visites au Bon Marché et au Louvre, Zola a scrupuleusement aligné des listes d'étoffes. Il a compulsé, avec la même application, des catalogues, sans doute pour le plaisir de ces mots à la technicité séductrice – et parfois exotique – autant que pour l'exactitude du document68. On retrouve ce déferlement de tissus dans les trois états du Bonheur des Dames.





ÉTALAGES

Au fond, grande écharpe en dentelle de Bruges, 3 mètres sur 80 centimètres (5 000), écru jaunâtre. Des volants de véritable point d'Alençon, 25 centimètres, 1 000 le mètre.

Puis une cascade de toutes les dentelles, point de Venise, application de Bruxelles, Valenciennes, Malines. Le jeu des glaces.

Et des guipures d'art.

Un manteau de velours avec garniture de renard argenté, 1 500 francs (prix affiché).

Rotonde en soie doublée de petit-gris. Sortie de bal (des noms) en satin blanc, cygne et en matelassé.

Paletot en drap, bordé de plume de coq noir.

La porte. Pendus, mérinos ou lainage (grandes étiquettes, occasion), molleton, des draps de toutes couleurs (cheviotte). Barres de cuivre. Dans des casiers et sur des tables, gants de laine tricotés et fichus tricotés, capeline, jupons de laine tricotée. Déballage de fourrure, des bandes pour garniture. Quelques coupons de laine.

Une vitrine de soie et velours sur la rue Neuve-SaintAugustin.

Un étalage de bas de soie, de gants et de parapluies.

Une vitrine de confection, de fourrures, de draperies et de lainages.

Des jupons pliés montrant la broderie. Des faveurs bleues qui les tiennent. Grande étiquette sur papier gris-bleu 7,50 francs.

Articles de voyage.

Les « pendus », sont retenus par une barre de cuivre. Grandes étiquettes.

En bas, des pièces d'étoffe, des lainages de couleur, sont posées debout : un ruban de papier glacé les tient. Audessus, des carrés d'étoffe bouillonnée font miroiter la couleur. Des pièces debout, des pièces en long.

Les robes mi-confectionnées sont dans des boîtes plates, posées debout. La robe pliée montre la broderie ou le plissé. Des cordons ou des faveurs la lient. La gravure est dans l'angle à droite, en haut.

Toujours de grandes étiquettes sur les étoffes. Une profusion de grandes étiquettes.

Dehors, des cases, des tables, pleines d'étoffes. Des pièces en ordre, des pièces dépliées. Encombrement de marchandises.

Étalages de parapluies, de chaussures, de parfumerie. Mêlés souvent, étalage de bazar riche où il y a de tout. Parures, nœuds de rubans voyants, ou manches et cols de dentelle sur une planche recouverte de velours noir.

Le mot « occasion » parfois sur les grandes étiquettes.

Des passementeries pendues, avec des cartes de boutons, vibrantes, jetées en travers.

Des confections sur des champignons, avec les prix dans la tête, fichés.

Souvent des cordons, des lais d'étoffe bouillonnés à la main pour séparer les motifs d'un étalage.

Des piles de bas bancs, et des bas pliés en deux, jetés symétriquement et pendants, comme une cascade de bas coulant sur des entassements de bas. Et en l'air des chaussettes, à couleur vive, pendues à des tringles.

Des pièces de calicot debout, puis des pièces renversées, séparées par des dentelles de couleur, ou des cordons d'étoffe.

Des pièces de cretonne avec leurs rubans de papier rouge et or, debout, couchées, séparées par des lais de cretonne bouillonnée.

Costumes d'enfants sur des champignons.

En bas des gants jetés, faisant des dessins symétriques ; en haut des ombrelles symétriques.

Des pièces de toile dans les angles, en tas énormes ; au fond, un mur de toile ; puis, comme sol, des serviettes pliées, attachées par un cordon rose. Dessin symétrique de paquets.

Ne pas oublier que les glaces des coins, des côtés, reflètent l'étalage, font tourner les motifs en les répétant. Une science approfondie du jeu des glaces. Hutin69 pourra l'employer ; il est pour la symétrie. Puis contre lui, Mouret, qui est d'une autre école, le désordre qui trouble, l'écroulement, etc., le titanesque.

Chemisiers d'hommes debout dans des boîtes. Chemises blanches, de couleur, etc.

Draps brodés.

Lainages noirs. Mérinos. Le ruban de papier est noir et argent, en raies larges.

Corbeille de mariage pour les Boutarel.





Soie. Satin blanc, velours blanc, soie blanche. Satin duchesse blanc, très souple, sans apprêt, ne se chiffonne pas. Poultde-soie blanc gros grain, foulé terne, taffetas brillant. Tussor des Indes crème. Foulard blanc, surah blanc, très souple, d'un blanc un peu fané. Blanc grisaille, argent. Sicilienne très gros grain. Velours blanc frappé, à fond de satin. Tous les blancs, tous les tons du blanc.





Dentelles. Blonde espagnole. Point d'alençon, point à l'aiguille, point de Venise, application de Bruxelles. Dentelle de Bruges. Valenciennes. Malines. Guipure blanche et écrue, guipure torchon, guipure d'art. Tulles. Mousseline.



Mouchoirs. Toile pour dames, pour hommes, mouchoirs d'Irlande, mouchoirs batiste de Cambrai. Linon (batiste claire). A vignettes variées, ourlets à jours, chiffrés, brodés au plumetis, vignettes tissées, batiste de Valenciennes, vignettes imprimées, mouchoirs en soie de Chine ; crème, petites fleurs, bande écossaise, toile blanche de Courtrai, batiste d'Ecosse.



Les fleurs. Bouquets de mariée, bandeaux et montures. Piquets, bouquets, branches coupées. Lis, couronnes, garnitures de robes de bal, fleurs de pommier, fleurs en velours blanc, pâquerette, fleurs d'oranger, lilas, camélias, chrysanthèmes.

Fruit groseilles blanches. Fleurs métalliques, chardons argent, épis argent, lierre argent, aigrette d'argent. Plume d'autruche, palmes, voir les oiseaux (253).



Parfumerie. La fontaine d'argent, eau de violette. Savon Bonheur, sachet de soie blanc, eaux de toilette, vinaigre de toilette, lotion, huiles et brillant, dentifrice, teintures, cosmétique, poudres de riz, pommades, fards, pâtes, extraits. Brosserie, peignes et démêloirs, ciseaux, flacons de poche, glace à main.



Mercerie. Château de fils et de coton, aiguilles (paquets), bobine de soie, pièce ruban, épingles, écheveaux, pièce lacet.





Les meubles. Les tapis.





Cravates et fichus. En dentelle et soie, surah, mousseline de soie, crêpe de Chine, parures de dentelles, fichus.





Foulards. Foulards blancs, unis ; à fleurs satinés.

Voir pour les chaussures (229).





Les rubans. Rubans étroits, ou faveurs, faille de Lyon, velours, façonnés, toute la fantaisie blanche.





Passementerie, blanche, argent.





Boutons, nacre, os, ivoire, argent, corozo.

Aux châles des crêpes de Chine blancs.





Confection. De petits paletots en drap clair, en lainage clair, jaquette.





Pour les fillettes. Costume blanc, en cachemire blanc, piqué blanc, mousseline de laine blanche, petites robes de nansouk, des manteaux, etc. ; matelots blancs avec des ancres rouges brodées. Costume de première communion, en mousseline, le voile et la robe, les souliers de satin blanc.





Tournure et corset. (227) Coutil blanc, corset cuirasse, soie blanche, cousu, sans couture. Tournure en crin, en brillanté (mica).





Jupon à traîne. Corsets spéciaux pour dame enceinte, élastique devant, lacé sur les côtés.

En soie, éventaillés, corset cousu, corset sans couture, gorge gansée à taille longue ; gorge baleinée.





Lingerie. Cols et manchettes. Fichus et cravates, balayeuses mousseline, nansouk, percale, coiffures du matin, cravates, écharpes, mouchoirs de fantaisie garnis de dentelle. Les broderies, les plissés.





Bonneterie. Caleçon de toile, bas coton blanc, coton écru, bas de soie.





Ganterie. Gants blancs, chevreau glacé, Suède, peau terne.





Article de Paris. Objets d'argent.





Trousseaux. Chemise, de jour et de nuit, madapolam (comme le calicot à côte, plus forte), toile, à coulisse à la gorge, garnie ou dentelle ou broderie, toile de Cambrai, toile d'Irlande (fine), toile de Flandre (plus fort). Les camisoles en nansouk, en madapolam, en percale. Paletot piqué molletonné. Les jupons flanelle, percale, piqué molletonné, jupon demitraîne, à traîne. Pantalons, toile, piqué, percale. Peignoirs de toilette,* d'appartement. Corsage de dessous, bonnets de nuit.





Layettes. Chemises, brassières en piqué pelucheux, béguins (dessous), bonnets de linge, bonnets de baptême. Couches. Langes en piqué molletonné, robes longues de dessous, robes longues, pelisse en cachemire, blanc, bonnets de nourrice fond fleuri, long ruban blanc, tabliers de nourrice.





Rideaux blancs. A la pièce. Mousseline et gaze brochés (très bon marché), dessins riches, ramage, bouquets de fleurs, à pois, petits et grands rideaux, guipures, voiles pour canapés, dossiers de fauteuil, couvre-lits. Rideaux guipure d'art. Rideaux tout faits. Guipure française, petits dessins semés de fleurs, grands bouquets jetés, oiseaux dans des feuillages, dessins à grecque, roses pompadour, Louis XVI, Louis XIV pompeux, Renaissance avec vase. Mousseline brodée, guipure dentelée, tulle application, feston à l'aiguille.





Blanc de coton. Madapolam, basin, piqués, toile de coton.





Blanc de fil, tarlatanes, légères comme un souffle. Mousseline, nansouk.





Lainages. Mousseline de laine, cachemire, alpaga, mérinos, popeline, mohair.





Draps. Drap blanc, molleton blanc, flanelle, velours anglais.





Indienne blanche à pois et à bouquets.





Toiles. Toiles blanches, en lin pur, blanchies sur le pré. Toiles blanches fortes, puis mi-fortes, toiles fines, les écrues, toiles blanches cretonnes à grain plus serré. Grande largeur pour les draps. Draps brodés tout faits, taies d'oreiller, simples, à volants, brodées, avec chiffon.

Linges d'office, tablier à bavette. Linge de table uni, serviettes, nappes. Linge damassé. Linge brodé, dessin de couleur. Linge à thé. Linge de maison.

Serviettes de toilette, serviettes-éponges, serviettes éponges en duvet blanc, serviettes-éponges mousse.

Les coutils, les doublures satinette, percalines, Jaconas.

Les couvertures blanches, finettes blanches, coton, laine, peluche.

EXTRAITS DE CATALOGUES





Louvre-Soierie

Deux soies noires spéciales à la maison. Propriété exclusive. Soie gros grain.

Le Paris-Bonheur, à la lisière bleu et argent, à 5,60 jusqu'à 10,50.

Et le cuir d'or, étoffe fine et brillante, de 7,40 à 15,90. Lisière rouge et jaune.

La faille est une très belle soie à gros grain, terne, plus souple.

Le taffetas est brillant, à plus petit grain, dans de belles et de laides qualités aussi.

Satin. Satin merveilleux noir, souple et brillant, ne se chiffonnant pas au porter, de 4,90 à 11,75. Largeur 57/58.

Satin à la Reine, satin Renaissance, satin de Lyon, gros de Suez, armures.

Lin catalogue de couleur pour les soies de couleurs unies (C.L.10).

Les satins tramés (soie et coton) bon marché, en toutes couleurs.

Les satins tout soie, plus chers, en toutes couleurs.

Le satin Duchesse (je l'appellerai satin Princesse, première qualité), de 9,75 à 19,50. (Il ne se fait pas de qualités supérieures.) Toutes les nuances.

Le satin Merveilleux, noir, puis toutes couleurs.

Le satin Duchesse blanc, le seul sans apprêt ; souple, soyeux au toucher, ne se chiffonne jamais, de 14,75 à 25,50 francs.

Soieries nouveautés, Damas et brocarts, dessins riches, larges, lamés or et argent (des fils passés), fond noir et couleur, tissu riche, satin de soie, impression riche, surah gros sergé, impression sur Chaîne. Soies perlées, lamées, brodées.

Surah noir pour costumes et garnitures, de 3,90 à 8,75. Joli, solide et agréable. (Sergé tout cuit, trame cuite, chaîne et trame cuite).

Pékin satin noir. Satin damassé. Damas noir.

Armure noire. Soie façonnée, avec des carreaux très petits, des petites boules, des petites pointes.

Sicilienne noire.

Damas noir sur satin Duchesse (14,75 francs).

Soies pour doublure. Lustrine noire de 1,60 à 3,25. Marceline extra. Polonaise unie, de 1,90 à 3,25. Serge noire, petite soie mince sergée.

Soies couleur pour doublure. Florence blanc de 1,60 à 2,25. Mousseline blanche de 2,90 à 9,75. Polonaise blanche, serge blanche. Florence de couleur. Mousseline de couleur.





Velours

Velours de soie noirs tramés (soie et coton) de 7,75 à 12,75.

Velours noirs tout soie, de 13,75 à 30 francs en 50 centimètres de large ; de 28,50 à 95 francs, grande largeur pour manteaux et confection. Celui à 95 francs de 120 centimètres.

Velours tramé fantaisie, de toutes les couleurs à 9,75.

Velours tout soie couleur à 22,50 francs.

Velours rayé nouveauté, fond satin noir. Velours rayé fond satin couleur. Velours rayure couleurs à disposition. Velours rayure couleur fond cannelé.

Velours frappé noir et couleur, jolis dessins. Velours façonné noir, fond armure. Velours façonné noir, fond satin. Velours fond surah.

Peluche noire et couleur.





Bon Marché, soierie

Satin armures : satin Merveilleux, satin Rhadamès, satin de Lyon, Sultane.

Façonnés noirs. Damassés, fond satin.

Le cachemire de soie noire de C.J. Bonnet, le meilleur, celui qui se graisse le moins.

Velours noir tramé, poil solide.

Velours ciselé. Petit velours, léger.

Lampas, à grands dessins, plus léger que le Damas.

Soierie fantaisie.

Moire antique, noire, et toutes nuances. Dans les couleurs, damiers, rayés, armures, grisailles.

Taffetas blanc, faille blanche.

Moire antique à grandes moires, très espacées. Moire française à ondes très serrées, très ramassées, faisant presque des rayures.





Lainage. Louvre

Cachemires d'Écosse. Pure laine, toutes nuances, n'est pas croisé des deux côtés, de 2,25 à 4,50.

Mérinos, pure laine, croisé des deux côtés, toutes nuances, de 2,95 à 5,50.

Serge drapée, croisée des deux côtés et pelucheuse, 1,75.

Vigogne croisée, pelucheuse, laine du Tibet, toutes nuances, 3,90.

Popeline, pure laine, soie et laine, ou laine et coton, aspect d'une soie à gros grain. Des noms à créer, Vénitienne, Biarritz, etc.

Pour soirée : voile de religieuse, en crêpe Virginia, toutes nuances.

Armure pure laine de 95 à 1,95. Damassé pure laine de 3,50 à 5,90.

Cachemire foulé, de 1,10 à 1,75.

Cachemires de l'Inde, toutes nuances, belle étoffe terne et poilue, avec grands poils apparents, de 2,45 à 4,25, de 4,90 à 7,50.

Moire de laine pour jupon.

Laines blanches. Alpaga blanc lustré.

Mohair blanc. Variété de l'alpaga. Plus fin de grain. En toutes nuances. Un peu pointillé. Mohair pacha blanc.

Brillantine, parent de l'alpaga, plus brillant.

Lainages noirs.

Cretonne noire, alpaga rêche et tout laine, terne, a plus de soutien.

Reps noir, gros grain en longueur.

Orléans noir, très léger, moins brillant que l'alpaga.

Alpaga, gros grain, petit grain.

Grenadine, canevas plus ou moins serré.

Gaze de Chambéry, grenadine avec rayures.

Escot, très gros, comme le mérinos, croisé, robe de religieuse.

Serge, rayure de biais.

Matelassés, étoffe épaisse à petits carreaux, de 1,45 à 2,75 et de 2,45 à 5,50.

Tissus anglais. Mohair rayé, 0,45 à 0,65.

Alpaga rayé de 0,55 à 0,70. Mohair mélangé, de 0,75 à 0,95 ; cretonne brillante, 0,65.

Beige, gris ou marron, toujours en laine. La couleur naturelle. Croisé beige, taffetas beige, sergé beige, diagonale beige, cachemire beige, beige armure, etc. (L 1 37).

Granité, étoffe noire ou de fantaisie, des petits cailloux, comme dans le granit.

Cheviotte laine croisée, ressemble au drap, poilu, rêche, sec.

Grisaille en toutes sortes d'étoffes.

Diagonale (grosse, petite).

Drapé écossais à 50 centimes.

Épingline. Pointillé armure.

Hautes nouveautés exclusives : sergé de Glasgow, rayé soie. Armure rayée, pointillée soie, damassé ; armure riche, laine et soie, de 6,90 à 7,75.

Flanelles pour robes de chambre. Carreaux et rayures ; ton sur ton ; veloutée toutes dispositions ; vigognes, teintes naturelles.

Étoffes pour œuvres de bienfaisance à reps, tartanelles, péruviennes, à très bons prix.





Draperie

Imperméable, pour waterproofs, de 3,75 à 8,50.

Nouveautés tissées exprès pour le magasin.

Noir, envers alpaga. Taupeline, envers duvet et astrakan. Pour confection hiver. Matelassé laine.

Drap pour robes : cheviotte, Géorgienne, etc.

Dans ma spécialité : cheviotte, les draps d'Elbeuf et de Sedan, les draps d'Angleterre. La ratine (gros pardessus d'hiver) excellent, dur et sec. Et bouclé.

Des draps spéciaux pour le Bonheur.

Cheviotte anglaise, diagonales et armures.

Draps noirs pour redingote et habit. Satin noir, casimir : pour pantalon seulement.

Velours de chasse, fine et grosse côte, uni, croisé.

Le velours anglais (de coton). Uni et couleur.

Flanelle pour robe. Molleton, velouté, rayures. Molleton pour robe de chambre, gris, noir, bleu, marron.

Pour ma spécialité. Drap ordinaire de Sedan ou d'Elbeuf, noir et de couleur. Fantaisie. Cheviotte anglaise, poilue. Les velours de coton, les velours de laine, peau de taupe. Les molletons unis et rayures. Les articles pour livrée, cuir, laine, pannes, poil de chèvre.

Le Bonheur au premier état ne tient que les draps de dames, draps légers, drap pour confection, et les molletons.

Plus tard, il tiendra les draps d'hommes, les tissus spéciaux, toute la draperie, des fantaisies que le Baudu70 n'a pas. Au premier état, il ne tient pas les velours de chasse ni les draps pour hommes et pour enfants, ni pour les livrées.

Draps pour œuvres de bienfaisance au deuxième état.





Bonneterie

Caleçon, camisole tricotée, caleçons, gilets, maillots coton écru, bas laine blanche, bas laine blanche, bas laine fantaisie pour enfants.

Gilets de chasse, pour hommes, corsages de laine à côtes et à taille pour dames.

Bas laine blanche pour dames. En laine cachou, beige ou noir. Bas laine fantaisie.

Bas de coton blanc.

Bas fil blanc, unis ou à jours.

Bas soie blanche ou fantaisie, unis ou à jours.

Bas fabriqués exprès pour la maison, de coton écru, bas de Paris, maille fine et forte, 2,25 et 2,75.

Bas de fil d'Écosse, aspect de la soie, écru et toutes couleurs, fantaisie.

Bonneterie pour œuvre de bienfaisance.





Fourrure

Manchon fausse martre, hermine imitation, petit-gris, loutre, putois.

Manchon martre Suède, vison d'Amérique, de Russie, du Canada. Martre du Canada. Martre zibeline, 1 000 francs (le plus cher), ventre et dos de petit-gris, astrakan moiré, astrakan noir, etc.

Bon Marché :

Cravates pour dames, fausse martre de 1,95.

Cravates pour enfants, fausse hermine 1,25. Manchettes fausse hermine 1,60.

Bandes pour garniture. Dos de petit-gris, au cent. 0,95, chat noir de Russie, 1 cent. 1,25. Cygne, 3 cent. 2,95. Fausse martre, 1 cent. 0,90. Fausse hermine, 1 cent. 0,90. Vison d'Amérique, 1 cent. 1,50.





4


VIE ET MŒURS DU CALICOT


Nous réunissons ici les notes recueillies par Zola auprès de Léon Carbonaux, de Beauchamp et de M'leDulit. Elles se recoupent partiellement, notamment en ce qui concerne les salaires, les amours, les distractions, la carrière des « calicots » et des vendeuses71.





NOTES CARBONAUX

Comment ils s'amusent

Quelques-uns vont dans le monde bourgeois, en soirée. Quelques-uns parlent anglais, ou allemand. (La moitié des vendeurs maintenant parlent anglais ou allemand.)

On dit qu'un calicot est bon à tout et propre à rien. Ils ont des données sur tout. D'anciens calicots sont marchands de musique, tiennent des bains ou des cafés.

Le soir ils fréquentent les bals publics, Château-Rouge, l'Élysée, Mabille un peu, pour les élégants. D'autres se promènent.

L'ambition de tous est d'entrer au Louvre ou au Bon Marché. Déchéance, quand on retombe dans les petits magasins.

Des groupes se forment, un groupe par exemple loue une salle, prend un nom, le Bobin'Club (Bobinard), ont un piano, causent, chantent, disent des vers (quelques-uns sont poètes). Un vrai cercle, de dix à trente membres. Par exemple, il en existait un, le Cercle du Dragon (du nom de la rue). Il était situé chez un marchand de vin. Réunion le samedi seulement.

Calicot vient du nom de la ville de Calicut, où l'on a d'abord fabriqué le tissu. Terme de mépris. Il a été employé la première fois dans Le Roi des montagnes, de Dupuis et Scribe (1817). Batailles à ce propos72.

Les vendeurs vont surtout au café-concert, dans les quartiers excentriques. Ils font des succès ou des insuccès à une chanteuse, vont la siffler ou l'applaudir, selon qu'elle leur déplaît ou leur plaît.

Parties de canot, surtout sur la Marne 73. Les calicots appellent les étudiants maquereaux par représailles (batailles). Ils se mettent à plusieurs, forment une équipe, achètent un canot.

Les vendeurs fréquentent aussi beaucoup les cafés. Il y a peu de camaraderie entre eux. Mais, par exemple, quand deux vendeurs habitent le même quartier, ils arrivent ensemble et ils s'attendent pour rentrer ensemble. Comme ils ne sont généralement pas du même comptoir, l'un souvent a fini avant l'autre ; alors il va l'attendre dans un café du voisinage. Ainsi certains cafés regorgent de vendeurs. On peut les y voir vingt ou trente, jouant. Ils y restent souvent jusqu'à ce qu'on les renvoie. (Ne pas oublier qu'ils ont mangé et qu'ils n'ont qu'à rentrer se coucher.) Des hôtels, par exemple l'Hôtel d'Amsterdam, sont entièrement occupés par des calicots.

Pas de camaraderie entre les vendeurs. Les chefs ne fréquentent pas les vendeurs.

L'été, des vendeurs louent par exemple à trois une petite maison à Fontenay-aux-Roses.

Opinion bourgeoise en tout, moyenne. Ils étaient contre l'Empire. Un tiers vit maritalement. Beaucoup se marient avec des vendeuses d'une autre maison. Au Bon Marché, il y a cent cinquante vendeuses et on compte une douzaine de mariages par an avec des vendeurs de la maison. Elles restent, et on les ménage quand elles sont enceintes, travaux moins durs.





L'embauche

Façon dont on entre dans la maison. Un vendeur (ou une vendeuse) vient se présenter au premier. Celui-ci regarde son physique, sa tenue, s'il est propre et agréable. Il faut des références. Il demande la maison de début et la cause du départ. Or, il existe, à chaque comptoir, un livre de renseignements, où l'on inscrit le nom, l'âge, le lieu de naissance, la cause de départ, le domicile. Puis on dit : « Je vous écrirai », ou bien : « Repassez ». Ensuite, toutes ces notes sont inscrites sur le livre de renseignements généraux. Souvent, sur dix demandes, il y a une seule place à donner. Alors, au choix, c'est souvent ou l'âge, ou le physique, ou la maison de début qui ne plaît pas. La maison de début surtout joue un grand rôle : certaines maisons sont mises à l'index, d'autres au contraire plaisent. L'affaire passe ensuite à un inspecteur qui est chargé des renseignements. Il va faire son enquête, rapporte les renseignements, les inscrit. Enfin, le premier consulte tout cela, et se décide. Au Bon Marché, on ne prend pas un vendeur s'il n'a pas fait un an à Paris. Pourtant, les protections peuvent décider d'une exception, surtout pour les femmes qui viennent de la province. Un an de Paris les perd. On est plus sûr de ¡'honnêteté en les prenant au débarquement.

Les vendeurs parisiens : fainéants.

Souvent, un employé est congédié, puis repris. Cela a lieu surtout pour les renvois à la suite de fumisterie peu grave faite à une cliente. La dame qui trouve que la plume est trop haute et le vendeur qui répond : « Elle n'est pas si haute que le Panthéon. » On donne satisfaction à la cliente ; puis on rit et on reprend l'employé. Donc, farces par les vendeurs.

Au Bon Marché, pas de propositions. La proposition est l'offre faite par le vendeur. Une table de proposition est une table qu'on couvre entièrement d'un articíe bon marché, destiné à arrêter la cliente. On fait l'article. Boucicaut défendait la proposition, en disant que la marchandise devait parler toute seule. Les dames qui aiment ça, et les dames qui n'aiment pas ça. Les Parisiens, fainéants dans les grosses besognes, sont excellents pour la proposition.

Dans chaque comptoir, il existe un tableau de ligne, une ardoise, sur laquelle le premier arrivé inscrit son nom. Au fur et à mesure, les autres s'inscrivent. Le premier sert d'abord, puis s'inscrit à la queue, et ainsi de suite. On demande : « A qui la ligne ? » Parfois, quand une cliente mauvaise paraît, le commis en ligne se baisse derrière un comptoir, pour passer son tour ; mais il a beau s'excuser, on le met à la queue.

Il y a environ trente mille calicots à Paris.

Les vendeurs au Bon Marché débutent à trois cents ou quatre cents francs. On les augmente ensuite de cent francs par an, au 1er août, à l'inventaire. (L'inventaire se fait le premier dimanche d'août, les affaires sont arrêtées le 31 juillet.) Par augmentations successives de cent francs, on va jusqu'à mille quatre cents francs. En trois ou quatre ans, on peut devenir second, mais il faut avoir au moins vingt-cinq ans. Pour devenir premier, il faut de cinq à huit ans. Jamais, au Bon Marché, un vendeur qui vient d'une autre maison n'est accepté comme premier, ni même comme second. Seuls les vendeurs de la maison arrivent hiérarchiquement. Cela entretient l'émulation.

Le tant pour cent et la guelte.

En soie, des affaires considérables avec les couturières. Les vendeurs ne touchent alors que 0,5 %, à cause du chiffre énorme de la vente. D'ailleurs ce tant pour cent varie toujours selon le chef de comptoir. Lorsqu'une marchandise reste, on touche 1 %, plus une guelte qui peut varier de 2 à 3 %.

Un bon vendeur peut se faire de trois mille cinq cents francs à quatre mille cinq cents francs par an, ce qui fait de douze à quinze francs par jour, tout compris, ce qui fait de dix à douze francs de tant pour cent et de guelte, plus les appointements fixes.

Jamais le magasin ne veut faire un coup sur un article,

comme dans l'ancien commerce. On vend couramment, on demande seulement au chef de rayon de faire des affaires, de la quantité.





Chiffres et profits

On a constaté souvent des augmentations de dix millions d'affaires en une seule année.

Et on baisse le prix tant que la marchandise ne part pas ; pour se débarrasser, d'après ce fait d'observation que la cliente ne résiste pas au bon marché. A la confection, par exemple (sur les vêtements de loutre ou autres), la loi est de ne pas garder d'une année à l'autre parce que la mode change. Alors on baisse et on donne une guelte. Elle est marquée en lettres sur l'étiquette, à côté du prix en chiffres connus. Des primes sont données parfois à la fin de la journée à celui qui a fait le plus d'affaires – deux francs par exemple. (A la confection, celui qui a le plus d'étiquettes.)

Dans la mercerie, rarement de guelte ; sur la petite mercerie, jamais. Les vendeurs touchent seulement 2 1/2 %.

Le bénéfice que la maison prend sur la marchandise est de 18 à 20 % ; cela explique que, les frais généraux déduits, le tant pour cent et la guelte des employés, les appointements, les loyers, le gaz, etc., il reste seulement à la maison environ 4 %. Quand les employés achètent pour eux une marchandise dans la maison, on la leur vend avec 10 % pour la maison seulement.

Il y a un chef de file par groupe de cinq ou six caissiers. Ce chef a un tant pour cent sur l'augmentation des affaires.

Aux objets du Japon, on prend 5 % de risque de casse. Puis on prend de 15 à 20 %. Si l'objet ne part pas, on le baisse.

Les grands magasins ont certainement fait baisser les prix de la fabrication. D'autre part, les commissionnaires disparaissent un à un, ainsi que les intermédiaires de toute sorte, agents de fabrique ou représentants.

Lorsqu'un fabricant perd le Bon Marché et le Louvre, il ne sait plus où placer ses tissus.

Autrefois, quarante à cinquante maisons achetaient, faisaient les prix. Aujourd'hui le Louvre et le Bon Marché font la loi. Les fabricants s'arrachent leur clientèle, car le métier ne peut rester inoccupé, il s'abîme et meurt. Aussi préfèrentils fabriquer à perte pour occuper leurs métiers et leurs ouvriers.

C'est par des entrepreneurs que les grands magasins font travailler dans les prisons et les couvents. Toute la lingerie est faite en province. Les bonnets, les cols et les manches à Calais. Les taies d'oreiller dans le centre. Toute la commande se fait à Paris. Elle se coupe dans la maison.

L'article omnibus, cinq ou six tailles dans la maison. Le reste en commande.

Au Bon Marché, il y a un vaguemestre.

Renvoi au Louvre : « Vous avez une drôle de tête, passez à la caisse. »

Voyageurs dans l'Extrême-Orient. Un voyage d'étude.

Un vendeur ne conduit une cliente que s'il lui a vendu, ou si elle a des articles qui la suivent.

Il est défendu aux vendeurs de se mettre en groupe et de s'asseoir. Pas de chaises d'ailleurs, excepté pour les clientes.

On prend souvent comme inspecteur un ancien négociant que la maison a tué.

Au Bon Marché, les vendeurs lisent leurs journaux en mangeant.

M. Manoury, directeur du Petit Saint-Thomas, a été le chef de la nouvelle école. Il avait avec lui M. Boucicaut, qui était chef de comptoir aux Châles (1850).





Argot

La cliente est allée à Rouen, ou faire un Rouen (quand on ne lui a pas vendu). Sans doute parce que la marchandise venait de Rouen74.

Un Anglais, pile d'Anglais (marchandise simulée).

Une cocotte (soie pliée en pointe). Faire une cocotte. « Vos cocottes sont trop basses. »

Pour lutter contre les grands magasins, les petites maisons

(une maison de mercerie par exemple) ont cherché les affaires en employant des courtiers, qui vont offrir aux couturières ou [aux] modistes. Certains courtiers très courus ont une clientèle qu'ils apportent avec eux. Dans ces petites maisons, quand il y a trois employés, on compte deux hommes et une femme.

Piston (apprenti). Dans la mercerie, une année d'apprentissage. Le piston paie six cents francs (pour une année seulement), avec promesse d'appointements pour la deuxième année.

Le repas en deux fois. Le patron. La patronne. Ils découpent et servent.

NOTES BEAUCHAMP





Histoire d'une vendeuse

Une jeune fille envoyée de province, à dix-huit ans, seize ans, soit fille de commerçant, pour apprendre le commerce, soit de parents quelconques voulant caser leur fille. Quelquefois, la fille a fait une faute, ne peut plus habiter la province, vient passer quelque temps à Paris, et retourne se marier ou mariée dans son pays. En prenant l'hypothèse d'une fille honnête, arrive à Paris sans grand argent, est mise au pair pendant quatre à cinq mois, c'est-à-dire n'a pas d'appointements fixes, ne touche que son tant pour cent, et comme on ne la laisse pas vendre, ne touche rien. Elle est nourrie et couchée. Au magasin, si elle est à la confection, on lui donne une robe de soie, qu'elle endosse le matin et qu'elle quitte le soir, comme une comédienne. La misère en soie.

Donc les six premiers mois, vie de cette fille sans argent de poche. Sort à peine dans Paris, où elle ne connaît personne ; aucun plaisir. Puis se perd par une amie. Toutes se perdent entre elles. L'amie a un amant et invite la jeune fille à une partie ; un camarade de l'amant vient et séduit la jeune fille. Cela se passe souvent dans la nouveauté, de magasin à magasin, rarement entre les employés d'un même magasin. (Je pourrai avoir une de ces parties qui me donnerait la nouveauté de Paris, tous les magasins75.) Il y a environ dix mille employées de nouveautés dans Paris. Mais souvent, elles ont des amants en dehors de la nouveauté.

Dès qu'elle a un amant, elle le voit régulièrement le soir, de 8 à 1176. Elle peut même découcher, en donnant de l'argent à la concierge. Toutes sortes de moyens pour se voir. Elle obtient du reste assez facilement la permission de découcher du samedi au lundi sur une lettre de sa famille, ce qu'elle se procure d'une façon ou d'une autre.

Ne pas oublier qu'elles sont très fatiguées (sur leurs pieds, montent et descendent pour conduire d'un rayon à un autre, ou à la caisse), et que l'amour de l'homme est très combattu par leur amour du gain. Pourtant quelques-unes ardentes.

Il y a à peine parmi elles un quart de Parisiennes. On leur demande à toutes un stage d'un an fait au-dehors. Peu de jolies. Elles gagnent moins que les hommes, se font de deux à trois mille francs. Elles mettent leur robe de soie à 10 heures. Elles viennent en petite robe de laine. Celles qui viennent tarées sont jolies. Quelques-unes sont enlevées par des acheteurs. D'autres (maison de parfumerie) tombent à la prostitution ; mais le plus grand nombre s'établit, se marie, retourne en province. Toutes disparaissent vers les trentecinq ans.

Elles viennent avec un petit trousseau. Mais il n'est pas exigé. Elles ont ce qu'elles ont, on exige seulement qu'elles soient propres. Justement, leur peine pour être propres.

Elles sont généralement gourmandes. Aiment les bons repas, lasses de la nourriture mauvaise et toujours semblable du magasin. Adorent la campagne, comme les comédiennes, toujours enfermées.

Quelques-unes sont désintéressées. Mais le plus grand nombre se font entretenir par ambition et songent au mariage. L'argent prime tout, l'âpreté du commerce.

Elles ne sont pas tout à fait ouvrières. Des dames à peu

près, des prétentions, poseuses. Dames aussi par contact des clientes. Pourtant elles ne lisent guère, à peine des petits journaux. Vont au théâtre. Généralement, si quelques-unes sont aimables et ont de vagues airs de femmes de chambre, la grande majorité n'est pas souple. Aigres, désagréables, répondant mal, pédantes dans leur robe de soie, à ce point que beaucoup de clientes préfèrent être servies par des hommes. « Madame voudrait ça dans les vingt francs, oh ! je conseille à madame d'aller jusqu'à cinquante. »

Elles montent naturellement en grade, deviennent première (pourquoi ma Louise ne le deviendra [pas]77.) On gagne toujours à changer de magasin. On devient souvent ainsi première.





Les amours

Les vendeurs et les vendeuses se font tout de même un peu la cour. Ils rôdent autour d'elles. Les rayons qui se touchent, femmes et hommes voisinent. Leur langage est assez retenu. Entre femmes il l'est beaucoup moins. D'ailleurs toute cette moralité s'est beaucoup élevée depuis quelque temps. En 66, au Louvre, lorsque les employés étaient au nombre de quatre cents seulement, et qu'on faisait seulement huit millions d'affaires, il régnait une promiscuité terrible. Une femme prise sur la table d'une salle à manger. Langage terrible. Pourtant, il y a six mois, au Louvre, F. trouve un couple dans un coin noir du sous-sol, va chercher C. ; puis celui-ci, gai par extraordinaire, fait venir le jeune homme, puis la jeune fille, puis tous les deux, et leur dit : « Désormais, il faudra demander une permission pour sortir. » Très rare.

On renvoie les vendeuses comme les vendeurs pour rien, en morte-saison. Voir les détails sur les vendeurs. Cette femme sur le pavé de Paris.

Elles ont très souvent des flueurs blanches par suite de la fatigue et de la mauvaise nourriture (mieux aujourd'hui).

Les femmes vont par petites bandes.

Elles ont quinze jours de vacances par an, deux fois dans les mortes-saisons, de décembre à février, et de juin à fin septembre.

Le tant pour cent des vendeuses est de un à deux ; la guelte est de cinquante centimes ou de un franc en plus.





Les employés hommes

Il y a au plus un dixième de Parisiens parmi eux. Tous fils de commerçants venant faire trois ou quatre ans à Paris, ou fils de cafetiers, de bijoutiers, etc., que leurs pères veulent établir ou qui, n'ayant pas de fortune, cherchent à se faire une position. Il faut qu'ils aient fait un stage d'un an au moins. Pas de bacheliers, l'exception. Ils sortent des écoles communales, des petits collèges, sachant l'orthographe et du calcul.

Ils entrent au pair, n'ont pas de fixe, ont le tant pour cent sur des ventes qu'on ne leur laisse pas faire. Un ou deux de ces jeunes gens par rayon. Ils couchent dans le magasin. Ils restent ainsi trois à quatre mois. Nourris et logés. Ils font surtout la manutention, sortant et rentrant la marchandise.

Tous très fatigués, treize heures de travail.

Le vendeur est gourmand, las de la nourriture toujours la même, qui revient à jour fixe. Adore la campagne, le canotage à Asnières et surtout à Joinville. Toujours au bord de l'eau. Il a peu d'instruction, ne lit pas de livres, lit des petits journaux, va au théâtre. Ils sont absolument en dehors du mouvement littéraire et mondain de Paris. Pourtant, ils suivent les courses avec passion pour parier. Dîners ensuite. Dans les restaurants et les cafés. Mange tout l'argent gagné, jamais d'économie. Fume, boit, a des maîtresses. Veut gagner de l'argent pour le dépenser.

Ils disparaissent vers trente-cinq ans, comme les femmes. Les uns se marient et s'établissent. Le plus grand nombre retourne en province.

Leur position est toujours très précaire. Renvoyés pour un rien. En saison, la direction prend beaucoup de vendeurs. Elle dit aux chefs de comptoir : « Prenez des jeunes gens plus qu'il vous en faut, pour que la vente ne souffre pas. Prenez et nous aviserons ensuite. » Puis, dès que la mortesaison vient, la direction demande au chef s'il y en a qui ne font pas leur affaire ; et dès lors tout prétexte devient bon. S'il y en a un qui se néglige dans ses vêtements, on l'appelle à la caisse. On lui paie seulement les jours faits dans le mois : il aurait droit au mois entier, s'il plaidait ; quelquesuns l'ont fait ; mais il n'ose pas aller jusque-là, parce que ça le mettrait à la porte de tous les magasins, car la direction donnerait sur lui de mauvais renseignements.

Ils ont trois quarts d'heure pour manger. Ils mangent en un quart [d'heure] et vont passer une demi-heure dehors. Alors un des directeurs se tient à la porte et, pour une minute de retard, fait monter l'employé à la caisse. Prétexte. Autre prétexte, des souliers pas cirés, assis et les jambes croisées. Tous ces malheureux garçons mis sur le pavé au début de la mauvaise saison et ne pouvant se replacer que pour la bonne. Ils n'ont jamais d'économies, mangeant tout. Deux à trois mois d'oisiveté.

D'ailleurs, les chefs de comptoir sont aussi menacés. Par exemple, B. était depuis neuf ans au Louvre. Il allait prendre continuellement le thé chez Chauchard, et reconduisait sa maîtresse, Maisset. Hériot, qui n'aimait pas les familiers de Chauchard, attendait une occasion. Or, à la suite d'un hiver très doux, qui avait été désastreux pour la vente des robes de laine, il restait un stock plus considérable que d'habitude. Hériot, qui ne renvoyait jamais lui-même, décide Chauchard à congédier B. Chauchard appelle ce dernier, son intime, et le flanque à la porte, en lui apprenant que Hériot ne veut plus de lui.

Les chefs de rayon sont plus économes et ont quelquefois de l'argent devant eux. Il faut qu'ils représentent un peu. Il est bon qu'ils aient l'habitude de la maison. On peut être chef de rayon à vingt-cinq, vingt-huit ans.

Donc le vendeur entre au pair. Puis il a trois cents francs, plus son tant pour cent qui peut être de mille francs. Ensuite, il monte d'année en année.

Le bon vendeur est celui qui sait profiter des clientes. Il faut qu'il les domine et qu'il les fasse se décider le plus tôt possible. En effet, moins il les tient de temps et plus il les renouvelle, plus il fait d'affaires. On persuade la femme qu'on sait ce qu'elle veut : « J'ai votre affaire. » La persuasion. Ensuite, il y a la question de flair, doit sentir si la cliente achètera ou n'achètera pas, et la quantité qu'elle achètera. Quand il voit arriver une famille de provinciaux, avec grande fille : plusieurs robes de soie. C'est en somme une question de tempérament. Le vendeur connaît la cliente à sa toilette, tâche d'avoir la meilleure.

Maintenant, le côté sexuel nul. Par grande exception, un vendeur peut être yhzïpar une cliente. Mais d'ordinaire rien entre eux. Si une femme plaît, le vendeur sera sans doute plus zélé. Mais les femmes considèrent le vendeur comme une machine, un rouage, et il n'est rien autre. La plupart des clientes sont assommantes, exigeantes, font défaire cinquante pièces. « Ce n'est pas ça que je veux ! » Ce sont celles-là que les vendeurs appellent tuiles, chameaux, rats morts. Donc, absolument rien de sensuel dans les rapports de clientes à vendeurs, plutôt de l'aigreur ou de l'amabilité machinale. A la ganterie seulement, l'essayage des gants peut avoir quelque chose de sensuel, d'autant plus que la clientèle y est plus fille.

Mais les vendeurs, entre eux, la cliente partie, ne se gênent pas. Ils jugent sa beauté : « Si elle avait voulu… » Langage assez libre.

Dans les rayons, le lundi, les vendeurs se racontent leur dimanche ; sont allés à la campagne, ont parié aux courses, ont levé une femme. Au théâtre. Ne savent des journaux que les faits divers. Pas de politique, surtout parmi les vendeuses. Au déjeuner, mangent en courant, parlent à peine. Dans les rayons parlent aussi de ce qu'ils feront le dimanche suivant, s'ils ont de l'argent. Toujours ils causent de l'argent. « Pas de veine hier. S'il m'arrivait une chance, s'il me tombait une cliente, ça ferait joliment mon affaire. » On touche la guelte toutes les semaines, c'est l'argent attendu pour la noce du dimanche. Toute la journée se passe ainsi à guetter les clientes. Quand il n'y a pas foule, un tour de vente est établi. Le n° 1, le n° 2, le n° 3, etc., et chacun à son tour prend une cliente ; de sorte qu'il arrive qu'un numéro, le n° 3 par exemple, a le guignon de tomber sur une série de clientes qui ne lui donnent aucun bénéfice : l'une vient chercher simplement un échantillon, l'autre n'achète pas, etc. « Pas de veine ! » Colère. Encore un coup, la lutte pour la vie, toutes les idées tournées vers le gain. Plus l'art ancien, une révolution.

Les vendeurs vont fumer aux cabinets ; cause de renvoi, si on les surprend.

Les chefs de rayon font bande à part. Ils tiennent leur rang ; autrement, s'ils se familiarisaient, on ne leur obéirait pas. Le frottement d'ailleurs les polit. Certains sont bien connus sur la place, en fabrique, dans les maisons de gros ; et ceux-là sont recherchés. Il ne faut pas qu'ils laissent de stock, ils doivent avoir le flair de n'acheter que la quantité de marchandise qu'ils pourront vendre, tout en augmentant chaque année le chiffre de leurs affaires.

Au Printemps, si un chef est huit jours malade, on déduit les huit jours sur le chiffre de l'augmentation. Quand on y renvoie un chef, on lui écrit au lieu de lui dire brutalement de passer à la caisse. Il trouve la lettre chez lui, souvent après avoir causé avec le directeur dans l'après-midi.

Deux vacances par an, de dix à quinze jours, à la morte-saison. Ça évite de remercier. Les saisons : la saison d'hiver, du 29 septembre à la fin novembre (morte-saison de décembre à février, sauf articles de Paris et jouets). La saison d'été, de mars à 20 juin (morte-saison, de 20 juin à 24 septembre).

Au Louvre, les chefs de comptoir (acheteurs) ne sont pas limités pour l'argent. Ils prennent à la caisse une somme, puis rendent des comptes. Ils voyagent en première, sont défrayés de tout, vont dans les premiers hôtels, prennent des voitures, offrent à déjeuner aux fabricants plutôt que d'accepter. Mais ils doivent écrire tous les jours pour indiquer où ils sont. Au blanc (rideaux, Suisse), on fait deux voyages par an, de quinze jours chacun. On achète en novembre pour février, et en juin pour octobre. Pour la soie, on va presque tous les mois à Lyon. Le Louvre a en outre une maison d'achat à Lyon.

Il est de règle que le second essaie de supplanter le chef de comptoir, pendant le voyage, et même tout le temps. La caractéristique est la passion d'arriver, très âpre, lutte pour la vie. On doit doubler les affaires du rayon en quatre ou cinq ans, pour le blanc. A d'autres rayons, on les double en deux ou trois ans.

C'est en somme le chef de rayon qui fait le rayon. Il a la haute main. Il prend des vendeurs et les renvoie. Aussi les vendeurs sont-ils très craintifs. A la merci des chefs de rayon et de la direction. Au Printemps, à partir de 9 heures, la journée n'est plus payée aux vendeurs en retard.

On est vendeur, puis second, puis chef de rayon. Cela se passe hiérarchiquement, naturellement, sans demande. Le chef de rayon, quand il quitte une maison, s'établit souvent à son compte. Il est, comme acheteur, en affaire avec les fabricants, dont il obtient du crédit.

Au Printemps, le chef de rayon doit faire un tant pour cent imposé. Vous êtes votre maître, mais il faut que vous fassiez le 25 %, par exemple. On tolère le 18, mais au 15 on est congédié.

L'acheteur s'occupe de politique, le vendeur non.

On n'aime pas les employés mariés, parce qu'ils pensent à leurs femmes.

Tous les vendeurs d'une maison comme le Louvre ne se connaissent pas. Les vendeurs ne répondent jamais à la direction.

Les fabricants ne font pas de remise aux chefs de rayon.

Les acheteurs (chefs de rayon) des maisons rivales se taisent sur leurs maisons respectives, tandis que les vendeurs causent et débinent entre eux.

Les vendeurs détestent les inspecteurs qui les surveillent. Aucun rapport avec les garçons de magasin. La direction fatiguera plutôt les garçons que les chevaux : des bêtes de somme.

Quelques pédérastes, pas nombreux. Quand un vendeur

vole, c'est qu'il y a une femme derrière. Des employés vendent à leurs maîtresses, et tâchent de les avantager.

La direction est toujours pleine de belles paroles, de promesses pour les employés. Au fond, oppression terrible.

Tous les soirs un vendeur sait ce qu'il a gagné par les notes de débit. Gai ou piteux.





La force des grands magasins

Les fabricants vont au Louvre d'abord offrir leur marchandise, puis ils vont au Bon Marché.

Les grands magasins profitent de leur situation pour faire la loi à la fabrication, qui souffre en France par leur faute. Ils prennent en quantité, paient comptant et par là même obtiennent des concessions que le petit commerce ne peut obtenir. Par exemple, ils prendront trois cents pièces et paieront un franc soixante-quinze ce que le petit commerçant paiera deux francs. Ils vendront donc à deux francs ce que le petit sera obligé de vendre au moins deux francs quarante. La faute est au fabricant qui leur a tout vendu, tout réservé. Ils accaparent ainsi la place et rendent le petit commerce impossible, par la force des capitaux et la puissance de leur clientèle. Ils achètent un modèle, mais pas la fabrique.

Souvent, ils ne sont pas honnêtes. Ainsi parfois, sur trois cents pièces fabriquées, ils en achètent cinquante à deux francs et la vendent à un franc cinquante. Cela amène une dépréciation sur les deux cent cinquante pièces et le fabricant fait faillite. Alors, ils achètent les deux cent cinquante pièces pour rien et mettent le mètre à trois francs. Le tour est joué.

Aussi les petites maisons ne peuvent plus vivre. Réduites aux plus strictes économies. Renvoient leurs employés. L'homme et la femme restent seuls. Les spécialités seules font encore des affaires, parce que les clientes y trouvent un grand choix et des articles rares, spéciaux.

Anecdote. Line maison de détail, à cinq cents mètres du Bon Marché, y achète une étoffe et la revend à un sou moins cher. Une cliente vient, examine, et finit par prétendre qu'au Bon Marché elle est de beaucoup supérieure. C'est la même.

Il est fait un escompte sur l'achat à trente jours : 8 % à Lyon. D'autres 3 %, d'autres 5 %. Quand la quantité de marchandise achetée augmente, l'escompte augmente. De là les avantages faits aux grands magasins, qui peuvent écraser le petit commerce.

Aussi le petit commerce végète. Les ganteries, les chemiseries disparaissent.

Les grands magasins ont la mode, mais elle peut disparaître. Dans vingt ans, ils péricliteront. On reviendra peut-être aux spécialistes. Tout est affaire d'administration. Ils peuvent perdre autant qu'ils gagnent, si l'entente cessait, si le désordre se mettait dans l'organisation.

Déjà les femmes se plaignent de la foule. Elles attendent une heure pour être servies, elles sont foulées, bousculées. Si elles ne vont pas ailleurs, c'est qu'elles n'ont pas le choix.

Une des forces des grands magasins est la réclame et la marque en chiffre connu. Bien qu'ils le nient, ils affichent souvent un article plus bas qu'ils ne l'ont acheté, pour faire de la réclame ou pour faire concurrence. Il y a eu des batailles sur la soie, ils ont perdu jusqu'à un franc et un franc vingt par mètre. Souvent, ils vendent au prix d'achat ; et alors ils perdent tout de même, à cause des frais généraux.

Tous les articles qu'ils annoncent, ils les donnent à 20 % de moins que le petit commerce. Ce sont ces annonces qui attirent la femme. Les articles sérieux, ceux qui ne sont pas annoncés, coûtent aussi cher dans les grands magasins qu'ailleurs.

La femme est donc éblouie par l'accumulation des marchandises. C'est ce qui a fait le succès des grands magasins. Abondance et nouveauté des dessins. On en voit dix, on peut choisir. Le choix. L'article qui frappe, qui est destiné à attirer, est toujours mis à bon marché ; le gain réalisé sur eux est petit. Les gros gains sont réalisés sur les objets sérieux. La tentation sur la femme : les grands magasins sont certainement pour beaucoup dans le luxe contemporain, dans la rage de dépense de la petite bourgeoisie.

Le temps influe sur la vente.

D'ailleurs, ils ne laissent pas traîner les marchandises. Si une marchandise se vend mal, elle est baissée et écoulée quand même. Les coupons.

Les frais généraux sont estimés à 14 %, tout payé.

Au Printemps, on donnait au chef de cuisine un franc cinquante par jour et par tête. Soixante-quinze centimes pour un repas. Le chef payait tout, charbon, gaz et personnel. Aussi nourriture infecte, vin pas buvable. Après des réclamations, des démarches faites par tous les chefs de rayon en corps, on donne aujourd'hui au chef un franc soixante-dix. Aux employés qui ne mangent pas, on leur donne quatre-vingt-cinq centimes par repas. Aussi le Printemps, comme employés, a-t-il le restant du Bon Marché et du Louvre.





Lesmodèles d'Octave Mouret

Chauchard était employé au Pauvre Diable lorsqu'il fît la connaissance d'une madame Delahaye, maîtresse d'un Anglais qui était très bien avec les Pereire. Elle le recommanda, ainsi qu'Hériot, qui arrivait de Troyes, et ce fut ainsi que les Pereire les commanditèrent au moment où ils faisaient la rue de Rivoli (Chauchard très galant, Hériot également très coureur).

Il y eut toujours lutte entre Hériot et Chauchard. Ils s'étaient distribué la surveillance, la direction des comptoirs. Hériot était la grande intelligence. Il dominait. Tempérament peloteur, se faisait raconter tout ce qui se passait, chargeait toujours Chauchard de mettre à la porte. Tous deux faisaient d'ailleurs largement la noce, ils passaient la nuit, mais Hériot était là à 7 heures et demie quand même, tandis que Chauchard arrivait plus tard. Hériot redouté, politique, très fort.

Pourtant pas beaucoup d'ordre au Louvre. Employés payés irrégulièrement. Insouciance. Dans les débuts, le magasin traversa une crise financière très inquiétante. Volé par les caissiers, par manque de contrôle. Marchandise appelée et pas partie (?).

Lors de la crise financière, ils étaient trois. Chauchard, Hériot, plus Faré, qui venait de Pygmalion. Les deux premiers effrayèrent Faré et le décidèrent à se retirer en lui donnant trois cent mille francs. Ils n'ont gagné de l'argent qu'après huit ans. Plus tard, quand ils ont voulu s'agrandir, ils se sont trouvés devant les baux consentis par les Pereire auxquels tous les immeubles appartenaient. Leur procès avec le papetier, pour des articles de papeterie.

Plus tard, Faré, désespéré, a poussé un de ses neveux à fonder la Paix, rue du 4-Septembre. Début superbe, huit millions d'affaires la première année. Ils étaient deux, Faré et Guérin. Puis, ils se sont amusés avec leurs lingères ; cabinets particuliers, théâtre, etc. Chute. Dès qu'une maison est tombée, c'est fini. Aucun moyen pour la relever.

Chauchard gagne aujourd'hui un million par an.

Hériot vivait maritalement avec la première de la confection, Mme Canivet. Malade, logeait en face des Magasins. Il allait y déjeuner. En outre, il avait mis une petite de la confection dans ses meubles, un hôtel, au boulevard Haussmann, en avait eu un enfant, mort en 71, et a fini par lui laisser vingt-cinq mille francs de rente. Il avait connu Mme Canivet à la Ville de Paris, où ils étaient commis tous les deux. Elle lui avait même prêté de l'argent.

Jaluzot était acheteur, chef de rayon de la soie au Bon Marché. Il y a connu Figeac qui s'est toquée de lui et l'a épousé. Boucicaut, quand il a connu ce projet de mariage, l'a combattu et a mis à Jaluzot le marché à la main. Jaluzot est parti, a épousé Figeac et a fondé le Printemps78. L'argent de Figeac malpropre. C'est elle qui paraît l'avoir rendu âpre à l'argent, car il avait auparavant la réputation d'être bon diable. Il roucoule avec sa femme. Dans les commencements, elle s'occupait du magasin, surtout des femmes ; mais elle a dû cesser, car tout allait de mal en pis. Règle générale, le rôle d'une femme est impossible dans un grand magasin de nouveautés. Jaluzot faux, détesté, beau parleur pourtant et très intelligent.

Larivière (Coin de Rue) avait épousé la première de son rayon de lingerie. L'avait envoyée d'abord passer six mois chez ses parents, pour lui refaire une virginité. Boucicaut avait épousé sa blanchisseuse. Chauchard a eu pour maîtresse la première de son rayon de modes.

C'est Larivière qui, trouvant une de ses vendeuses lasse, s'endormant sur un étalage, lui cria : « Mais, Nom de Dieu ! Vous n'avez donc pas de couilles au cul ! » La vendeuse répondit : « Hier, Monsieur, j'en ai eu plus que vous. » C'est là, paraît-il, un mot légendaire dans la nouveauté.

Aller à gauche (pour aller déjeuner ou dîner). « La gauche est-elle sonnée ? Vous êtes de la lre gauche. »

Les femmes chics, le grand monde achète au B.M. le linge et les choses de ménage, et les articles de coquetterie au Louvre. Le Louvre est plus coquet et plus cher. Cocottes au Louvre. Le B.M. sent un peu la province.

Vol. Deux femmes se promènent, dont une enceinte. Un inspecteur file, surveille, suit immédiatement la première, dans la crainte d'un vol possible ; et pendant ce temps, l'autre femme vole.

Huit cent mille catalogues d'étrennes lancés par le Louvre.

On rend les articles qui ont cessé de plaire. Souvent, une bourgeoise achète de l'étoffe à jupon, plus un jupon, fait prendre le modèle du jupon, en fait un avec l'étoffe et rend le jupon. Des bourgeois achetant des tapis d'Orient (vieux), en garnissant leurs salons, donnant un bal, puis rendant les tapis.

Naturellement, les vendeurs sont furieux, car ils perdent leur tant pour cent. « Sont-ce les nuances qui vous déplaisent ? Nous avons autre chose. Vous plaît-il de voir ? » Ils tâchent d'embarrasser l'acheteur.





NOTES DULIT





Melle Dulit

Elle est venue d'Étampes, a passé trois ans au Cardinal Fesch, puis est allée à Saint-Joseph, où elle est depuis quatorze mois. Maison bien tenue, les patrons ne couchent pas. Affaires honorables. Pas de moralité au-dehors, mais de la tenue au-dedans. Les vendeuses passent de là au Louvre ; c'est une note de sortir de Saint-Joseph où l'on travaille beaucoup.

Elle est entrée au pair, a eu trois cents francs au bout de quatre à cinq mois. Maintenant elle a sept cents francs. Elle se fait mille huit cents francs par an. Le tant pour cent sur la province est de 1/2, pour Paris il va jusqu'à 2. Les beaux jours, elle peut se faire huit francs de tant pour cent.

A son rayon de confection, il y a un premier, une seconde, puis des vendeuses en lignes. Elles sont très mal nourries ; les patrons donnent au chef de cuisine trente-quatre sous par jour et par tête. Elles achètent beaucoup de suppléments qui viennent du dehors. Très gourmandes, des chatteries mangées dans le rayon.

Tous les huit jours, à tour de rôle, elles peuvent sortir à 6 heures. Elles ont deux congés par an, de trois semaines chacun : en janvier, puis en juillet-août.

Saint-Joseph ne couche pas ses vendeuses. Toutes dehors, et ayant des amants. Pas de moralité. On dit d'une vendeuse qui n'a qu'un amant : « Elle se conduit très bien. » Il y en a très peu qui ne soient pas attendues à la sortie du magasin. Dîners, théâtre, partie de campagne. Presque tous les amants sont pris dans la nouveauté, mais dans d'autres maisons. Très peu de liaisons entre vendeurs et vendeuses de la même maison. Pourtant, quand on se plaît (c'est le mot consacré), les vendeurs passent des billets aux vendeuses. Les vendeuses ont des amants en dehors des calicots : un officier, un avocat, un commis en marchandise de gros, un commissionnaire, etc. Caissier du Bon Marché, etc. Si elles ne jettent pas leurs bonnets par-dessus les moulins, c'est souvent, lors même qu'elles sont bien entretenues, pour avoir un prétexte de rester à Paris aux yeux de leur famille. La place est une couverture. D'ailleurs, comme je l'ai dit, elles gardent une moralité relative, n'ont qu'un amant à la fois, continuent de travailler pour ne pas être une fille, songent à se faire épouser.

Très élégantes au-dehors seulement. Celles qui sont vêtues

de laine dans la semaine, par ordre, pour ne pas être mieux mises que les clientes, sortent parfois le dimanche dans des toilettes extraordinaires. (C'est le contraire de ma Louise, vêtue de soie comme uniforme et ayant au-dehors des robes pauvres.) La misère d'une fille qui n'est pas entretenue.





Les fatalités

Mlle Dulit prétend que la jeune fille qui vient à Paris dans la nouveauté se laisse aller à prendre un amant par besoin d'argent. Elle est au pair, ne gagne presque rien, peut se faire au plus de quarante à cinquante francs de guelte. Et làdessus, si sa famille ne lui donne rien, il faut qu'elle se loge, paie ses suppléments de nourriture, qui sont obligés pour ne pas mourir de faim, s'habille, etc. De là, l'entraînement à prendre un amant ; surtout lorsqu'une occasion se présente dans une partie avec un amant. Pourtant, comme je le lui ai fait remarquer, l'amant n'amène que le luxe, car une vendeuse même au pair, avec du courage, peut se suffire pour les besoins stricts. Il y a des exemples, très rares, de vendeuses qui vivent sans amant, qui se conduisent bien. L'ouvrière parisienne est beaucoup plus sujette à la chute, parce qu'elle n'est pas nourrie et qu'il lui faut manger.

La vendeuse est placée entre l'ouvrière et la dame. Classe à part. Une dame dehors. On les reconnaît à la façon dont elles se drapent dans leurs visites. Toujours un peu des grâces du mannequin. Elles sont généralement menues, ce qui est plus facile pour se draper. La taille moyenne des confections est la taille 46.

Leur fatigue. En bottines du matin au soir. Beaucoup ne peuvent résister. Les maladies.

Il paraît que les vendeuses dans les maisons de confection en gros sont encore plus légères. Une noce terrible avec les acheteurs et surtout les commissionnaires. Maison Perdroux, place de la Bourse. Maison Bouillet, rue Notre-Dame des Victoires.

On se déteste de rayon à rayon. On ne se voit pas au-dehors. Quand une vendeuse nouvelle entre au Louvre, tout le rayon la tient en suspicion. Il faut qu'elle en fasse la conquête par amabilité ou par force. Certaines ne peuvent y rester : toutes se mettent contre elle, et la molestent.

Au Louvre, une vendeuse renvoyée immédiatement, parce qu'une cliente se trouve mal, en l'accusant d'avoir mangé du saucisson à l'ail. Elle avait réellement mangé du pain. Mise à la porte sans défense, sans explication possible. Les autres vendeuses baissent la tête, ne la défendent même pas. Alors, ce qu'elle devient au-dehors. Les patrons entendent donner toujours raison au public dont ils vivent. Ils n'ont aucun égard pour les services rendus, pour les considérations morales ou de sentiment. La machine à vapeur ; un rouage fonctionne mal, nuit au fonctionnement : on le supprime.

Il est vrai que les vendeurs et vendeuses quittent aussi les patrons comme une chemise sale. Pour un caprice, ou plus souvent pour entrer ailleurs, ils montent à la caisse : « Je m'en vais, réglez-moi. » Il n'y a plus les liens de l'ancien commerce, le commis envoyé à Paris, tombant dans une maison et y restant tout le temps de son apprentissage (Balzac)79. La lutte pour la vie est entière, chacun va à son intérêt immédiat. L'apprentissage ne se fait plus dans une seule maison de la rue Saint-Denis par exemple ; il se fait sur la place de Paris, à droite et à gauche, au hasard de l'intérêt. Il y a bien des exemples d'employés restant des dix ans dans des maisons, devenus chef de rayon : mais ils s'en vont ou on les remercie avec une facilité singulière. Pourtant, au milieu de ce galop, quelques-uns restent dans la maison et y font leurs affaires ; de vendeur ils deviennent second, passent chef de comptoir, sont ensuite intéressé, administrateur, etc. Dès lors, ils sont à la tête de la machine et écrasent les autres.

Les vendeuses sont obligées de se ménager les inspecteurs. C'est eux qui pointent les entrées, qui surveillent et peuvent faire des rapports dangereux, etc. Quelques-unes couchent.

Quelques mots d'argot : Faire un Rouen, manquer une vente. Dix-sept. cri de méfiance à l'aspect d'un chef. Rouffian, rouffianne. vendeur, vendeuse au pair.





Portrait

MUe Dulit : toute petite, une planche, une gorge de fillette serrée dans un paletot. Blonde, couleur blé, beaux cheveux qui ont l'air d'être à elle. Laide autrement, figure pointue. Beaucoup d'aplomb pris dans le contact des clientes. Vive et l'air pas bon. Un sourire agréable de vendeuse quand elle veut : sourire qui découvre de belles dents, petites, et un peu des gencives. A l'air de ne jamais se refuser à un garçon qui lui plaît, mais paraît équilibrée, menant sa barque avec décision et intelligence. Une sorte de garçon qui se débrouille dans le quartier Montmartre.





Échos

Une partie. Souvent plus de dames que de messieurs. On prend le chemin de fer, on va à un lieu convenu. Les messieurs ne paient pas toujours tout, Louise paiera. Déjeuner huit francs par tête. On commande le déjeuner, puis on va se promener. On déjeune, puis on se promène encore. On rentre généralement dîner à Paris ; on va ensuite au théâtre. On est très gai. On cause peu de la « boîte ». On cause toilette, quelquefois politique, entre hommes. Amour. Les hommes aiment à se faire remarquer. Ils mangent tout leur argent. Ils rentrent parfois à 2 ou 3 heures du matin. Très menteurs.

Il y a des parties entre femmes.

Beaucoup sont gâcheuses, achètent des paletots, puis les revendent.

Des vendeurs empruntant trente francs à une vendeuse. Ils s'empruntent aussi entre eux et se rendent. Ils se vantent de bonnes fortunes même fausses. Ils sont généreux avec les femmes quand ils ont de l'argent.

Les vendeuses qui sont bonnes commerçantes. Celles qui ne le sont pas. Les lentes. Quand elles sont très bien entretenues, se fichent de l'argent, ne travaillent pas. Le magasin en souffre.

On n'entre ni on ne sort avec des paquets. On ne vient pas vous voir.

La fatigue dans la nouveauté tire les traits, pas de belles femmes à cause de cela. Douze heures debout. Bottines en étoffe, souliers découverts. Louise gros souliers, pas d'argent pour acheter autre chose. « Vous faites un bruit ! »

Misère entre femmes. Vole un tour, en disant que la cliente est venue pour un renseignement. Vole une cliente. Empêche de vendre, la décrie, la moucharde. Toutes vont se plaindre d'un mot échappé à Louise sur un bâtard.





5


LE QUARTIER


C'est le quartier de la rue de la Michodière et de la rue Neuve-Saint-Augustin, où Zola entend placer l'affrontement du petit et du grand commerce80.





Sur la rue Monsigny, dans mon pâté de maisons, il y a quatre maisons neuves. La rue Monsigny, lors de l'ouverture de la rue du Dix Décembre, a été prolongée jusqu'à cette rue. Elle y arrive au confluent de la rue de Choiseul.

Sur la rue Neuve-Saint-Augustin, il y a trois grandes maisons, sans compter les deux maisons d'angle. La première, du côté de la rue Monsigny, a huit fenêtres de façade. Papiers peints de commissionnaires. La seconde a une cour et les bâtiments sont à moitié en retrait. Les boutiques, deux, sont occupées par un parfumeur et un marchand de vin. La troisième est occupée par un hôtel : Hôtel de l'Ile-deFrance.

Rue de la Sourdière, je prendrai le numéro 3, pour y installer les Baudu. Un boulanger occupe le rez-de-chaussée. Boutique très basse de plafond, avec entresol encore plus bas, écrasé. Vitrine écrasée, à petits carreaux, sous le luxe que le boulanger y a mis. Il existe un second entresol, un second rang de petites fenêtres écrasées, que je supprimerai sans doute. Au-dessus, trois étages avec fenêtres plus grandes, mais toujours carrées, garnies de rampes intérieures en fer forgé. La façade est complètement plate et nue ; un simple cordon saillant, un bandeau étroit de plâtre marque les étages, sépare les planchers. Il y a quatre fenêtres de façade, j'en mettrai trois seulement. Allée noire, cour intérieure humide et obscure ; le pavé, le trottoir semble entrer dans la maison, quand il fait gras. Une maison étroite et haute. Des chambres hautes, on voit les toits, avec des terrasses pleines de feuillages.

Ce côté de la rue de la Michodière compte cinq grandes maisons, des hôtels avec de larges cours intérieures. Les rez-de-chaussée ont été divisés en petites boutiques. Dans l'hôtel voisin de la maison des Baudu, l'entresol a des fenêtres en demi-lune.

Sur la rue de la Michodière, dans mon pâté de maisons, deux immenses hôtels seulement, sans compter les maisons d'angle. Grande porte cochère. Très beaux premiers étages avec des plafonds de cinq mètres. Mais toujours des rez-dechaussée et des entresols écrasés. Au second, au troisième, les étages bas recommencent. Les rez-de-chaussée sont divisés en toutes petites boutiques. Le grand hôtel, celui qui est à côté de la première maison d'angle, compte six boutiques.

Il me faudra donc imaginer pour la maison de Barrois81 une étroite maison de deux fenêtres de façade : cinq mètres, pris entre deux grands hôtels. Boutique, allée noire, escalier noir en bas s'éclairant d'une lueur louche, lorsqu'on arrive au premier : jour pris sur la cour. Chambre devant cinq mètres sur cinq mètres, assez grande, derrière chambre diminuée par l'escalier étroit qui prend un mètre cinquante pour l'aller et le retour. Donc trois mètres cinquante pour la chambre sur quatre de profondeur. Deux chambres par étage, ce qui fait quatre chambres. En bas, la boutique a cinq mètres sur cinq. Puis l'arrière-boutique, trois mètres sur quatre. Et une cour comme un puits. La façade vieille et délabrée, du plâtre rouillé. Au premier état, la boutique sera dépeinte, lugubre. Plus tard, Barrois, quand il voudra lutter, fera peindre les boiseries en couleur tendre, et badigeonnera la façade.

Le grand magasin tuera les commerces des rues NeuveSaint-Augustin, Sainte-Anne, Choiseul, Grammont, du passage Choiseul et tuera ceux des rues Richelieu, Neuve-desPetits-Champs, enfin fera sentir son influence jusqu'aux rues Saint-Honoré, Montmartre, de la Paix et Boulevards.





5



« UN MONDE A PART » : LES ARTISTES




(L'Œuvre)





ZOLA ET LES PEINTRES




« Quels gredins que les honnêtes gens ! », s9écrie le peintre Claude Lantier, à la dernière ligne du Ventre de Paris. Les « honnêtes gens » lui feront payer ce cri. A la fin de L'Œuvre, Claude, incompris par ses amis, méprisé par la critique, délaissé par les marchands et les amateurs, se pendra devant une toile inachevée.

Zola, depuis son adolescence, connaît bien les difficultés, les misères et les drames du métier d'artiste. Il est l'ami de Cézanne depuis leurs premières années de collège. Il a fréquenté et défendu Manet, Monet, Pissarro, Jongkind et d'autres. Il a décidé très tôt, dès 1868, de consacrer un roman entier au « monde artistique », qu'il tient pour « un monde à part ». Lorsqu'en 1885 il décide d'écrire L'Œuvre, avec pour principal personnage Claude Lantier, il ne manque ni de connaissances, ni de souvenirs personnels sur la peinture contemporaine, et en particulier sur les origines du mouvement impressionniste.

Mais les années de combats communs se sont éloignées. Zola, de plus en plus absorbé par son métier d'écrivain, ne participe plus de façon aussi intense à la vie des ateliers et des Salons. Comment faire revivre les passions d'autrefois ? Il faut retrouver la fièvre des veilles d'exposition, l'insouciance des soirées en bandes, les misères, les folies et les habitudes du métier, le rythme des journées et les échos des discussions sur l'art : tous les rituels de la vie d'artiste à l'époque du Salon des Refusés et des soirées du café Guerbois.

Sans se fier à sa mémoire, dans laquelle il puisera surtout pour créer plusieurs personnages du roman, Zola reprend l'enquête. Alors qu'il a observé si souvent ses amis au travail, sur le « motif » et dans l'atelier, il demande au peintre Antoine Guillemet de lui donner « une heure de causerie » : « J'ai besoin, lui écrit-il le 20 avril 1885, pour mon prochain bouquin, de notes sur les marchands de tableaux et sur les amateurs, et j'ai songé à vous. » Guillemet, élève de Corot et paysagiste sans génie, mais d'un talent non négligeable (et dont une toile, La Seine au Pont de Bercy, décore l'antichambre de l'Hôtel de Lassay, au Palais Bourbon), a fréquenté autrefois Bennecourt et les bords de Seine, près de Mantes, en compagnie de Cézanne, de Zola et de Monet. Il s'est séparé du groupe des futurs Impressionnistes. Ses tableaux sont reçus au Salon et médaillés. En 1880, néanmoins, il a soutenu devant le jury du Salon un envoi de Cézanne. De fait, il reçoit Zola et le renseigne en détail sur le travail des peintres et des sculpteurs, sur la cote des toiles, sur les marchands, sur l'élection du jury et la préparation du Salon annuel : c'est la matière des Notes Guillemet, d'où naîtront dans L'Œuvre de nombreux détails de décor et de mise en scène, et aussi plusieurs personnages de marchands et d'amateurs.

De même, bien que Zola ait fait à plusieurs reprises le compte rendu du Salon – dans L'Événement en 1856, dans L'Événement Illustré en 1868, dans Le Messager de l'Europe en 1878 et en 1880 – il rafraîchit ses souvenirs par une visite au Salon de 1880, qui s'ouvre cette année-là le 1er mai au Palais des Champs-Élysées. Moins attentif, pour une fois, aux toiles qu'aux images d'ambiance, il se livre à un reportage de notations sur le vif, de mots attrapés au vol, d'effets d'éclairage et de couleurs, d'impressions fugitives, de silhouettes fixées sur le papier aussitôt qu'entrevues, qui semblent vouloir concurrencer le regard d'un Manet sur le bar des FoliesBergère, ou celui de Degas sur les coulisses de l'Opéra. Lui aussi travaille sur le motif, à coups d'esquisses rapidement crayonnées, à la manière de la génération de peintres dont il décrira la longue marche vers une peinture libérée des codes académiques.

Les notes d'enquête préparatoires à L'Œuvre se complètent par deux séries de repérages dans l'espace parisien. Car L'Œuvre associe, à la tragique destinée d'un « peintre maudit », la préférence de Zola pour la peinture de paysage et l'attachement passionné qu'il a toujours éprouvé pour le paysage urbain de Paris. En avril-mai 1885, Zola s'est promené plusieurs fois le long de la Seine, de l'île Saint-Louis jusqu'au Pont des Saints-Pères, sur les deux rives, observant chaque détail avec l'acuité d'un regard de peintre : la disposition des rues, des ponts, des boutiques, le va-et-vient des flâneurs, la vie laborieuse ou paresseuse des quais et des fleuves, les variations de la lumière du jour selon la course du soleil, les éclairages nocturnes, la succession des plans et des perspectives, rythmée par l'étagement des ponts sur la Seine, bref les mille touches de formes, de mouvements et de lumières qui font de ces notes un superbe « travelling » d'un bout à l'autre de l'horizon parisien.

C'est sans doute beaucoup plus tard, à l'automne, que se situe la visite du cimetière de Saint-Ouen. Celui-ci sert de décor aux dernières pages du roman : paysage d'hiver, « sous le ciel gris d'une matinée de novembre », qui voit Claude Lantier porté en terre par ses plus proches amis. La plus grande partie du roman était déjà rédigée lorsque Zola fit cette visite. Ses notes se construisent sur le contraste entre « la fête perpétuelle » qui se tenait alors au voisinage de la porte de Clignancourt, et que les Goncourt avaient déjà décrite dans Germinie Lacerteux, et la désolation de cet univers géométrique, où l'espace et le temps sont strictement délimités, et où l'on évolue dans des « avenues » numérotées, entre les croix blanches des tombes d'enfants et les bûchers qui brûlent les bois de cercueils, aux planches pourries par « la boue humaine ».

Les notes d'enquête de L'Œuvre sont au fond une manière, pour Zola, de se mesurer avec les peintres paysagistes, ses amis dans la réalité et ses personnages dans la fiction, sur leur propre terrain et avec leur propre style. La curiosité pour le « motif » sociologique – une société bien fermée sur ses traditions, ses coutumes, ses trucs de métier, en dépit de sa liberté d'idées et de mœurs – y croise une gourmandise éperdue des choses à voir et à « prendre », du pinceau ou de la plume. Le cri de Claude Lantier, sur le pont de la Concorde, c'est bien Zola qui le lui souffle : « Ah ! ce Paris… Il est à nous, il n'y a qu'à le prendre. »





1


PEINTRES ET SCULPTEURS


Les Notes Guillemet82 regroupent, dans un certain désordre, des informations sur les marchands de tableaux, les amateurs de peinture, le jury, les ateliers, les critiques, l'école des Beaux-Arts, les sculpteurs, les outils du peintre et, de nouveau, le jury.





Marchands de tableaux

Le père Aubourg, dit le père la Crasse, achetait une toile de cinq francs à quinze francs. Tous lui ont vendu, commencement de Ribot, de Fantin, etc. Il avait beaucoup de goût, beaucoup de flair, se connaissait en bonne peinture et savait ce qu'il achetait. Du reste, il se contentait de petits gains. C'est lui qui faisait le coup du gigot, qui donnait un gigot à un artiste, à la condition qu'il en ferait une étude et qu'il la lui donnerait. Très mal habillé, houppelande, très sale, et insultant son peintre : « Hein ? tu ne fais rien, sacrée rosse, tu crèves la faim, c'est bien fait. Qu'est-ce que tu dirais si je te donnais un gigot, etc. » Il vendait à de petits amateurs, à de bons amateurs. Très malin, il s'est retiré avec quelques petites rentes.

Martin, rue Laffitte, petit marchand vieux jeu. Mis simplement, plutôt mal, sans façon, démocrate. Il allait chez le peintre, faisait la moue devant les études, s'arrêtait devant une. Le commerce n'allait pas, enfin il voulait bien faire quelque chose. « Que voulez-vous de ça ? – Soixante francs, quatre-vingts francs ? – Mais vous n'y pensez pas, je ne suis pas riche, ça ne se vend pas du tout, je voulais vous obliger. Vous avez du talent, mais que voulez-vous ? Je ne sais plus où mettre les toiles. » Et il finissait par acheter à quarante francs. Du reste, il avait auparavant le placement de la toile. Il s'adressait aux artistes un peu connus, mais pas encore cotés. Un brave homme. Très fin, se connaissant en peinture. Tout son système était basé sur le renouvellement rapide de son capital. Achetait à bas prix, revendait tout de suite avec un bénéfice de vingt pour cent, opérait ainsi sur de petits chiffres, avec un petit capital et un roulement rapide. Il s'est retiré avec une dizaine de mille francs de rente. Dans mon type, réunir le père Aubourg et Martin83.

Beugnet. Un Martin en grand, opérant sur des artistes plus connus et sur des toiles plus chères, mais absolument de la même façon.

Brame, ancien comédien à l'Odéon. Allures très chics, jaquette anglaise, voiture à la porte, fauteuil à l'Opéra 84. C'est le nouveau jeu, c'est lui qui a déterminé la spéculation sur les tableaux, car il a travaillé sur l'amateur imbécile, qui ne se connaît pas en art, qui achète une toile comme une valeur de Bourse. Son coup avec Roybet85. Il va chez Roybet : « Vous avez du génie. Combien avez-vous vendu tel tableau ? – Douze cents francs. – Mais c'est de la folie, il en valait deux mille. Et celui-ci, combien voulez-vous me le vendre ? – Mon Dieu ! deux mille. – Allons donc ! vous ne m'entendez pas. Il en vaut quatre mille. Je le prends pour quatre mille, entendez-vous ? Dès aujourd'hui, vous ne travaillez plus que pour moi, Brame. » Mais, maintenant qu'il a acheté très cher, il s'agit de vendre plus cher, et c'est ici son coup de génie. D'abord, il prie le peintre de ne pas se prodiguer, d'exposer le moins possible. Puis, il va voir les amateurs, il répand le bruit qu'il a découvert un grand peintre. Il prend le tableau dans sa voiture, le promène, le montre. Enfin, quand il en voit un mordre, quand un lui demande le prix, il demande cinq mille francs. L'amateur, appuyé aux prix du Martin, se récrie d'abord. Jamais. Mais alors il lui propose ceci. « Je vous le vends cinq mille, et si l'année prochaine vous voulez me le rendre, je le rachète six mille. Je vais vous signer sur papier dans ce sens. » L'amateur se consulte avec sa femme et finit par céder. Il en place ainsi quelques-uns dans l'année, il fait monter les prix comme on fait monter une valeur de Bourse, si bien qu'au bout de l'année l'amateur ne veut pas lui rendre le tableau pour six mille francs. S'il le lui rendait, comme les prix ont monté, il le placerait à coup sûr chez un autre amateur pour sept mille. Et le tour est fait, les prix montent toujours. Du reste, il a du flair, très actif ; il a choisi un peintre habile, ayant tout juste l'apparence originale, pour plaire aux bourgeois sans les offusquer. Dès ce moment, il force son peintre à prendre un hôtel. Il lui vend des tapisseries superbes, des bibelots, très cher, payables en peinture. Car il faut que son peintre représente, fasse du tapage. A reprendre avec Fagerolles. Gros roulement de fonds, prix de plus en plus énormes. Il gagne de fortes sommes, le peintre aussi, et tout ça se termine par la faillite pour lui et pour le peintre. Un Roybet vendu quarante mille francs à Chauchard86. Les dépenses deviennent considérables, le train de maison dépasse les gains, et ils sont entraînés et engloutis dans le mouvement fou de luxe et de millions qu'ils ont déterminé.

Petit87. Même jeu, mais appliqué en plus grand encore, les magasins du Louvre de la peinture, l'apothéose. Il était fils d'un marchand de tableaux, ancien jeu, et qui a fait de bonnes affaires. Gommeux, très chic. Lui-même a commencé à faire des affaires chez son père. Puis l'ambition le prend ; il veut couler les Goupil, surpasser Brame, être le premier, centraliser. Et il fait bâtir son hôtel de la rue de Sèze, un palais. Il commence avectrois millions, laissés parson père. Son train de maison est de quatre cent mille francs. Femme, enfants, maîtresse, huit chevaux, château, chasses. Il monte des galeries, attend l'arrivage des Américains qui se produit en mai. Il monte des expositions. Il achète dix mille pour revendre cinquante mille. Mais il opère surtout sur les morts, Delacroix, Courbet, Corot, Millet, Rousseau, etc. Peu sur les vivants. La cherté est venue de Brame, mais a encore été augmentée par Petit. Une bourse à tableaux, un syndicat pour faire monter les tableaux. Tous les moyens, les fausses ventes à l'hôtel, les tableaux rachetés par les marchands, etc. Malheureusement, il y a un nombre limité d'amateurs. La faillite fatale, pour les mêmes raisons que Brame, et plus vaste encore.

Durand-Ruel. Même jeu que Petit, en moins grand, mais le coup de fêlure pour les Impressionnistes. Il a été perdu par Roybet, se toque pour Monet, achète et achète encore, en espérant que ça se vendra un jour. « Je ne suis pas né pour être marchand », dit-il. Et en effet il a une fêlure artistique. Une conviction, il y met tout l'argent qu'il a, tout celui qu'il peut trouver, et il se cache de ses amateurs, parce qu'ils le plaisantent, perdu par les Millet. Son portrait physique, petit homme froid, imberbe, alimenté par les cléricaux. Toutes les ébauches que Monet lui donne ; un puits, un gouffre. Mille Monet. Aussi Monet en veut-il à Pissarro, à Sisley et aux autres : « Si j'étais tout seul ! »

Sedelmeyer88. Le dernier chic. A un hôtel, fait dans l'élégance, l'extrêmement chic. N'opère souvent que sur un tableau à la fois. Achète un tableau de Munckasy (le Christ) cent mille francs. Le montre dans une exposition payante, le fait voyager à l'étranger, arrive à retrouver son argent. Puis il a le coup des Américains. Vanderbilt vient le voir. « Vous n'avez rien de nouveau ? – Non, Monsieur, vous voyez tout ce que j'ai, quelques tableaux. » Très peu, très chic, dans des appartements luxueux, en place. Puis il ajoute confidentiellement : « J'en ai bien un que personne n'a vu, mais il est trop cher. » Vanderbilt, vexé : « Comment, trop cher ! Faites voir. » Et on lui montre un tableau d'un Italien ou d'un Espagnol, nom inconnu, où grouillent des centaines (deux cents) de petites figures, très faites, très jolies, papillotantes – quelque chose pour lui, qui le ravit. « Combien ? – Deux cent cinquante mille francs. » Grimace de l'Américain. « Je vous le disais bien. » Mais le soir Vanderbilt écrit pour qu'on lui envoie le tableau. L'orgueil d'un Américain est de pouvoir dire qu'il a acheté, dans l'année, le tableau le plus cher. Le musée qu'un Américain a fait bâtir là-bas. Treize millions. Maintenant, on l'emplit de chefs-d'œuvre à coup d'argent. Tous les beaux tableaux sont menacés de passer en Amérique.





Les amateurs

Les amateurs aiment mieux avoir affaire au marchand de tableaux, car ils comptent payer moins cher. Chez l'artiste ils n'osent marchander, ils pensent toujours que l'artiste les surfait et les vole. C'est ce qui explique l'intermédiaire des marchands, bien que l'amateur puisse avoir l'adresse des peintres dans les catalogues. Beaucoup d'artistes ne connaissent pas les amateurs. Les amateurs sont surtout des boursiers, l'argent du jeu se gagne et se dépense aisément. Pourtant des amateurs malins, qui dupent et le marchand et le peintre. Histoire de Vollon qui trouve un amateur chez le père Aubourg. « Monsieur, j'ai beaucoup de vos tableaux. » Le père Aubourg fait la moue, en voyant l'amateur prendre l'adresse de Vollon. Cet amateur se donne pour un négociant en vins. Il va chez Vollon, fait des affaires. C'était le marquis de Piennes, chambellan de l'impératrice, que Vollon rencontre un jour au Louvre, et qu'on lui nomme. Carotteur. Donc, les premiers amateurs, dans le négoce, mais gens de goût s'y connaissant, achetant pas cher, en marchandant, de la bonne peinture. Mais les spéculations de l'empire arrivent, la folie de l'or ; on gagne beaucoup, on se lance dans le luxe, et les amateurs augmentent ; mais ne s'y connaissent plus du tout. Ils achètent des valeurs de Bourse, mettent de l'argent sur les noms cotés, par orgueil, par espoir de doubler leur mise. Ils n'aiment pas l'œuvre, ils ne voient que sa valeur. Des banquiers, des rentiers, de hauts employés, tout le monde. Et c'est ainsi que la cherté se déclare, avec Brame, Petit et les autres qui poussent à la roue, qui excitent les Américains, etc. Un coup de Bourse. Parmi les étrangers, quelques Russes, des Belges, surtout des Américains. Les malins, avec les ventes qu'ils font. Dumas fils.

Les amateurs avec les peintres, directement. Beaucoup d'amateurs ne passent pas par le marchand, et ont directement affaire à l'artiste. Celui-ci vit surtout alors de portraits ; mais il peut vendre aussi des tableaux de genre, des paysages. La base d'opérations est alors le Salon. L'amateur voit un tableau qui lui plaît, prend l'adresse du peintre, lui écrit, va le trouver. Un tableau devant lequel le public s'arrête est un tableau acheté. Le succès des artistes influe aussi. Puis, les affaires amènent les affaires. Cela se fait par connaissance, un amateur en amène un autre. On vient voir les toiles à l'atelier. Les dimensions d'un tableau décident souvent de la vente, car il faut bien le caser. Aujourd'hui, du reste, la faillite fatale des grands marchands va amener un krach de la peinture et déterminer un autre mode : chaque peintre fera sa vente à l'hôtel. Cela commence, on est seul, ou l'on se met à plusieurs. On vend moins cher, mais en masse. Cela amènera une baisse fatale de la cote, ce sera le marchand qui perdra et qui y restera, les reins cassés. Maintenant, il y a les commandes par l'État. Les grands peintres décorateurs ne peuvent vivre que par les commandes. Les commandes au Louvre, peu maintenant. Mariage de Fantin, au Havre. Puvis en a peu eu, le Panthéon. Les villes commandent ; monuments, églises, musées. L'État, chaque année, achète aussi, après le Salon, pour une centaine de mille francs de peinture. Il envoie les tableaux dans les musées de province. C'est un honneur et une réclame que d'être placé au Luxembourg : dans ce cas, l'artiste fait volontiers des concessions.





Notes diverses

Bastien-Lepage a surtout gagné de l'argent par les portraits. Une année de Roybet deux cent mille ; de Bonnat, deux cent cinquante ; de C. Duran, cent vingt ; de Henner89, trois cents. Un portrait dix mille. Ceux de Bonnat, en pied, vingt mille les hommes, vingt-cinq mille les femmes. Cette année Mme Pelouze a payé le sien à C. Duran quarante mille francs.

Faire partie du jury. Autrefois, du temps du règne de l'institut, tout se passait chez Dubuffe90, qui recevait, bière, gâteaux, etc. Aujourd'hui, les élections se font par coteries. Le peintre qui veut être du jury se fait populaire, va voir les jeunes, fait le tour des ateliers. On vient le voir aussi, quand il est membre. Le continuel défilé. Il permet à des jeunes de s'intituler ses élèves. Toute la cuisine. Des groupes, des coteries, des associations. On fait aussi la besogne dans les cafés. Prépare les élections. Autrefois, l'institut était maître, vingt membres, cinq administrateurs. Puis jusqu'en 81, il n'y avait que des hors concours qui nommaient. Maintenant, depuis 81, tous ceux qui ont été reçus une fois et qui exposent, votent. Quarante membres. L'empereur et Nieuwerkerke91 étaient contre l'institut. Le Salon de 1863, refusés 92. A partir de ce moment, on a été moins raide pour les exclusions.

L'école des Beaux-Arts pour les élèves. Puis des ateliers libres. Bonnat, etc. L'atelier Jacques, un ancien modèle, l'atelier Jullian. Maintenant, un spéculateur loue un local, paie le chauffage et les modèles, et se rembourse sur les rétributions ramassées par le massier. Plusieurs peintres connus viennent chaque semaine et donnent des conseils, gratuitement. Élève de Corot, sans local. Couture93, atelier libre. Américains. Les demoiselles. Le Louvre, vieux jeu, vieux messieurs, vieilles dames à tire-bouchons.

Le peintre nécessiteux vit de portraits au rabais, de chemins de croix, d'éventails, de stores, d'illustrations. Le pis est d'en être au « numéro ». Des marchands infimes achètent au numéro, c'est-à-dire à tant par toile, selon la dimension : deux francs le numéro deux, dix le numéro dix, vingt le numéro vingt. En être au numéro est le dernier degré de misère.

Les rapports avec les critiques. On leur donne quelquefois un tableau, vieux jeu. Histoire de Saint-Victor94 et de Guillemet. Aux petits critiques, des esquisses. On leur envoie des cartes de remerciements. Avec Wolff95, rien. Achète des toiles cher. Renvoie les esquisses aux peintres. Très redouté. Bastien-Lepage à plat devant lui.

Le sculpteur est celui qui gagne le moins. Il ne vit que par le buste. Des amateurs achètent quelques figures. Les commandes de l'État, les monuments, les statues, etc. Un sculpteur très en vue qui a cent mille francs de commandes gagne trente mille francs.





L'École des Beaux-Arts, pour les peintres

On est dans un atelier libre. Atelier connu, Couture, etc. (massier, patron pas payé). Ou dans une académie, simplement. Tout garçon, de plus de seize ans, peut se présenter à l'École. Le concours comprend : une académie dessinée d'après nature, un homme. On est reçu, ou pas reçu. Tous les six mois le même concours, ce qui force à travailler, car comme on n'en reçoit que soixante, on pourrait être évincé. Dès qu'on est reçu, on a des concours de torse, de bosse, facultatifs (concours d'antiques), et si l'on obtient une médaille, on est mis hors concours, on n'a plus à concourir de six mois en six mois pour rester élève de l'École. C'est vers 1866 qu'on a créé à l'École des ateliers : Cabanel96, Gérôme, Pils. Auparavant, il n'existait que des ateliers en dehors.

Les peintres visent surtout le Salon, ce que ne font pas les architectes.

Le Grand Prix de Rome. Concourt qui veut. L'esquisse de douze heures, vingt reçus. Ces vingt font une seconde esquisse et une figure peinte. On en prend dix qui montent en loge, pour deux mois.

Les ateliers de l'École sont gratuits. Il y a un modèle vivant qu'on change chaque semaine ; une semaine de femme. Le maître vient trois fois par semaine. Pas la liberté des ateliers libres, discipline, des gardiens, des inspecteurs.





Sculpteurs

Mahoudeau97, pas riche, fait une grande figure debout. Il n'a pu se payer une armature solide, il en a composé une lui-même avec du bois, au lieu de la commander en fer. Ça tiendra. Mais il n'a pas de feu, il fait très froid, l'argile gèle. Tous les jours, il vient la voir, sous ses linges raidis. Un jour avec Claude, il est là à la découvrir. Les linges gelés. Et comme ils regardent la statue, ayant allumé du feu (il en faudrait continuellement) la statue bouge, un roulement et elle s'abat sur la face. Mahoudeau se précipite, veut la soutenir au risque d'être écrasé. Cette grande femme dans ses bras. Claude l'aidant par fraternité d'art. Leur lutte à tous deux. Et la figure par terre écrasée, les parties en morceaux, écrasées. Grotesque et lamentable, tragique un moment. Mahoudeau se décide à faire sa statue couchée, ce qui ne nécessite pas d'armature. Il en ramasse et en couche, en colle les morceaux, comme d'un blessé.

L'atelier du sculpteur, rez-de-chaussée humide. Vide. Cette misère du sculpteur. L'argile, les baquets, les sellettes boueuses, le poêle, les ébauchoirs qui traînent. Le plâtre. De l'eau répandue, des morceaux de sculpture couverts de poussière. Dans le second atelier, les statues par places. Une à la porte, qu'on n'a pu caser à l'intérieur (jamais de place), verdie, le plâtre rongé, et lamentable avec les grandes larmes de la pluie qui lui ont coulé sur le visage. Les traces noires. A l'intérieur, d'autres, cassées, tournées vers le mur, toute une charrette déchargée de gravats. Peut-être garder le second atelier pour l'écroulement de la statue. Et dans ce cas avoir les deux états, un plus jeune, plus à l'aise, l'autre lamentable.





Outils du peintre

Chevalet ordinaire. Chevalet à crémaillère avec manivelle (vis sans fin). On peut baisser la toile, lui donner plus ou moins de pente, à l'aide d'un système. Le chevalet double. Les artistes très chics l'ont en bois noir et le drapent avec des étoffes, peluches rouges ou bleues. Le meuble, en haut boîte à couleurs, avec casier en zinc, en bas tiroir pour les brosses et les autres outils. Les brosses sont surtout les communes, les en crin, rondes ou plates ; le mot pinceau entraîne l'idée de finesse, en martre, ronds ou plats, petits, fauves. Le blaireau (pinceau à barbe) rond et bouffant. On blaireaute. On enveloppe avec les fortes touches. Quand on a ébauché en gros, avec la brosse ou le pinceau, selon la délicatesse de l'ouvrage, on passe le blaireau pour envelopper. Ainsi Courbet peignait au couteau, puis blaireautait. Les couteaux de toutes les formes, grands et petits, de très longs, très flexibles, à angles, d'autres pareils à celui des vitriers (celui de Delacroix). Des marchands en inventent, Claude peut en chercher, en adopter un pour la bonne peinture. Le grattoir, ou plutôt le rasoir, pour gratter et couper. Du fusain ou de la craie pour dessiner l'ébauche. Quelquefois des touches au pastel. Une boîte de pastel. Une petite boîte d'aquarelle.

Maintenant, les substances employées. Les couleurs dans des tubes. Les classiques, après avoir ébauché à l'essence, peignaient à l'huile grasse (huile de lin épurée). Dans les couleurs broyées, il n'y a que de l'huile seule. L'essence est employée surtout par les modernes. Elle ne colore pas, elle fait mat. Manet peignait avec beaucoup d'essence. Tous les plein-airs. Des étrangers emploient une dissolution d'ambre pour remplacer l'huile ; cela fait ambré et solide. Tous les corps résineux sont très bons. Ainsi le copal à l'huile, délayé dans de l'essence, fait sécher et empêche de craqueler ; les résineux tiennent. En outre, ils empêchent l'action des couleurs les unes sur les autres, le mélange, les verts devenus jaunes, etc. Le vieux jeu, huile et bitume. Delacroix, flot d'huile, peinture très peu solide. Le vernis dammar, très beau ton avec le bitume. Le siccatif de Courtray, pour faire sécher.

Les châssis. Claude commande un châssis à un menuisier spécial, puis il achète sa toile, sans couture, dix francs le mètre chez le marchand, la tend avec un ami (tenailles spéciales) et la prépare, une couche de céruse avec le couteau à palette (on peut mettre dessous une couche de colle de poisson, mais lui pas), car la colle empêche l'absorption. On fait même des toiles absorbantes, avec une couche de plâtre derrière : l'huile passe dans le plâtre. Embus terrible, on fait revenir la couleur avec un peu de vernis, ou ce mélange : tiers d'eau, tiers d'huile, et tiers d'essence.

La toile est préparée. Il la pose de biais, sous un jour frisant, contre un mur. Par terre sur deux bouts de bois. Elle tient au mur par des cordes, par des bois (un système à Claude). Il a acheté une grande échelle à roulettes, échelle de meunier avec rampe. En haut une plate-forme avec rampe. Une marche mobile avec crampons se place où l'on veut pour s'asseoir. Des traverses consolident l'échelle. Faire l'histoire de cette échelle, la faire acheter en loques, et la lui faire réparer. La traverse qu'il cloue pour la consolider, et à laquelle il se pend.

Le chevalet de campagne, le sac, la pique, le parapluie, le pinchard (siège pour s'asseoir). Le mannequin, pour les robes, les draperies.

On nettoie les pinceaux au savon noir, ce qui vaut le mieux. On peut les laver à l'essence, plus distingué. Autre meuble : chaise haute, calorifère. L'appuie-main.

Puis le peintre qui bronze son cadre. Le profil commandé chez un menuisier, puis bronzé avec de la poudre, ou doré avec des feuilles d'or. L'encadreur très cher, gagne beaucoup. Voleur, peu de crédit (Nivard). Un beau cadre, de deux mètres sur un mètre trente, profil de trente centimètres, vaut cinq cents francs.

Pour faire le tableau. D'abord une esquisse d'ensemble, puis des cartons, des morceaux à part, pris sur nature. Toute la cuisine de l'œuvre. Quand l'esquisse est terminée, on la transporte sur la toile, on la met au carreau. Des spécialistes font ça. Quand le peintre, pour s'exercer, s'en mêle, il se trompe. Puis il dessine à l'huile, il établit à grands traits, par grands plans. La maxime : il vaut mieux commencer en vieillard et finir en jeune homme, que le contraire. Claude commence en jeune, ébauche très belle ; mais la difficulté de finir. Beaucoup ne savent jamais finir. C'est en finissant qu'on gâte tout. Puis le travail, spécial à chaque artiste : Courbet au couteau et au blaireau. Delacroix lavait à pleine huile, mauvaise peinture qui craque. L'huile, c'est l'ennemie.

La question du modèle. On les paie, les femmes, de cinq à six francs la séance de quatre heures. Mais les prix ont augmenté, on en paie dix francs aujourd'hui. Les très belles filles se font payer cher, posent très mal, et sont levées pendant qu'on fait le tableau : désespoir du peintre. Le modèle d'atelier, d'ensemble, est celui qui pose tout nu : différence entre le modèle de l'Ecole, qui pose devant vingt à trente hommes, et le modèle qui va chez un peintre seul. Les adresses de modèles sur le mur, à la craie. La pudeur, effarouchement, hâte de mettre un bas, devant un étranger. Et toutes les histoires. Les peintres couchent peu avec leurs modèles. A l'École, un élève débauche un modèle et l'emmène à Meudon. Il y a des modèles atroces de tête, superbes de corps, les surprises ; la robe, la toilette abîme ou arrange. Le modèle hômme n'est jamais payé que cinq francs. Des modèles de femmes ne posent que la tête et les mains.

Les marchands de couleurs font des crédits très longs, et perdent peu, parce qu'ils vendent très cher. La proportion des pharmaciens, vingt pour deux. Baudry a dû soixante mille francs à son marchand de couleurs. Ils salent les vieilles notes. Il y a les chics et les pas chics.





Du jury

Aujourd'hui, un peintre pour entrer au jury est un peu comme un candidat à la députation. Mêmes intrigues électorales. Il va voir des peintres, fréquente les cafés où il y a des groupes influents, se fait voir, risque des professions de foi. Il se fait présenter des jeunes, se met bien avec les membres influents de l'institut, se rend populaire, paie dans les listes qu'on imprime. Il sème de bonnes paroles, promet en l'air : « Ça me plaît. Comment ! on ne vous a encore rien donné ? »

Enfin, les élections arrivent, le 20 mars. La multiplicité des listes, celles des ateliers de l'École, de chaque coterie : liste libérale, de conciliation, des jeunes, des dames, etc. Une trentaine au moins, que chaque électeur reçoit à domicile, et qu'on distribue à la porte de la salle. Des hommes crient à la porte. Brouhaha toute la journée. Le vote a lieu de 9 à 4 heures. Votent tous les peintres qui ont envoyé et qui ont été reçus une fois. La salle du jury, au premier étage du Palais, douze à quatorze fenêtres, immense, une vaste cheminée où l'on brûle des arbres. Une grande table au milieu ; par terre, une couche, un fumier de listes. Les électeurs sont quatorze cents environ. Tous parlent à la fois, attrapages, poignées de main. A 4 heures, le président du comité ferme le vote. Alors commence le dépouillement, quinze à vingt bureaux. Des bureaux de trois personnes, hommes de bonne volonté, dont un président ; le président appelle les noms des bulletins, qu'on lui donne par paquets de vingt, et les deux autres inscrivent. Le bruit, les noms criés. Les peintres méfiants qui surveillent. La nuit est tombée, on a apporté des lampes. Vers 8 heures, le dîner qu'on apporte : viandes froides et vin ; la tabagie, car on fume. Ça dure jusqu'à 2 heures du matin. Boucan, fumisterie, l'empereur autour d'une table. Il reste deux cents personnes à peu près. On y vient en sortant du théâtre ou de soirée, en habit. La passion électorale. Les reporters qui attendent les résultats, ou du moins les résultats partiels. On peut aider au dépouillement. Claude aussi98. Enfin, le président de la société centralise les chiffres des bureaux, et l'on proclame les résultats.

Dès le lendemain, les peintres nommés jurés en sont prévenus par lettre, et dès le surlendemain, on les convoque. Les opérations du jury commencent tout de suite. Le jury nomme son bureau : un président, deux vice-présidents, quatre secrétaires.

Les grands tableaux, à partir d'un mètre cinquante, sont posés par terre, debout, par lettre alphabétique, en une rangée contre la cimaise de tout le pourtour du Palais. EL chaque jour, au commencement de la séance, on commence par faire le tour. On défile, le président, les quarante. L'arrêt rendu devant chaque tableau. Beaucoup admis du coup. Mais on donne à chaque un numéro de place : 1, 2, 3, ou simple (admis simple). Les hors-concours eux-mêmes sont appelés et reçoivent un numéro de classement. Chaque tableau a déjà un numéro d'inscription. Et un employé, un brigadier, derrière, après chaque arrêt, crie à pleine voix : n° 2450, admis ou refusé (et on inscrit). Devant ceux qui ne passent pas du coup, on s'arrête, on discute. La gauche, composée des jeunes, la droite de l'institut, et un centre flottant, dont l'appoint forme la majorité. Plusieurs des peintres (les pas rigides, les jeunes) ont un carnet où sont inscrits les artistes qu'on leur recommande. Les jeunes très rosses parfois. Les jeunes qui tâtent leur pouvoir. Amis, élèves. « Un vieux lutteur, messieurs. » Il se fait surtout un échange de voix : « Je vote pour celui-ci, si vous votez pour celui-là. » Derrière le jury marche une équipe de soixantedix hommes en blouses blanches, qui a rangé les tableaux le long du pourtour (le travail est préparé) et, à mesure de l'examen, remportent les tableaux. Dès la décision rendue, depuis deux ans, les secrétaires timbrent les tableaux reçus du timbre au chiffre de la société, portant un numéro d'ordre. Ceux admis sont transportés dans des salles spéciales, et ceux refusés sont entassés ailleurs, jusqu'à la révision. Les hommes ont le nom de gardiens, il y en a un certain nombre à demeure, d'autres sont embauchés pour la circonstance. On nomme le tableau par son numéro d'inscription. On commet des erreurs, un brigadier vient dire : « Monsieur le président, un hors-concours a été refusé hier. – Ah bien ! rapportez-le. » Mais les tableaux trop discutés ont été mis à l'écart, une trentaine par jour environ, et quand le tour est fini, on procède le jour même à une révision, la révision du soir. La séance dure de 1 heure jusqu'à 5 heures et demie, et l'on fait le tour en deux heures. Il est donc 3 heures. Il y a un repas d'une demi-heure, on va au buffet, de la bière, du café, du vin, des sandwichs, des croissants, du chocolat. Et l'on reprend. Cette fois dans une salle, où se trouvent des chaises, des tables où l'on peut écrire. On écrit la réception. On y apporte les tableaux, des plus petits à ceux d'un mètre cinquante. On les pose sur une sorte de tréteau, ce qu'on appelle « passer au chevalet ». Le tableau de Gervex99. Une dizaine de tableaux passent à la fois. On vote à main levée. On peut voir de cinq à six cents tableaux par jour. Besogne très dure qui dure environ dix-huit jours. Le président a une sonnette qu'il agite souvent pour demander le silence, l'attention. Dans le travail du pourtour, deux hommes qui tiennent et tendent une corde, munie de deux bâtons, pour empêcher les jurés de trop approcher ; dix mètres de cordes, tous les ventres qui poussent dans le feu de la discussion. Le premier et le dernier reçus de droit.

Après qu'on a tout vu, il y a deux jours de repos, temps pour qu'on prépare la révision. Il y a environ deux mille huit cents tableaux refusés, et il faut tout voir en un jour. On a étalé les tableaux tout autour de la galerie extérieure, sur un rang ; autour de toutes les cimaises de toutes les salles, et même par terre, en ménageant des sentiers. Et le galop de tout le jury, de 1 heure à 7 heures. Tout le temps sur les pieds, une fatigue abominable. On repêche l'appoint pour compléter les deux mille cinq cents admis.

La charité. Chacun a le droit à « une charité ». On dit : « Je le prends pour ma charité. Faites-le pour une charité. » Il y a ainsi quarante repêchés de la dernière heure. On le fait surtout pour un pauvre bougre qui crève de faim. L'histoire de Pierson qu'on fait passer à B. pour un meurt-de-faim, et dont il fait recevoir une nature morte pour sa charité. Un jeune juré blague pour avoir des voix. On lui dit : « Le prenez-vous pour votre charité ? » Et son embarras, s'il en a un autre en vue. Les attrapages : « Vous déshonorez le jury. – Vous n'y connaissez rien. – Je m'y connais autant que vous. » Les erreurs avec les hors-concours. Quand le tableau d'un membre du jury passe, on se prévient du coude pour ne pas lâcher une gaffe : « Prenez garde, c'est d'un tel. » Les exclamations : « Quel est le cochon… » Le jury est maintenant très éclectique. Beaucoup de recommandés, les petits calepins. Les discussions ne sont jamais bien graves. On se chamaille sans trop se manger. Parfois, on reste dix minutes devant un tableau, les Manet. Il y a vote, et contre-épreuve. On dit : « Je demande le vote », le vote est demandé pour une toile qu'on discute, qui n'a pas d'emblée la majorité visible. La majorité est de la moitié plus un. Donc, une haine latente, de la bonhomie, des poignées de main. Mais il y a les sympathiques et les pas sympathiques : ceux-ci n'obtiennent jamais rien, les autres font voter souvent ce qu'ils veulent, par de l'habileté et de la gaieté. Pas imposer, demander en riant. La casse et le séné : Cabanel surtout, conciliant, brave homme. Les peintres de l'institut se tiennent. Un navet, un mauvais tableau. Bouguereau100 préside très bien, très froid, très juste. Chaque séance a un procèsverbal, signé le soir. Une feuille de présence. Le premier tableau et le dernier jugés sont reçus de droit. Les jurés à la fin exténués, et ils ne récoltent que des haines.

L'histoire de Guillemet. Il veut faire prendre à Cabanel un navet, en disant que le peintre a trois enfants. Cabanel, après avoir protesté, propose le tableau. Colère de Bouguereau, en voyant que Guillemet vote ; et le mot de G. : « C'est Cabanel qui le demande », ce qui entraîne le jury. Pour Cézanne101, les rires au chevalet. Guillemet demande. Henner vote seul avec lui : « Ce n'est pas si mauvais que ça : on dirait une tapisserie. » Les jurés qui regardent la signature. Cabanel, pour refuser : « Ça ! ça ! » Et il se baisse, voit le nom : « Le n° 1, messieurs ! » Le mot de Gervex à Guillemet : « Si tu soutiens ça, c'est pour qu'on mette ton nom dans les journaux. » Gervex, très rosse, flatte l'École. Sur les dames artistes : « Elle est donc jolie », quand un membre en recommande une. Pas galant, mais blagueur.

Le jury disparaît après les opérations, jusqu'à ce qu'on le convoque pour accepter le placement. Il y a un placeur en chef qui fait accrocher les toiles sur les chiffres 1, 2, 3, et simple. Puis, viennent les médailles. Tous les lundis matin, le jury visite les salles, prépare le vote des médailles. Maintenant, on vote les médailles devant les tableaux. Boule noire, carré blanc. Auparavant le vote avait lieu dans la salle du jury, au scrutin de liste, sous la direction du président.

Après les opérations, le jury offre un dîner (vingt-quatre francs par tête) à l'hôtel Continental, où il invite les ministres, les membres de la commission du budget, le président de la République, certains conseillers municipaux, etc. Ensuite, le président invite à dîner les médaillés et les membres du comité d'administration de la Société des artistes.





2


LES ARCHITECTES


Il y a dans L'Œuvre un personnage d'architecte, nommé Dubuche. Pour connaître les études et les mœurs des étudiants d'architecture, Zola interrogea son ami et admirateur Frantz Jourdain, architecte de la Samaritaine, qui l'avait déjà aidé à concevoir le grand magasin du Bonheur des Dames, trois années plus tôt, et qui le documentera encore pour Le Rêve, en 1887. De ces conversations sont issues les notes qui suivent, sur l'École des Beaux-Arts, les ateliers d'architecture, les examens et les concours des futurs architectes102.





Dubuche vient de province à Paris, âgé de dix-neuf ans, quand il a passé son bachot. Il entre chez un architecte célèbre, ancien grand prix (son titre, architecte des bâtiments civils, vingt mille francs de traitement, a bâti une église dont on parle). Classique, genre pompier. Décoré, membre de l'institut. (Toute la jeunesse, tous les jeunes architectes sont classiques, c'est là où le mouvement moderne s'est le moins fait sentir.) Le patron.

On le présente donc à ce « patron ». Une lettre, une connaissance de Plassans. « Venez à mon atelier. »

L'atelier est rue du Four, un bâtiment, une sorte de hangar qui a servi à un emballeur. C'est le patron qui paie le local, seulement, et auquel chaque élève donne vingt-cinq francs par mois. Le chauffage et le reste est payé par les élèves qui donnent en sus sept francs à la masse. En outre, ils se fournissent de matériel. Le massier. Le patron vient donner des conseils trois fois par semaine.

Description de l'atelier. Une vaste salle blanchie à la chaux, avec de grandes fenêtres claires, nues. Soixante élèves, mais quarante présents. De longues tables placées perpendiculairement aux fenêtres. Plate. Large pour deux feuilles de papier grand angle, deux mètres vingt centimètres. Chaque élève a en outre une petite boîte en sapin qui traîne près de lui, et où il met ses affaires : crayons, sa blouse de toile blanche, ses compas, ses couleurs, etc. En outre sur la table, les godets, une éponge mouillée à nu, le solitaire, un pot à confiture avec goulot, pour l'eau, un chandelier en fer à pied plombé (pas de gaz, chaque élève apporte ses bougies). Un fort poêle, une cloche, avec le tas de coke à nu, par terre. Une fontaine pour les mains, avec serviette. Aux murs, les tés et les équerres de toutes grandeurs, à des clous ; des châssis en masse dans une soupente, coller les projets. Mais surtout, ce qui est caractéristique, des planches en masse, supportées contre les murs par des suspensoirs. Sur des planches, des plâtres, des moulages, des antiques. Et, sur les murs, bientôt salis, des inscriptions de toutes sortes ; un tel a dit ça, signé ; des charges portraits des élèves, des obscénités, écrites et dessinées. Les mœurs y sont terribles, gros mots, fortes engueulades. Les natures les plus distinguées y posent pour la grossièreté. Pas un étranger n'y entre, sans être hué, même un peintre.

Le patron présente donc Dubuche au massier, et lui donne à copier d'abord un lavis de lui, dont il y a une provision dans un carton. Ce n'est pas par le patron qu'on apprend du reste, c'est par les camarades, qui vous traitent de crétin et d'idiot, mais qui sont bons enfants, et qui vous apprennent à coller votre feuille, à dessiner, à laver, à la coller ensuite sur le châssis. On lui a donné la plus mauvaise place, loin des fenêtres, près du poêle, etc. Donc, Dubuche, le matin, dessine d'après les plâtres (un sculpteur vient vous corriger). L'après-midi, il s'occupe d'architecture. Chez lui, il étudie les mathématiques et l'histoire (c'est là où Dubuche est fort, avec un fond d'artiste raté, pas dans la vie, quoique épais). Enfin, au bout d'un an, s'il est fort en thème, s'il travaille, il peut se présenter à l'École.

On se présente deux fois par an, en avril et en octobre. C'est le patron qui vous dit : « Vous êtes assez débrouillé, présentez-vous. » On se risque. On va au secrétariat avec un mot du patron, et on est inscrit. Il y a deux épreuves, une écrite, l'autre orale. La première, la plus grave consiste : un dessin d'architecture, cariatide, etc., qu'on doit faire en quatre matinées ; puis, le surlendemain, on monte en loge pour faire une esquisse d'architecture (de 8 heures du matin à 8 heures du soir). Le sujet (petit) est une salle à manger d'été, un portique dans un jardin, où l'on exige toujours les ordres classique, dorique, ionique ou corinthien. Lavis à l'aquarelle ou à l'encre de Chine. Ensuite, vient l'oral. Ceux qui ont été reçus remontent en loge pour faire un calcul de logarithmes. Quelques jours après, on vous interroge sur vingt épures de géométrie descriptive que vous apportez. Enfin, il y a un examen d'histoire, sur toute l'histoire. Les bacheliers ès lettres en sont exempts. Reçus ou retoqués. On se représente.

Dès lors, si l'on est reçu, on entre à l'École avec le titre d'élève de seconde classe, et l'on suit les cours, pour devenir élève de première classe. Cours oraux de perspective, de géométrie descriptive, de stéréotomie, cours de construction, histoire de l'art. Ces cours ont lieu dans une salle d'amphithéâtre. On prend des notes, et on passe à la fin de l'année un examen. On peut rester à l'École de seize ans à trente ans. Il faut passer des examens de chaque connaissance, mais on peut les passer à son gré. L'époque des examens est mai et juin. On a la mention de perspective, de géométrie descriptive, etc. ; et il faut épuiser ainsi tous les examens de tous les cours, pour passer de première classe. Mais ce n'est là que le côté scientifique. Il y a l'architecture proprement dite. Pour la construction, quatre projets, constructions en pierre, en bois, en fer, et construction générale. Pour le concours d'architecture, tous les mois, un mois, un mois un projet, et l'autre mois une esquisse. Pour les projets, on fait une esquisse du projet (en loge), et on termine le projet à l'atelier du patron. Pour l'esquisse, c'est un petit projet terminé du coup à l'École. Et le mécanisme est celui-ci : on passe élève de première classe, il faut six secondes mentions, ou trois premières ; car on distribue des mentions. Mais cela n'a pas de raison de finir pour l'élève qui ne travaille pas, il peut rester à l'école jusqu'à trente ans sans décrocher une mention. Les piocheurs, les intelligents mettent en moyenne trois ans pour avoir les mentions nécessaires et passer de première classe. Il faut en outre une mention de dessin.

Dès qu'on est en première classe, il n'y a plus de science ; rien que de l'architecture. Le même enseignement continue. Encore des projets tous les deux mois, mais plus vastes, plus importants. Quelques-uns lâchent, dès qu'ils sont de première classe. D'autres, les bons, attendent encore d'avoir deux mentions, deux médailles. Tout ce temps-là du reste, on est toujours à l'atelier du patron. A ce moment, Dubuche peut avoir de vingt-six à vingt-sept ans.

Maintenant, le grand prix. Se présente qui veut, et quand on veut. D'abord, l'esquisse de douze heures. Sur deux cents concurrents par exemple, on en reçoit vingt-quatre. Ceux-là montent en loge, et concourent à l'esquisse de vingt-quatre heures. Dix sont reçus, et montent en loge pour le projet définitif : ils ont trois mois.

Les élèves pas riches, qui ont besoin de vivre, « font la place ». Ils cherchent du travail chez un architecte. Commençant par des décalques, exécutent des projets sur les notes de l'architecte, parfois font tout le projet, car beaucoup d'architectes ne sont que des vérificateurs, des ignorants. Au début, on a cinquante centimes l'heure, puis soixante-quinze, un franc ; la moyenne est de un franc vingt-cinq centimes, quand on est à l'École. Mais l'élève a alors bien peu de temps. Ses travaux retardés. Souvent, il ne lui reste que quinze jours avant de rendre son projet à l'École. Alors, il dit : « Oh ! que je suis en charrette. » L'étymologie vient de ce détail. Le dernier jour, quand il faut emporter à l'École tous les projets des élèves de l'atelier, on loue une charrette à bras, on y entasse tous les châssis avec les projets, et le dernier nouveau s'attelle, tandis que les autres poussent. Un vacarme affreux, des cris, des farces à révolutionner le quartier. On arrive hurlant dans la grande cour de l'École, à 9 heures du matin. Tout l'atelier suit, même ceux qui n'ont pas de projet. La nuit qui précède s'appelle la nuit de charrette. On passe la nuit. Tous les élèves viennent aider ceux qui ont des projets à rendre. Ceux qui aident, « des nègres ». Nuit de travail et d'orgies. Des femmes d'une maison voisine. Vin au litre. Saucisson, etc.

Dubuche rate le prix, sort de l'École à vingt-six ou vingt-sept ans, a son prix à vingt-huit ou vingt-neuf, et a alors d'emblée sa seconde médaille. Très bon élève. C'est chez les architectes où il travaille qu'il connaît le Margaillan103. Celui-ci pas d'éducation ni d'instruction première, ancien maçon ; mais très actif, très bon administrateur, connaît très bien les matériaux, etc. Beaucoup de travail, intelligence pratique, le flair du produit. Il a fait sa fortune par des maisons de rapport. Spéculation, achète le terrain, bâtit et revend. Une dizaine de millions. Il a en Bourgogne une carrière de roches à lui. Dubuche se fichera dedans, en inventant un four pour la cuisson des plâtres, qui rate ; une briqueterie encore, qu'il bâtit, et qui ne va pas. Margaillan l'a pris, ébloui par ses connaissances, avec l'idée de le mettre à la tête de ses affaires et de décupler sa maison. L'ambition d'y introduire de l'art, vieux tourment de l'ignorant. Mais les maisons de rapports sont calculées : quatre cents mètres de construction, douze cents francs le mètre dans un quartier riche, appartements à dix, huit et sept mille ; dans un quartier pauvre à huit cents francs le mètre, six, quatre et trois cents francs pour l'appartement. Si bien que Dubuche se fiche dedans, s'il veut trop décorer : solives apparentes, rampe en fer forgé, cheminée sculptée. D'autre part, la question des matériaux, briques de Lagny au lieu de briques de Bourgogne, ravalement en plâtre, portes en sapin. Mais surtout il se coule s'il veut appliquer la logique, le moderne, par exemple le fer, combles en fer, escalier de fer. Cela coûte beaucoup plus cher. En outre, les décorations modernes, les terres cuites, faïences, mosaïques. Les cheminées en faïence, peu goûtées du publi c. Faire pour le plus grand nombre. Un hall avec petit appartement, s'adressant à un public restreint. Mais surtout, Dubuche mauvais administrateur, pas l'activité, pas le flair de son beau-père. En un an ou deux, tout périclite entre ses mains, et Margaillan reprend son affaire avec colère. Dubuche reste avec ses enfants malades, sa femme toujours souffrante.





3


LE SALON


Les Salons de peinture se tenaient chaque année en mai au Palais de l'industrie, qui avait été édifié sur les Champs-Élysées pour l'Exposition universelle de 1855, et qui sera démoli entre 1897 et 1900. Il était construit en forme de parallélogramme, et flanqué de quatre pavillons. Au milieu de la plus grande dimension, une arche colossale servait d'entrée.

Les notes qui suivent104 sont en somme le dernier Salon de Zola, qui en a écrit et publié beaucoup d'autres105. Mais le renversement de point de vue est notable : ce n'est plus le regard du critique sur la peinture, mais presque celui du peintre sur la foule des visiteurs.





Premier jour. Au Salon, notes diverses

Le peintre qui fait la retape pour ses tableaux, jeune, travaillant pour la médaille, amenant devant sa toile tous les gens influents, qu'il peut recruter dans les salles voisines. Le peintre, célèbre, riche, qui reçoit devant son tableau, souriant, confiant, galant avec les femmes, ayant toute une cour de jupes. Carolus Duran. Astrue106, autre chic. Les rivaux qu'on a vus devant son tableau. On s'est éloigné par discrétion, on les rencontre, et ils vous disent : « Nous ne vous avons pas encore vu. Nous y irons tout à l'heure. » Signe de grand succès. Les familles des peintres devant les toiles,

dans les salles, sur les banquettes. Les maîtresses des peintres, en face des familles. La promenade d'une Sarah Bernhardt, avec un Clairin107, saluant la foule. Les reporters, les critiques prenant des notes. La bande des actrices. Les débineurs, tous les genres : le débineur qui blague, qui jette ses paroles très haut. Les deux débineurs sombres qui se posent devant les petites toiles, les deux coudes à la planchette de la cimaise, et qui causent, avec des yeux torves de conspirateurs, se chuchotant à l'oreille. Le débineur muet qui hausse les épaules. Le monsieur qui fait de l'esprit avec les dames. Le critique qui professe au milieu d'un groupe de très jeunes gens. L'histoire d'Harpignies et d'Hanoteau108, se débinant, changeant de tactique, puis revenant à la débinade. Dans le public, les mondaines. On vient pour être vue. Les femmes, toutes les classes. Les toilettes qui font sensation, qu'on suit. La réclame cherchée pour le lendemain. Les femmes qui s'extasient sur les toilettes des figures peintes. Les amies qui se retrouvent, les sociétés qui se retrouvent, qui barrent la circulation, qui s'emmènent devant un tableau. Les promeneurs solitaires, les femmes qui passent seules avec un regard noir. Les gommeux. Les membres de l'institut. Les modèles qui viennent se voir, modèles de profession endimanchées, et les originaux des portraits. Les gens assis, les gens debout.

Différence des salles, le vestibule en bas avec sa hauteur, son jardin entrevu au fond, ses catalogues, sa fraîcheur de cave, le sable où l'on marche, les escaliers monumentaux. En haut le vestibule avec ses pétards de couleur. Le salon d'honneur, les deux rangées de salons, les deux dépotoirs. Les salons de retour, redoutés. Les salles des dessins, et surtout les salles de l'architecture, froides et désolées. Le pourtour avec des dessins, les banquettes, le jardin en bas, avec la vitrine au-dessus. Enfin, le jardin, le buffet.

Le peintre qui n'est pas bien placé (sur la cimaise), sa colère. Les machines à côté qui écrasent, les panneaux faits par terre. Ses réclamations à tous les membres du jury qu'il rencontre, aux employés de l'administration qui finissent par l'envoyer promener.





Le vernissage

Histoire du vernissage. D'abord les peintres seuls, les marchands de tableaux pour venir. Ensuite quelques amis. Puis une foule grossissante, une cohue. L'attrait des primeurs, de l'endroit où personne n'entre. Aujourd'hui, on ne vernit plus, à cause de la poussière de la foule. Quelques peintres qui font leur vernissage eux-mêmes : Claude. Les marchands ont le droit d'entrer quatre ou cinq jours auparavant. Les échelles roulantes.

Les médailles que le public distribue. Les opinions qui se font devant les tableaux. Le déjeuner au buffet à midi. Service, garçon. Les salles se vident. Le matin, les exposants arrivant en bandes serrées pour voir si on les a bien placés ; et les récriminations qui commencent. Un de mes personnages peut réclamer d'un bout à l'autre du Salon. Les tables retenues chez Ledoyen109. Le coup de curiosité que le Salon développe dans Paris, les voitures, le flot qui arrive, la gaieté des Champs-Élysées, par ce jour de mai. L'après-midi, plus de monde, chaleur, poussière, clarté blafarde. Sous les salles le roulement des pieds, fraîcheur de cave. Les mots stupides du public. Les vêtements des peintres. La migraine du soir, les yeux brûlés, la gorge sèche. Le cerveau hanté par le défilé des couleurs. Le piétinement continu, les retours sur soimême, les grosses dames échouées sur une banquette, les gens qui s'asseyent, les jambes cassées.





Ma visite. Les salles, l'installation

En bas, le vestibule est dallé. L'entrée du jardin, draperies rouges, et au fond, le jardin entrevu, avec des statues blanches. Vestiaire, catalogues. Les cris : « Déposez vos parapluies ! » L'air frais sous le haut plafond. Les deux escaliers tout droit, face à face. Tapisserie, en face, sur le premier palier, des plantes vertes dans des pots de majolique, aperçus en l'air, au coin des rampes, et dans les coins.

Les salles en haut. Parquet anglais. Dans le salon d'honneur, grand vélum carré, sans écran : la toile est mince, on aperçoit derrière le vitrage, et derrière le ciel vague. Quand un nuage passe, une averse de mai, le jour baisse. L'effet des différentes tonalités de teinture, claire, sombre, le bitume, le plein air, et les taches vibrantes, rouge, bleu, etc. Certains tableaux, de loin, font un trou au milieu des autres. Les cadres, devenus très riches. Jadis les cadres dorés simplement de reliefs plus ou moins larges, de profil orné plus ou moins. Puis, dans ces derniers salons, ils se chargent d'ornements, de pâtisseries, feuilles de chêne, lauriers, attributs. Il y en a en argent, en bronze, etc. Les découpés. Puis les fantaisies, en peluche, et les broderies, et les formes bizarres. Effet de tout cet or entourant la peinture. Ensuite, la grandeur des tableaux, de très grands, tenant la largeur et la hauteur, avec un seul rang de petits, en haut ou en bas. Ceux posés en hirondelles, dans le salon d'honneur ou les dépotoirs. Il y a des panneaux où sont jusqu'à cinq rangs de tableaux les uns sur les autres. Les panneaux sont faits par terre, puis accrochés. L'effet des tableaux les uns sur les autres, très important. Ils peuvent se tuer ou s'avantager. Les voisins qui éteignent. Les diverses tonalités. La cimaise, une tablette assez large où l'on peut s'accouder, recouverte d'une serge verte très foncée. Au milieu du salon d'honneur, un grand pouf circulaire, rouge fané, avec un bouquet de plantes vertes au milieu. Dans les autres salles, quatre banquettes rouges, adossées deux par deux. Les portières, draperies, soit rouges, soit en vieilles tapisseries. On aperçoit l'enfilade des salons, toutes les portes drapées, et des coins de salles, tableaux et cadres, dans la perspective. Les lettres et les numéros des salles sont blancs sur fond bleu. Dans les salles, le vélum est en haut, et il y a un grand écran central, carré, à lambrequin découpé, qui jette une ombre au milieu,

et qui jette la lumière sur les murs, comme des bords d'un nuage. Les gens assis dans l'ombre, ceux qui marchent le long de la cimaise, dans la clarté, défilent. Les nuages qui passent obscurcissent. Les heures différentes influent aussi sur la clarté, le matin soleil, etc.





Description de la salle où sera la petite toile de Claude

Un dépotoir. Grande peinture. Violence, bouchon de carafe (Clairin). Au-dessus, la petite toile, en hirondelle. Un tableau trouant le mur. Les nudités, femmes dans l'herbe, le nez enfoncé, etc. Une toile historique au bitume. Portraits. Le tableau qui amuse, épanouissement110.





Le public

Un coup de pluie dehors, et le public qui entre sent le chien mouillé. L'odeur spéciale : poussière, vernis vague, l'humanité. Froid et humide le matin, avec le courant d'air des portes sur la galerie, et peu à peu étouffé, très chaud l'après-midi, avec l'odeur de la foule et la poussière soulevée. Ce qui éclate dans la foule des têtes, ce sont les fleurs des chapeaux des femmes, parmi les chapeaux noirs des hommes. Les tableaux éteignant les toilettes, la nature d'autre part tuant les tableaux. Les hommes ont des cannes, des paletots sur le bras. La tache du catalogue à la main. Des familles, la mère, les filles. Des curés, des soldats. Le sourd bruit des voix, mais dominé par le roulement des pieds. Les femmes lasses s'appuyant sur leurs ombrelles. Beaucoup d'hommes décorés. Trois femmes ensemble, trois monstres. Les coups de chapeaux de loin, les signes, les sourires, les poignées de main. De petits groupes se forment, des gens marchent. Le sujet surtout existe pour les visiteurs bourgeois. Les étrangers, de l'anglais entendu. Les tableaux d'angle où l'on s'empile, petits tableaux, les premiers visiteurs appuyés à la cimaise, les autres moutonnant, en forme de coin. Lorsqu'il y a de l'écrit sur les cartouches, tout le monde s'arrête et lit. On se perd, on se retrouve. Deux femmes qui sillonnent. La marée de la foule qui monte. Ça s'éclaircit par moments, ça se renouvelle. Les numéros cherchés dans le catalogue. Ceux qui arrivent, ahuris, papillotant. Deux hommes assis sur une banquette et qui causent complètement d'autre chose. Les femmes avec des facesà-main. Les gardiens en uniforme.





Le groupe devant le tableau de Fragerolles

D'abord Claude ne voit que les dos qui moutonnent ; puis, il veut voir ce qu'il y a dans un succès, et il va s'adosser à la cimaise, il passe entre la cimaise et la toile. Le tableau est grand, on regarde à distance. Toutes les faces levées, les jolis airs d'attention des femmes, le silence, un mot lâché. Tous les airs de têtes, les figures posées, sourires, airs différents, béat, sérieux, froncé, souriant. Un mari qui explique à sa femme, très bas ; et le joli hochement de celle-ci. Deux femmes immobiles. Une grosse mère. Enfin, dans des types, résumer là tout le public qui peut regarder Fragerolles. Des cannes, des parapluies tendus, montrant. Les chapeaux noirs renversés.





Les mots entendus

« Très bien, mon cher, ton tableau. Oh ! le mien ne compte pas. – Épatant ! Idiot. – Vous avez vu ma machine ? – Non, où est-elle ? – Là-bas. – Bon ! – Et vous ? – Oh ! une bêtise. – Je ne comprends pas très bien ! – Oh ! cette horreur. »





Une salle d'architecture

Le vélum est plat, tendu fortement. Clarté égale, blafarde. La salle planchéiée, cirée, complètement vide. La cimaise plus basse. Aux murs, grands et petits châssis, bordés de bleu pâle, contre le mur rouge étrusque. Les quelques teintes d'aquarelle, le noir des plans sur le papier blanc. Personne. Un seul monsieur, grave, plongé dans la contemplation d'un projet d'hospice. Deux dames paraissent, traversent et fuient. Rien au milieu, ou un projet de monument en plâtre frais, coupé au couteau, crayeux. Je puis y faire passer un épisode intime, une conversation, des rendez-vous d'amour.





Le dessous

Quand on descend par le dépotoir de l'ouest, l'escalier froid, les cabinets, puis le rez-de-chaussée. Un dessous de pont de chemin de fer, sous une grande gare (place de l'Europe). Pilier de fonte, soutenant des travées de fer. Des statues oubliées au loin, non encore rendues ; derrière une toile ; lamentables dans leur poussière et leur abandon. Une morgue exsangue. A terre du sable. Des vols de pierrots, des piaillements (les réserver, je crois). Par une échappée, le jardin. Le jour arrive par des fenêtres en plein cintre. Mais surtout le bruit terrible en haut, le roulement des pieds, train qui passe continuellement. En été, ce rez-de-chaussée est glacé. La glace qui vous tombe sur les épaules.





Le jardin vu d'en haut

La galerie autour, on y expose l'architecture, les dessins. Miroitement des vitres, taches des aquarelles. Les rares promeneurs qui défilent. Ceux qui prennent par là, pour éviter la foule et se rendre d'un salon à un autre. Banquette rouge, contre la rampe. En bas, le dessin vert des pelouses, des massifs et des corbeilles, entourés des marbres et des plâtres. Le sable jaune, avec les taches sombres des passants en raccourci. Autour, les serges marron drapées, sous les bas-côtés. En face le trou noir du buffet, avec les consommateurs. L'horloge au-dessus. Grouillement de la foule. Les gens debout, ceux qui marchent. Les dames assises. Les bancs très verts, neufs ; les chaises très jaunes, neuves. Des marbres et des bronzes isolés : taches blanches ou sombres. Le vitrage en haut, rond, supporté par des charpentes de fer. Une moitié des vitres, celles du midi, garnie de store de toile grise. Aux deux bouts, les verrières, personnages sur un fond bleu, ciel dur ; et les taches des draperies, rouges, violettes, jaunes. Les cris, les bruits des pierrots dans les charpentes ; entrés par des vitres cassées sans doute. En bas, le bruit de mer de la foule, un grondement lointain et vague, les voix, les pieds. Le bruit assourdi des salles, au loin. L'horloge, cadran noir, heures dorées. Des ouvriers qui arrangent des socles ; bruit de scie. Le coup de fraîcheur du jardin. Un grand massif de palmiers, au milieu.





Le jardin

Jour diffus, sable mouillé. Tous les genres de la sculpture, statues, figures debout et couchées, bustes, bas-reliefs, etc. Le plâtre, le marbre, le bronze, la terre cuite rose, la cire sous verre, etc. Femmes pendues par un poignet, enfant sur le dos, sur un coussin, tous les sujets. Les piédestaux sont carrés, recouverts de serge marron, comme le pourtour. Drapé avec rosace et glands rouges. Un buste sur un tapis d'Orient ou sur de la peluche drapée. En somme, un grand jardin vitré, avec les verrières aux deux bouts. On arrose, des jardiniers prennent de l'eau dans des arrosoirs, aux bouches d'arrosage. La joie des bustes, le comique, bustes à favoris, redingote, décorés. Prêtre à grand nez, petites femmes soubrettes, le nez en l'air, tous les nez, là est le comique. Italienne du xve siècle. Matelot. Têtes de pipe bourgeoises. Une file, un pêle-mêle.

La foule surtout au milieu devant le buffet. Femme assise, groupes, gens qui défilent. On fume. On regarde surtout passer. Un salon, avec le public spécial du premier jour. Grandes toilettes qu'on voit mieux qu'en haut.





Le buffet

Trois travées, drapées tout autour en serge marron, à glands rouges. Les cuisines sont derrière ces draperies. Au fond trois buffets dressoirs, à étages, avec les fruits, etc. Deux comptoirs avec dames, dont le plus important à droite. En haut le fer nu du plafond. En somme une grande caverne sombre, avec peu de lumière dans le fond. Des rangées de petites tables de marbre à fer noir. Les chaises à bois noir. Sous les pieds, du sable. Entre les tables, très peu de passage, les chaises gênent, bougent. Le service des garçons, serviette sur le bras, très bousculé. Le bruit de la vaisselle, un rire de femme, la rumeur de tous. Conversations d'hommes. Des tables qui voisinent, qui se réunissent. Les garçons bousculés versant les plats sur les épaules. Une kermesse. Les tables trop étroites. Les femmes dégantées, peu à peu allumées. Déjeuner exécrable mangé en riant. Mal assis, de côté, à califourchon. On fume. Les promiscuités. Ceux qui sont sur le devant du jardin, ceux qui sont au fond, là-bas, dans le noir. Coup de soleil dans le jardin. Enfin, ce qu'on voit du buffet, en mangeant. Le rond central de verdure. Des statues isolées qui tournent le dos, un derrière énorme, un profil des petits tétons d'une figure à moitié tournée. Un Gaulois en bronze, une femme pendue par le poignet, une Diane. Puis une file de bustes, derrière, tournant dans la verdure. Et, dans tout le jardin, la fuite de toutes les figures debout. Des têtes, au bras en l'air, des jambes qui s'avancent, des fesses, des hanches, des gorges. Les blancheurs de neige dans les verdures. Puis, le public, le défilé continuel, au centre. Foule pressée, groupe, solitaires. Sur les chaises, debout. Toilettes. Des sociétés qui ont rapproché des chaises. Un pierrot qui est descendu des charpentes, et qui vient manger du pain. Bruit et vol d'oiseau. En face, de l'autre côté, les draperies du pourtour ; et, en haut, la galerie, avec les. taches blanches des dessins sur le mur rouge étrusque.





La sortie

Double haie, attendant le public, curieusement. Des journaux criés, des célébrités nommées. « Monsieur, votre voiture. » Gamin, ouvreurs de portières. Les cochers appelés. Les voitures rangées dans l'avenue, et à droite et à gauche. Chevaux magnifiques, beaux cochers, les cuivres et les aciers qui brillent, les panneaux vernis. Gaieté des arbres, luxe des Champs-Élysées. Coup de soleil après la pluie, dans les gouttes de diamant. Le courant d'air sous le porche, le soulagement de sortir. La migraine qu'on emporte, les jambes brisées, la douleur des reins et du cou, de s'être renversé. Les yeux brûlés par les couleurs, la gorge desséchée par la poussière ; et surtout l'ahurissement de tout ce qu'on a vu.





4


PARIS


C'est le Paris de L'Œuvre, c'est-à-dire, pour l'essentiel, la coulée de la Seine, que Claude Lantier, comme Zola, ne cessera pas de contempler. Paysage superbe et symbolique, comme l'indique la toute première ligne de ces notes : « La Seine nourricière. »

Pour suivre les pérégrinations de son personnage à travers la ville, Zola s'est également arrêté rue Vieille-du-Temple, rue du Cherche-Midi, sur la colline de Montmartre, et place de la Concorde. Le texte s'achève sur un panorama de « Paris qui s'allume », dont Zola ne fera pas usage dans son roman111.





Quai de Bourbon. Les quais. La Cité, le cœur de Paris. Rue Vieille-du-Temple. Rue du Cherche-Midi. Montmartre. Le Pavillon de la Concorde. Paris qui s'allume.

La Seine nourricière. Les inondations. Les rêveries devant les vieux quais (Moyen Age). Le charbon de terre dans de larges et profondes péniches. En février les pommes au Mail, dans des toues profondes ; plus de quarante bateaux, une flottille. Des chalands pour les matériaux de construction.

Noms de bateaux : besognes, lavandières, chalands, marraines, péniches, toues, flûtes, margotas. Le touage, la chaîne, bateaux toueurs, six cents de long pour le train. En 67 les Mouches.

Les coltineurs, la nuque garnie de toile, déchargent et

transportent, les débardeurs aussi, les tireurs pour défaire les trains de bois, les dérouleurs pour les tonneaux. Les sabliers drague à main. Les déchireurs déchirent les bateaux hors de service. Ravageurs. Les tafouilleurs, chiffonniers de Seine.

Bateau à laver, séchoirs en haut, auvents vitrés en bas. Les abreuvoirs.





Le quai de Bourbon

Quai de Bourbon, île Saint-Louis, entre la rue des DeuxPonts, vieille, et la rue du Bellay, large, avec des maisons neuves. Le pont Marie (Louis XIII), 1614-1635, lourd, très en dos d'âne, sans sculptures, avec parapet plein, un contrefort à chaque pile, quatre arches plein cintre sur la rivière, et une sur la berge large, de l'autre côté. Puis, le pont LouisPhilippe refait sous l'Empire, léger, à parapet découpé de trois arches plus allongées, moins en dos d'âne, ornement en couronne au-dessus de chaque pile.

Le quai est droit, très bien aligné, étroit, de la largeur d'une rue, avec des trottoirs égaux, une chaussée pavée où deux voitures seulement peuvent passer. Ligne de vieilles maisons et de vieux hôtels, des boutiques seulement près des rue du Bellay et des Deux-Ponts. Autrement, hautes façades nues, trois étages ou quatre, quelques terrasses en haut, fenêtres très hautes, quelques-unes sans persiennes, avec les vitres nues sans rideau (on pourra y voir les éclairs). Quelques façades plates, d'autres avec des sculptures sobres. Un hôtel avec deux étages seulement, très élevés : sculptures au-dessus de la porte et des fenêtres. Un autre avec un fronton sculpté. Un balcon. Les portes sont rondes, écrasées, peu profondes ; une sculptée Louis XIII, commencement de Louis XIV, bardée de bandes de fer. Au fond, vaste cour. Les becs de gaz sont environ de trente mètres. La rue Le Regrattier qui débouche sur le quai, étroite et très nue ; à droite côté nu du retour d'un vieil hôtel ; à gauche deux autres hôtels ; de fausses fenêtres dont les carreaux sont peints en noir. Pas de boutique. Rue très solitaire. Ancienne rue de la Femme-sans-tête112, un bec de gaz au coin. Rue fraîche, assez large, droite, serrurier.

En bas du quai, la Seine très profonde, fosse, très encaissée, couverte de bateaux. Une grue à vapeur au quai des Douanes. Contre le quai, un bateau-lavoir, plus loin. Bateau du pont Saint-Paul. Des bains chauds, avec leurs toitures de zinc et leur haute cheminée de tôle ; des chalands, une flottille de petites barques, yoles, bateaux de plaisance, remisés là, une dragueuse dont on entend la chaîne ; puis en face des péniches chargées de sable, de meulière, de charbon de bois ; et sur la gauche, le Mail avec ses bateaux de pommes, passerelles, grands bateaux, couverts de bâches en forme de tentes, vertes, grises, jaunes, et les pommes dessous ; planches du bord aux bateaux, entre et le long des bateaux, femmes et enfants marchant. Les revendeurs avec leurs petites voitures. Sur cette berge, très large, on descend une large voie pour les voitures, à l'extrémité du pont Louis-Philippe, contre le pont ; on décharge d'une part le sable, le charbon, la meulière, et d'autre part, de l'autre côté du pont, se trouve le Mail, avec ses tas de pommes, ses paniers ronds de pommes, ses quelques constructions basses, et sa cloche. L'odeur des pommes. Réverbères, débarcadère pour le sable, en face. Enfants dans le sable. Donc, la Seine couverte, et très verte. Sur la berge, pavée, très étroite, le long du quai sont plantés des arbres, des peupliers je crois, qui dépassent le parapet. Descentes étroites, véritables échelles.

En face, le quai des Ormes. Petites maisons étroites, presque toutes deux fenêtres de façades, quelques-unes trois. Jaunes, grises, blanches, avec la bariolure sale des boutiques en bas, vertes, brunes, rouges. Le Petit Matelot. spécialités pour canotiers. L'un des deux ponts. Les fentes de la rue de la Masure et du Paon-blanc. Le Vrai Matelot. Hôtel de Bourgogne affreux. Quelques ormes, les autres remplacés par des platanes. A gauche, le petit clocher carré de Saint-Gervais, puis les combles, cheminées, le beffroi aussi, paratonnerre de Γ Hôtel de Ville, les combles des théâtres, une ligne confuse de maisons, et tout au loin les toitures des pavillons, des Tuileries. A droite, les trois beaux platanes au pont Marie, la ligne confuse des quais jusqu'à ΓArsenal, dominée par le dôme de Saint-Paul, et sans doute, de haut, par la colonne de Juillet. En face du quai d'Anjou, large berge, sable, chiens et chevaux baignés.

Station de voitures, près du pont Louis-Philippe, sur le quai des Ormes.

C'est le bras mort, du pont Louis-Philippe à l'Estacade. Les mouches, les bateaux, passent entre la Cité et l'île Saint-Louis.

Le quai de Bourbon tourne à la pointe, en contrebas, trottoirs très hauts. Points solitaires, pêcheurs à la ligne en bas, sur l'étroite berge. Maisons de la pointe, vieux hôtels. Le pont Saint-Louis, reconstruit, est de 1861-62. Une seule arche en pierre, sous laquelle passe la navigation. Le quai d'Orléans, le quai de Béthune continuent droit jusqu'à la pointe. Vieux hôtels. De là, on voit le chevet de Notre-Dame, avec les arcs-boutants. Le soleil se couche derrière. En face, le quai de la Tournelle et le quai Saint-Bernard. Seine très large, très peuplée. On voit aussi le derrière de la morgue, mur très haut, rond, à pic sur la rivière, bastionné, et le monument bas, écrasé, avec les petites fenêtres carrées.

A la pointe de l'île Saint-Louis, le pont Sully, sur les deux bras (1874-1876). L'Estacade est au bout. Les deux ponts sont à angle obtus ; d'un côté, la colonne de Juillet, au bout d'une large voie, de l'autre l'amorce du boulevard SaintGermain. Square derrière Notre-Dame. Toute cette pointe très changée depuis La Curée113. L'Estacade existe pourtant encore. Escalier au milieu, à l'angle. Les madriers, la forêt des charpentes tournée vers l'aval. Gravier, herbes. En face, le Port-aux-Vins. La Salpêtrière à droite. Rivière très large, très forts bateaux, à droite. Les quais sont éclairés avec des réverbères.





Les quais

Quai des Célestins, après l'Arsenal ; puis quai Saint-Paul, quai des Ormes. Aujourd'hui, quai de l'Hôtel de Ville à partir du quai des Célestins. De là, du pont Louis-Philippe, la courbe que la ligne des quais de droite fait, terminée au loin dans la brume par le pavillon de Flore qui avance comme un château fort. On voit tous les ponts à la file (les nommer), et les coups de lumière dessous, l'eau comme une soie avec des reflets. Lorsque le soleil se couche derrière la rive gauche, l'île Saint-Louis et la Cité, les quais de gauche dans l'ombre, tandis que ceux de droite flambent sous le soleil. La gloire aveuglante du soleil, au-dessus. Un coucher de soleil, après un coup de pluie, le soleil reparaissant derrière un nuage, l'effet : tout l'horizon perdu dans une vapeur qui s'irise. Après les maisons étroites, du quai des Ormes, que j'ai décrites plus haut, vient le quai de la Grève, à gauche du pont Louis-Philippe, et là, un pâté de maisons très vieilles et très sales. Quelques-unes, basses, à un étage, couvertes de terrasses encombrées, en laissent voir d'autres derrière, délabrées, avec des linges aux fenêtres, des maisons de pauvres. Les très blanches, fraîchement badigeonnées, les unes vitrées, treillages, pots, caisses, plantes, vigne vierge, des cages. Les boutiques, quincailliers, articles de pêche, petits marchands de vin. Enseignes découpées, boules de verre au soleil, guirlandes. Un loup botté au trident. Puis vient l'architecture grise et correcte de la caserne, puis l'Hôtel de Ville avec le large espace de la place. En face du quai de la Grève la pointe de l'île Saint-Louis, avec des arbres en bas, et une haute muraille ronde soutenant le quai, pareille à une muraille de forteresse.

Je reprends les quais. A l'Estacade, quai Henri IV. On voit de là le Panthéon, droit sur le pont Sully. De l'autre côté, la colonne de Juillet, au bout d'une large voie. En face, une petite berge, le long de l'île Saint-Louis, à partir de la pente, avec des escaliers raides pour descendre. Au contraire, le long du quai Henri IV et du quai des Célestins, large berge, port en pente, sable, enfants jouant, chevaux et chiens baignés. Un corps de garde. Réverbères. Aujourd'hui, le quai de l'Hôtel de Ville suit immédiatement le quai des Célestins. En 63, il y avait le quai Saint-Paul, et puis le quai des Ormes. On monte des deux côtés pour arriver au pont Marie ; le groupe des trois beaux platanes. En face, de l'autre côté du pont, le magasin Au Petit Matelot, spécialité pour canotiers. Magasin de nouveautés, populaire. Le long du quai des Ormes, une grue à vapeur, charbon de bois, contre le pont ; plus loin sable et meulière, enfant jouant. Sur le quai des Ormes, boutiques : Au Vrai Matelot, Hôtel de Bourgogne affreux. Quincaillier, etc. Encore quelques ormes, les autres remplacés par des platanes, jeunes en 63. Les fentes des rues de la Masure, assez large, et du Paon blanc, à peine large d'un mètre, grands murs crépis surplombant, des ouvertures carrées : les deux donnent dans la rue de l'Hôtel de Ville, un reste du vieux Paris. En bas, sur la berge, en face de chez Claude114, débarcadère pour le sable. Réverbères. On voit le quai de Bourbon, avec ses hôtels bien alignés, tout plat. En haut mettre l'atelier de Claude, une verrière.

Du quai des Ormes, après le quai d'Anjou, on voit les maisons de la pointe de la Cité, au-dessus desquelles apparaissent les tours Notre-Dame, puis une longue ligne de maisons (l'Hôtel-Dieu, le Tribunal de Commerce, et le Palais, la tour carrée de l'horloge, et la tour ronde terminant la ligne sur l'horizon), tandis que de l'autre côté, on a la courbe des quais, terminés par le pavillon de Flore, en fort avancé, se découpant sur l'horizon bleuâtre. Même vue d'ailleurs après le pont Louis-Philippe, du quai de la Grève (aujourd'hui, quai de l'Hôtel de Ville). On monte aussi pour y arriver. Mais de là on voit mieux. Pas de berge aux quais de la Cité, grand mur gris, avec la ligne des parapets plus blancs. Le bouquet des beaux arbres à la pointe de l'île Saint-Louis sépare les deux îles. Les maisons de la Cité, petites et grandes, hautes, basses, irrégulières, et les fentes noires des rues. Notre-Dame au-dessus, les tours, le comble de la nef, avec le commencement des arcs-boutants. Le quai de la Grève, entre le pont Louis-Philippe et le pont d'Arcole, est décrit plus haut, avec son morceau de vieilles maisons, la caserne, puis l'Hôtel de Ville. En face, on a toujours la Cité. Des affiches, sur un mur de clôture, ou boutique fermée. Entre les pointes des deux îles, le Panthéon apparaît très haut, dôme et colonnade ronde, au-dessus des arbres du square de Notre-Dame ; au bas est le petit bras qui gagne le grand, par-dessous le pont Saint-Louis ; puis plus bas encore, le Mail. Les bouquinistes.

De la place de l'Hôtel de Ville, la vue reste la même, au fond, vers Passy. Seulement, l'horizon s'y ouvre davantage. Toujours le Palais, à gauche, et le pavillon de Flore à droite. Mais, en arrière, entre les deux îles, on aperçoit au loin, au-delà du pont Saint-Louis, le quai de la Tournelle. Avant le pont d'Arcole, bains chauds avec arbustes verts115. Peint en blanc avec des rechampis verts.

Le pont d'Arcole (1855), une seule arche en fer, tablier très mince. Les bouquinistes. Après, un bateau-lavoir. Le quai, jusqu'aux théâtres, rebâti, maisons modernes, superbes. Trouver les industries dans le Bottin. L'Assistance publique. Ne pas oublier le Marché aux fleurs. L'Hôtel de Ville, la vaste place. En face, toujours pas de berge. Sur le quai, beaux platanes.

Le pont Notre-Dame (1853, reconstruit). En pierre. Cinq arches, pas de berge, Seine torrentueuse. Les voies, vastes, la rue Saint-Martin, le square, la tour Saint-Jacques entrevue. C'est après le pont que la courbe du quai lointain apparaît, à gauche. Un bain froid, après le pont. On voit la ligne des maisons entre le Palais et la pointe, et les arbres du terreplein terminent la Cité ; au loin, les autres quais confusément, ni l'institut, ni la Monnaie encore. Les platanes continuent.

Entre le pont Notre-Dame et le pont au Change, un peu avant celui-ci, on commence à voir le dôme de l'institut. On peut même ne le voir qu'à la place du Châtelet. Le soleil, en avril, se couche à droite du dôme ; au-dessus de la Seine. La ligne des quais lointains, quai Malaquais, quai Voltaire, découpée en noir : une falaise sombre, on ne distingue pas les fenêtres, les petits traits noirs des cheminées ; falaises confuses, baignées dans une poussière. Tout le temps, d'ailleurs, le soleil m'a suivi, au-dessus des maisons, derrière Notre-Dame, puis derrière le Palais, puis derrière l'institut. Me servir de ce soleil qui s'incline peu à peu, dans la succession de la description ; et le faire enfin coucher dans la Seine, à droite du dôme 116. Il sera le lien pour ce côté, en noir de plus en plus ; et pour l'autre aussi, qu'il rougira davantage, à mesure que ses rayons deviendront plus obliques. Les tons changent. J'aurais un certain coucher de soleil, peut-être celui-ci, par un beau jour, une boule de feu qui descend dans une poussière d'or ; cette poussière devient violette, et la boule rougit, devient lie-de-vin. Le coucher dans l'eau, sous les ponts. Ensuite, d'autres couchers, toute la série. La pluie, les nuages, le gris, etc. Les saisons.

Pont au Change, sept arches, chaussée très large, pas de berge. En face de la Fontaine. Les théâtres. La place, les arbres. Le boulevard Sébastopol, le boulevard du Palais. Cité, toujours pas de berge, les deux grosses tours avec poivrière, le delta enfoncé au milieu. La tour carrée de l'horloge avec le campanile au-dessus. Le Tribunal de Commerce, avec sa coupole, dans l'axe du boulevard Sébastopol. Jusqu'au Pont-Neuf, la Seine est vue. Une petite berge recommence à droite, et plus loin à gauche. Le Bain des fleurs, froid, pour les dames. Le quai, fleurs et quincailliers.

Le Pont-Neuf, pile ronde avec logette au-dessus, et deux becs de gaz. Mascarons le long du cordon. Sept arches sur le bras droit, six sur le gauche. Le terre-plein avec les statues noires, très en l'air. Beaux arbres. La Belle Jardinière, la rue du Pont-Neuf. Tout de suite après la Samaritaine, avec sa cheminée figurant un palmier touffu, noir de suie. Elle est amarrée à une pile par de nombreux cordages. La passerelle, arbres verts. Petites fenêtres, femmes travaillant. Roulis insensible. Puis la ligne des beaux arbres ensuite (des frênes je crois) ; un lavoir, le long. Des vieilles maisons recommencent, entre la place et la rue de l'Arbre-Sec, d'autres mêlées à des neuves, ensuite. Et la place, Saint-Germain l'Auxerrois, puis le Louvre. En face, sur le pont, les deux maisons de la place Dauphine formant pavillons, puis les vieilles maisons de la rue Dauphine, puis la Monnaie plate et froide, et l'institut avec son fer à cheval. Au bout du terre-plein, l'écluse et la ligne de maisons. Le Panthéon reparaît audessus du quai, vers la Vallée.

Le Louvre, le square, la colonnade, la façade Henri III.

Pont des Arts, huit arches, en fer, tablier, pour les piétons. Ensuite les maisons recommencent sur la rive gauche. L'écluse en se retournant. La Seine très élargie.

Le port Saint-Nicolas. La pointe de la Cité. Le cœur de Paris. Le quai continue, les Tuileries, le pavillon de Flore. De l'autre côté, le quai Voltaire, maisons bien alignées. En bas, après le port Saint-Nicolas, des arbres, un bouquet de peupliers ; avant eux, un gros arbre ; ensuite des arbres mêlés aux peupliers. Les bains Vigier sont là. En face, des bains froids, école de natation du Pont-Royal.

Le Pont-Royal, vieux pont lourd, cinq arches, pierre. Dos d'âne. Après le pont, le quai suit la terrasse des Tuileries, tout droit. Le mur régulier, les arbres qui dépassent, l'autre ligne d'arbres près du trottoir. De l'autre côté de la Seine, après la rue du Bac, des maisons, puis la caserne, puis le Conseil d'État, puis des maisons et des arbres, une ligne confuse jusqu'à l'horizon. Seine large et régulière, la Seine tourne, et le fond qui s'élève, l'immense lointain : le prendre sur le plan. En bas, à droite, la frégate-école, une ligne d'arbres.





Le cœur de Paris

La Cité et les quais, pris de dessous le pont des SaintsPères. D'abord, au premier plan, la Seine large, réverbères, le port Saint-Nicolas à gauche (un lavoir après le port, vers le Pont-Royal), avec ses tas de sable déchargés, ses maisons de la douane, ses cabanes de marchands de sable et de plâtre tout blanc, ses grues à vapeur, la Sophie, ses transports à vapeur et à roue, ses péniches pleines. Service de la navigation, bâtiment à cinq fenêtres, agence de transport. Tous les matériaux, tombereaux avec chevaux, des tonneaux, du charbon de bois, cribles, etc. ; berge pavée, larges anneaux scellés, poutres de fer en rampe scellée117. De l'autre côté, un bain froid sans doute. Au milieu, la Seine vide, verte, petites vagues à la Monet, petit flot dansant, fouetté de blanc, de grès, de rose, reflets multicolores. Deuxième plan, le pont des Arts, avec ses huit arches, neuf piles rondes supportant très haut les charpentes et le tablier de fer, peint en noir, d'une légèreté de dentelles, et dessus rien qu'un va-et-vient de piétons, deux fourmilières, allant en sens contraire, incessantes. En dessous, on voit toute la Seine, et le PontNeuf gris, plus bas. Ce dessous s'étend très loin à gauche ; on voit le pont au Change et encore le pont Notre-Dame avec les coups de lumière sur l'eau, une rivière à l'infini. Vers la droite le quai tourne, et c'est à peine si l'on voit jusqu'à l'autre pont, sous le Pont-Neuf. Il y a là l'écluse de la Monnaie, avec sa barre blanche. Le Pont-Neuf, omnibus, énorme tapissière noire, toutes les voitures. Au milieu, le terre-plein avec le bouquet d'arbres qui cache la statue. Comme coulisse, à gauche, le quai du Louvre et le bouquet de grands arbres, plus les combles des théâtres, et au-delà le pavillon d'angle de l'Hôtel de Ville ; on voit au-dessus des toits le campanile de l'Hôtel de Ville et le clocher carré de Saint-Gervais. Puis une confusion de ville lointaine, la masse perdue de l'île Saint-Louis. A droite l'institut, surtout le bras qui s'étend, ensuite la Monnaie à plat, en profil perdu, et les arbres du quai, en enfilade, en une seule masse. Enfin au centre, à gauche, les palais, les tours, en profils, le campanile de l'Horloge, les combles ardoisés dominés par le dôme du Tribunal de Commerce, puis les maisons du quai en raccourci, couronnées d'une vaste réclame de face sur un mur, bleu et lettres blanches, au-dessus de tout Paris. A droite, les maisons du quai des Orfèvres plus à plat, très éclairées par le soleil couchant, tandis que l'autre quai est dans l'ombre. Au milieu, le bouquet d'arbres cache la statue, l'entrée de la place Dauphine, les deux maisons faisant pavillons. Puis le quai des Orfèvres, des façades de maisons irrégulières, jaunes, blanches, grises, terminées au-delà du boulevard du Palais par un grand bâtiment gris, la Préfecture. La file des boutiques. Au-dessus de tout cela, les combles ardoisés, les cheminées. Puis dominant le tout la flèche, très éclairée, très élégante de la Sainte-Chapelle, et plus à gauche les deux tours de Notre-Dame dans la lumière, avec la flèche en arrière ; mais moins haute. Le bloc allongé, le navire de la Cité, au milieu des deux très larges trouées de la rivière. Ciel immense, bleu où flottent de petits nuages. Roulement sous le pont des Saints-Pères.

C'est donc là ce cœur de Paris, par tous les temps. Toujours il en reviendra à cette première vision118. Soirée de printemps très claire, avec beaucoup de netteté dans les détails, de la gaieté, de la transparence, des ombres franches, ciel immense avec traînées de petits nuages blancs qui l'agrandissent. Un vent léger, l'âme de la ville épandue autour de son berceau ; faire sentir cette âme dans le grouillement de la vie des quais et des ponts, du tremblement vivant de la peinture (du plein air, sous le soleil couchant, trois ou quatre heures). Le matin, le soleil se lève, la Cité dans de la lumière diffuse sans doute, les ombres déplacées. Un temps de brouillard léger, qui en fait une ville du rêve, qui recule et insiste, visible encore, crépuscule, deuxième journée grise ; ou le temps de demoiselles, le soleil dans une fumée légère. Une autre vue, tragique, par un orage, ville jaune et blafarde, écrasée sous un ciel dramatique, un écroulement de nuages lourds et noirs, avec des éclairs fauves. Puis par le vent qui cingle, par le froid de l'hiver qui arrête la circulation, par la neige peut-être, par une pluie battante qui noie tout, qui ensevelit tout d'un rideau. La nuit enfin, vue à prendre.

La vie de la rivière et des quais doit suivre ces diverses vues, queje ferai défiler sans doute, lorsque Claude sera sur le point de faire son tableau. J'aimerai à n'avoir que la description avec le tableau, ce qui rend difficiles les autres états. Tous les autres quais et l'arrivée au pont des SaintsPères, d'où le tableau.

Pour le tableau, Claude prend donc la Cité de dessous le pont des Saints-Pères, ou de près de là. Les premiers plans et les fonds tels qu'ils sont plus haut, par une matinée de juin, chaude, pas encore le gros été pourtant. Au premier plan à gauche le port Saint-Nicolas avec ses péniches, ses marchandises, des ouvriers chargeant. A droite plus au fond, un bateau-lavoir (voir le nom) des blanchisseuses qui lavent, un bain froid. Au milieu en arrière, un transport qui remonte avec son écume, une petite barque, une yole peut-être. Et au milieu, le canot chargé de baigneuses, une dans l'eau avec son costume, une autre assise au bord de la barque avec son costume à moitié arraché, enfin une autre debout toute nue, la figure centrale tenant tout le tableau. Stupeur de Sandoz quand il la voit la première fois. Quelque chose au milieu d'inachevé, longtemps à l'avance ; on croit à une baigneuse en costume. Claude ne s'en explique pas. Puis, quand Sandoz émet des doutes, lui tranquille : « Tu crois, ça te choque ? – Non, mais cette femme nue au milieu de ce Paris vivant. Pas logique, pas vraisemblable, pas moderne. » Inquiet, mais tenace. Et Claude finissant par feindre de céder : « Eh bien ! je verrai, je l'habillerai plus tard. Ça m'amuse de la faire comme cela. » Et il n'en parle plus, mais son entêtement sourd, son symbolisme inavoué, l'idée de la figure de Paris nue, une idée à lui pas claire, de la chair nue de femme, du plaisir, de la beauté aussi. Comment il la veut, cette femme, comment il ne peut la réaliser. Une partie de son avortement est là. Un chaste, et qui a l'amour de la chair dans sa peinture : ce sont mes femmes à moi, « ma bonne femme, ma femme », comme il l'appelle (jalousie de Christine dédoublée, jalouse de son image peinte, de la femme faite avec elle par Claude, interprétée par lui selon son idéal de peintre, son tempérament, qui n'est plus elle, qui est elle arrangée, et qu'il aime davantage). Cette figure prend une importance extrême au milieu du tableau, on ne voit qu'elle, le soleil de chair, un symbolisme moderne, plus la figure sur une barque, une fille nue qui fait une pleine eau. Les blagues des amis, de Fragerolles.

La pointe de la Cité, par un temps de pluie. Au ciel, en avant, une grande barre de nuages noirs d'où s'échappe une averse, le fond gris plus clair, uni, comme lavé à l'encre de Chine ; et sur ce fond la cité se détachant, mais sans ombre dans la même tonalité grise, un peu vague. Tout le paysage gris.

Un soleil rouge se couchant, au fond, sur la Seine, vers le Trocadéro, et les fenêtres de la Cité allumées d'une braise, comme d'un violent incendie intérieur.

La Cité, la nuit, du pont des Saints-Pères. D'abord, les files de gaz des quais, doubles ; et les becs des ponts qui les rejoignent. Ces becs sont par groupes, et les groupes s'enfoncent, se rapetissent, de pont en pont. Ce qui frappe, ce sont les reflets dans la Seine, allongés, immobiles, symétriques. Des colonnes de flammes, droites, régulières. On voit en entier celles du pont des Arts ; puis, sous les arches, on aperçoit celles du Pont-Neuf et des autres. Les eaux enflammées, le curieux est là, dans ces traînées d'or, très peu mouvantes, ayant à peine un frémissement. Noir et or, or émaillé, des coches dans l'or pour l'émail, niellé, creusé. Selon le ciel, on voit les masses noires des monuments sans détails, les bras des quais, la masse de la Cité, la découpure noire des ponts sur la Seine enflammée. Régler le ciel, pas étoilé, je crois, couvert d'une brume, sans être trop noir, comme ayant une clarté diffuse derrière. Une lumière rouge, vers l'écluse de la Monnaie. Voir s'il y aura les étincelles des fiacres sur le Pont-Neuf, suivant l'heure. Un pan de monument, éclairé par la réverbération du gaz d'une place. Les maisons des quais sont assez éclairées par les becs : on distingue les façades des premières, et les autres se perdent peu à peu. L'Institut, l'aile gauche, est assez vivement éclairé. C'est sur les quais aussi, qu'on voit filer les lanternes des voitures. Au fond, la buée lumineuse de Paris. Dans la Seine, les lumières : au loin, la réflexion directe du bec de gaz, en un noyau de comète, puis la queue qui descend toute droite. Les paillettes, le mouvement ne se fait sentir que près ; au loin, lueur immobile ; c'est la queue qui vibre, ondule, en s'élargissant. Sous les ponts, les reflets sont des petites touches de lumière, très loin. Puis, à mesure que les becs sont plus près, les touches s'allongent, les barres lumineuses grandissent : vive clarté, puis décroissance. C'est sur ces rayures enflammées que se détachent les masses noires, les carcasses des ponts. Les clartés, les becs vont d'ailleurs en se rapetissant, des premiers plans au lointain. Dans le ciel, la buée éteint les étoiles, qui ne reparaissent qu'assez haut sur l'horizon. Maintenant, tout doit être dans cette eau, qu'on sent couler. La grande coulée de la rivière dans la nuit, avec le tremblement noir et lumineux, avec le bruit sourd, continu, avec le froid qui souffle de la trouée des quais, la fraîcheur qui monte de la rivière. Cet encaissement sombre des parapets de pierre, ce fossé large, profond, avec le mystère de ses bruits, de ses traînées lumineuses, de sa fraîcheur d'abîme. On peut mettre un gros bateau noir qui s'est détaché, quelque péniche, et qui file toute noire, dans les reflets lumineux, vaguement entrevue parfois, sans lanterne.





Rue Vieille-du-Temple

Je mettrai la maison du père de Fragerolles au coin de la rue des Rosiers. Un des endroits les plus resserrés, une maison avance, pas à l'alignement, et le trottoir ne peut plus que donner passage à une personne. Les voitures ont éclaboussé les murs, la porte, la boutique. La maison a un porche très profond ; au fond, une cour noire et humide, avec des industries, et un escalier en pierre, à rampe forgée, bas et large, ouvrant au plein air. Les ateliers de Fragerolles père seront au rez-de-chaussée avec les magasins, sans devanture, et l'appartement de la famille au premier. Des fenêtres ouvrent sur la rue des Rosiers, étroite, plus calme, noire et humide. Le marché des Blancs-Manteaux, lourd et obscur. L'enfilade des dalles dans l'ombre. Trois boutiques voisines : coiffeur, tripier, échoppe à journaux avec images, la rue pas alignée. Maisons plates avec enseignes jusqu'en haut, commerce, ouvriers en chambre. Ruisseau qui éclabousse, trottoir toujours mouillé, odeur fade et moisie, une bouche d'égoût, fraîcheur par soleil chaud. Omnibus, tapissière, camions, coudoiement dans ce passage étranglé, menace d'être écrasé. La foule, ouvrières, petites mains.





Rue du Cherche-Midi

En haut, très loin de la prison et de la rue Saint-Placide. Un endroit où les boutiques sont assez rares, devant le boulevard, où elles se pressent. Entre un couvent et un herboriste, une boutique de fruitière qui a mal tourné ; en face d'un marchand de bric-à-brac. La rue est peu peuplée, rue de province avec une odeur ecclésiastique ; enfants jouant à la balle et à la corde. Par les portes charretières, des successions de cours, très profondes. Une vacherie, avec l'odeur. Des cloches de couvent. Rue de la Barouillère, pas de boutiques, déserte. Une agence de déménagement.





Montmartre

Rue Tourlaque120, va de la rue Lepic à la rue de Maistres, en pente assez rapide. Domine le cimetière Montmartre, plus loin Clichy, Gennevilliers, etc. Terrains vagues. Petites maisons. A mi-butte. C'est là que Claude peut avoir son dernier atelier, un grand grenier dont un teinturier se servait comme de séchoir.

De l'autre côté : la rue de l'Abreuvoir, qui descend de biais, large, sans trottoir, canards et poules errant, enfants, femmes en cheveux ; murs du côté de la plaine, jardin de l'autre, province sur un monticule ; la rue des Saules, qui descend droit, longs murs de jardins, petites maisons, des verdures dépassant ; la rue Cortot, horizontale, très étroite à l'entrée, entre un vieux mur et des maisons, plus large ensuite, toujours petites maisons vers la plaine, l'autre côté des muraillements, des contreforts, des masses de maçonnerie énormes, des pièces de charpente, soutenant les terres. Ces petites maisons tournées vers la plaine sont discrètes sur la rue, petite porte et petites fenêtres fermées, et sur l'autre façade, des jardins, petits, grands, qui dévalent sur la pente, avec des arbres fruitiers en fleurs, des fouillis de verdure. Toute la plaine vue de là. Prendre sur le plan.

Le cimetière est sur la rue du Cimetière, parallèle à la rue de l'Abreuvoir et en dessous. Si je prends une maison de la rue de l'Abreuvoir, je puis peut-être en faire descendre le jardin jusqu'à la rue du Cimetière, et voir ce cimetière du haut du mur.





.

Un café en forme de pavillon. Très petite salle intérieure, petit comptoir avec dames. Autour, une étroite galerie couverte. Puis des tables débordant dans la demi-lune, et le long des pelouses. Ce pavillon se trouve dans une demi-lune gazonnée, avec un massif d'arbres verts en croissant, des lilas entourés de fusains, puis une pelouse en pente. Un bouquet de marronniers au-dessus du pavillon. Une large allée circule autour du massif.

Devant le café, quatre rangs de marronniers très touffus. Vert tendre en mai, les fleurs s'épanouissent, mais le soleil ne pénètre déjà plus. Le dessous est très noir. Les troncs noirs sur les feuillages pâles. Entre les marronniers, les promeneurs, la bande asphaltée entre les deux dernières rangées ; puis la chaussée où roulent les voitures dans un coup de soleil couchant. Paris passant dans une poussière d'or. Et au-delà les autres marronniers, avec leurs dessous noirs, se perdant dans les feuillages lointains, les pelouses ; et les rangées de chaises se détachant, les chaises jaunes, les petites figures de femmes assises, très nettes. (Mélange de filles et de femmes honnêtes.)

Les voitures qui circulent incessamment. Les deux courants, les heures, la promenade au Bois et le retour. Omnibus jaunes qui éclatent, fiacres, voitures de maître, les aciers et les cuivres, les victorias basses, des tapissières avec de grandes lettres enseignes, la couleur des chevaux, toute une école qui passe à cheval, les cavaliers. Puis, les piétons, les promeneurs, une bonne en tablier blanc. Deux maçons qui rentrent, blouses toutes blanches, éclaboussées de plâtre ; sur la tête, l'auge blanche, emplie d'outils blancs. L'avenue très arrosée, à la lance, dans le soleil. Aspect riche et frais, large horizon, bruit continu des voitures, en basse. Tout Paris qui passe dans le soleil. Du café, petites boutiques à jouets et à pain d'épice, vues de dos. A droite, grand massif d'arbres, avec une clairière au milieu, et coup de soleil. A terre, gravier. Le bruit des moineaux qui se couchent dans les marronniers. Tout le monde part, mes peintres discutent encore.

A droite, la place de la Concorde par-dessous les arbres. Le Garde-Meuble au fond, débouché de la rue de Rivoli, puis la terrasse des Tuileries, avec les grandes masses des marronniers. Les chevaux de Marly, puis les balustrades en pierre, en rond, avec les piédestaux des statues, et les statues. L'Obélisque, la fontaine qui coule dans le soleil. Toute la place dans le soleil, sous le dessous noir des arbres, avec sa vie, ses passants, ses voitures. Les candélabres, les lampadaires, les vastes trottoirs circulaires. Les statues sont rangées ainsi :

Rouen Lille

Brest	Strasbourg

Brest est de profil, drapée à l'épaule, s'appuyant à un gouvernail. Rouen, plus tournée, de trois quarts, s'appuie sur un écusson, mamelles géantes sous une draperie légère. Lille, de face, une épée sur l'épaule, coiffée d'un petit fort, jambes croisées, avec un pied nu énorme. Strasbourg, couverte de couronnes, invisible, coiffée d'un fort. Toutes avec une gorge géante, air Restauration, figure longue ou ronde, coiffure, etc.

Les fontaines. Un jet large en haut retombant dans deux vasques. Entre les deux vasques en haut, figures qu'on aperçoit vaguement derrière le rideau. Tout en métal noir, bronze, fonte (?). En bas, les pieds sur des proues, les fleuves de France, six figures, grandes figures d'hommes et de femmes. Des jets s'échappent entre ces figures, aux deux étages, par des grenouilles, je crois (ou dauphins, ou autres animaux). Dans l'eau, dans la grande vasque du bas, six figures colossales, des sirènes et des tritons, très renversés, la tête en arrière, tiennent des poissons tordus par lesquels montent des jets puissants qui vont retomber dans la vasque du premier étage. Le tout ruisselant, perdu dans un voile d'eau, dans une poussière volante.

Derrière le café, le Concert de l'Horloge. La scène est tout près, on doit entendre. L'après-midi, les dimanches et les fêtes, de 2 à 5 heures. Tous les soirs, à 8 heures. Mais il peut y avoir des répétitions.





Paris qui s'allume

Claire soirée de printemps, 7 heures à 8 heures en avril, vers le 15. Beau ciel pur, blanc. Le pavé très sec, très blanc. Tiède, avec un petit souffle frais.

D'abord, dans le jour encore grand sur une voie large, ce sont certaines boutiques qui s'allument. On voit un feu isolé, puis un lustre, puis une rampe. Les diverses façons d'éclairages, les becs isolés, trois, quatre ; puis en groupes, les lustres ; puis les becs rapprochés d'une vitrine faisant rampe à distance ; gaz libre, globe dépoli, coupe en verre, tous les modes. Et les boutiques différentes, café, bijoutier, nouveauté, boucher, boulanger, etc. Les unes discrètes comme un salon, les autres crûment éclairées ; c'est l'heure où l'on va voir l'intérieur des boutiques, d'autant plus nettement que la nuit augmentera : ces intérieurs où l'on pénètre, surtout par les grandes glaces, les grandes boutiques claires, à glaces intérieures, les boulangeries, les pâtissiers, les bijoutiers, d'autres discrètes comme un salon, les modistes, certaines spécialités à trouver : les clients et les demoiselles de magasins en cheveux, chez elles, comme des dames dans un salon. Sur les trottoirs le reflet jaune du gaz va augmenter à mesure que la nuit se fera. Mais espacer ces effets à mesure que la nuit tombe.

Bien insister sur la gaieté de cette heure, lorsque la tombée du jour a lieu au moment du dîner, en mars, vers 6 heures. Les restaurants qui s'allument, les écaillères aux portes, le va-et-vient de la foule, pressée, affairée, rentrant chez elle, emplissant les restaurants. Et les théâtres qui vont ouvrir, etc. Le bruit particulier des voitures, etc. Paris avec sa fièvre d'avant le dîner, avec l'excitation de l'après-midi, l'appétit de la soirée, les employés qui sortent, les femmes qui rentrent des emplettes, enfin la soirée de plaisir qui se prépare.

Donc, les boutiques s'éclairent les premières. Mais les fenêtres en même temps. C'est une lampe isolée comme une lueur de veilleuse sur une façade encore blanche. Deux, trois, quatre fenêtres à la file s'éclairent. Les entresols des magasins, tout en glace avec les personnes qui s'y agitent, dans une clarté faible. Une file verticale de fenêtres éclairées, la cage d'un escalier ; une file horizontale, les salons d'un cercle, d'un tailleur, etc. ; et les fenêtres par deux, par trois, au hasard sur les façades. Une petite tout en haut, dans une maison entièrement sombre. Peu à peu les façades s'assombrissent, les fenêtres prennent de l'éclat. Ces clartés sont derrière des rideaux de vitrage, dentelle, lourds, rideaux qui ne laissent passer qu'un triangle, lueurs plus ou moins discrètes. Une lampe, tout près du rideau de vitrage, vue nettement.

A ce moment, le fond des rues devient noir, les lointains sont noyés de bleu et de lilas, le ciel reste toujours pâle, et les maisons, les façades vont en s'assombrissant et en se détachant en noir sur ce ciel clair. Si on est sur une large voie, le jour y est encore grand, tandis que les rues qui y débouchent sont déjà pleines d'ombre, avec des boutiques très éclairées. Au fond d'une de ces rues, sans boutique, noire et déserte, sans gaz encore, la vue d'un carrefour lointain, d'une autre grande voie, éclatant avec ses fusées de lueurs, ses constellations de feux. Un monument, au fond de la grande voie toute bleuie, effacé dans une sorte de vapeur de rêve, léger, tremblant et comme reculé.

Ensuite, les voitures s'allument. Quelques-unes, puis toutes, mouvantes, en lignes pressées, filant droit. Les différentes couleurs. Le gros œil d'un omnibus. Et toutes sortes de transparents, de lanternes, de réclames au gaz, éventails, lettres de feu, phare, etc., le long des rues.

Enfin, les becs de gaz qui s'éclairent un à un, en file.

Prendre l'effacement de tout dans la nuit. Les monuments, du rêve blanc, tombent à une masse sombre, les maisons deviennent des blocs noirs sur la pâleur du ciel, l'ombre semble être montée du pavé et a noyé d'encre jusqu'au toit ; les arêtes des faîtes, des gouttières, des cheminées qui se détachent. Le ciel est encore pâle, que la nuit des façades est complète. En bas, la rue est jaune de gaz, par nappes inégales. Les lumières, partout avivées, ont pris des scintillements d'astres, dans un ciel noir – dans les boutiques, aux fenêtres, au loin des avenues. Et la foule aussi est noyée de nuit, ombres noires toujours actives, éclairées brusquement et s'évanouissant. Les boutiques crûment éclairées à l'intérieur, gens qui dînent, qui boivent, qui achètent, qui se font essayer, tout le marchandage de l'amour même. Et le ciel enfin pâlit, tourne au bleu sombre, dans lequel monte la vapeur rousse de Paris allumé, qui fait comme un nuage de fournaise au-dessus de la ville, toute la nuit.

Les boulevards qui s'allument, particulier.





5


LE CIMETIÈRE


Zola a parcouru, vers novembre 1885, le trajet qui conduit de la rue Tourlaque, à Montmartre, jusqu'au cimetière de Saint-Ouen122. La « zone » : paysage d'usines et de terrains vagues, d'industrie et de misère, et aussi de divertissements populaires – aujourd'hui remplacé par le Marché aux Puces…





Cimetière de Saint-Ouen, nouveau

Boulevard Ornano, aujourd'hui Barbés. Très large, belles maisons modernes à balcons, boutiques, commerce, marchands de vin. Rangées de petits arbres. Des rues qui montent vers la butte. Le boulevard lui-même monte légèrement. Puis, à mesure qu'on avance, quelques terrains pas bâtis, quelques trous, pas beaucoup. Ça descend ensuite vers le milieu, avant le coude. Des industries, des usines commencent. Des murs sans maisons, les maisons se rapetissent. Et le coude enfin. Ça continue, ça descend. Les vides augmentent, des maisons en construction. Chantier de charbon et de bois. Échoppes en planches, et par-derrière grandes maisons. Des bouts de rue nus, des carrefours coupés. De plus en plus nu. L'horizon se découpe. Une maison çà et là. Ligne d'échoppes. Et le grand rond-point de la barrière, de la porte de Clignancourt. La gare. On passe sur le chemin de fer. Les fortifications, la caserne, grands boulevards, les talus très vastes. Les fossés. Vue très large. Alors, route de Saint-Ouen. Puis la fête perpétuelle, des kiosques, des restaurants, dans les arbres, des fritureries, des jeux, des balançoires aperçues au milieu de jardins dépouillés. Cirque couvert de toile. Chevaux de bois. Loques éclatantes qui grelottent dans l'hiver. Aux Amis réunis, lapins, treillages disloqués. Buvettes, pâtisseries. A la Ferme de Picardie. Et après, les palissades qui bordent la route. Les grands terrains vagues, des maisons isolées, par-ci, par-là, toutes blanches, plantées de biais. Des bâtisses perdues. Des cheminées lointaines d'usine. Et ça descend toujours jusqu'au cimetière.

Les commerces de monuments funèbres. Quelques-uns sur la route, mêlés aux marchands de vin. Des entourages en bois noir, des croix de fer. Puis les tombeaux, colonnes, cippes, urnes. Des vases de fleurs. Arbres verts. Des couronnes, etc. Entreprise de travaux pour tous les cimetières. Entretien de sépultures.





Le cimetière

Un cimetière à plat, régulier, froid, l'air neuf, moderne. Pas pittoresque, au cordeau. D'abord une demi-lune, puis une grande allée large et droite qui conduit au rond-point. Comme il n'y a là que des concessions de cinq ans, pas de vieux arbres, petits arbres partout, petits cyprès, aspect ras. Pas à grands monuments. Quelques croix en l'air, quelques statues. Dès l'entrée, les tombes serrées déjà. Les quelques tombeaux plus riches sont au bord des allées principales. Trottoirs sablés, avec un rang de pavés au bord, ruisseaux pavés.





Le rond-point

C'est là qu'on met les couronnes et les bouquets pour les morts qui n'ont plus de place spéciale, dont on a enlevé les ossements, et qu'on a mis là. Au milieu d'un gazon, une pierre carrée au centre, et l'entassement des couronnes et des bouquets.

Après avoir dépassé le rond-point, j'ai poussé jusqu'au fond contre le mur, et j'ai tourné à gauche dans l'avenue de l'Est. Ces avenues sont bordées de platanes petits. Des bancs, quelqu'un assis.

Après l'avenue latérale n° 1. Un carré débordant de tombes. Petites tombes qui s'écrasent, petites tombes qui se recroquevillent, buttes de terre avec une croix, entourages disloqués. Des couronnes qui pourrissent. Tout cela bas, verdi, envahi d'herbe. Des croix noircies. Des tombes qui se tassent et des cippes qui s'enfoncent. Petits chemins étroits. Entourages de bois, peu de fer.





Le feu

Dans un carré remué, défoncé, dont on a retiré les bières et les corps, le feu énorme des bois de cercueils que l'on brûle. Un bûcher, les planches pourries, bois roux, mangées par la terre, tombant en boue, et brûlant mal avec une fumée intense. On a fait un bûcher énorme et on a mis le feu dessous. Mais on ne voit pas les flammes, ça crépite avec de sourdes détonations, légères, et il n'y a que la fumée, une fumée rousse, grande fumée, que le vent emporte en grands lambeaux. Le cimetière avec ses flots qui le traversent. Il en est plein. La boue humaine dont les planches sont imprégnées. Odeur vague. Un tas de vieilles couronnes.





Le chemin de fer

Le talus est très haut, herbu. On voit les poteaux télégraphiques et les fils, maigres sur le ciel, dans le brouillard. Les plaques des signaux en l'air, une rouge. Une guérite seule de surveillants. Et les trains qui passent, qui se détachent en sifflant. Une locomotive qui évolue, avec un sifflement triste et rauque. A un moment elle lâche sa vapeur, le bruit. Des trains qui se croisent. Le halètement des trains qui arrivent, les appels d'un train en détresse, et la plaque qui tourne ; puis, il passe. Des sifflets continus, lointains, proches de tous les sons. A gauche, cheminées d'usine fumant.





Cimetière d'enfants

Avenue latérale n° 3. Des petits entourages blancs, des petites croix blanches, que le temps a rendus gris. Tout est uniforme. Puis rien que des couronnes et des bouquets, blancs et bleus, en perles. De sorte que le coup d'œil est très doux ; d'une tonalité bleu éteint, bleu pâle. Le tout très bas, à ras de terre. Et tout un îlot, entre les avenues. Tous les âges, vingt jours, trois mois, deux ans. Eugénie, au bord de l'allée, pas d'entourage, et une croix plantée de biais dans l'herbe. Petites allées régulières à l'intérieur, en damiers. Au coin de l'avenue latérale n° 3 et de l'avenue transversale n° 3.





Ornements des tombes

Aux tombes, des porte-couronnes, des porte-guirlandes en fer. Des guirlandes de perles blanches ou de perles noires, en bras. Des couronnes également. Des nœuds de ruban ou des bouquets au milieu sous verre. Petits anges de plâtre. Les couronnes d'immortelles vite fanées. Des fusains, des arbres verts, des rosiers, des fleurs, des lierres grimpants, en guirlandes. Du buis. A cause des perles, des tombeaux tout blancs (femme, enfant), des tombeaux tout noirs (hommes), et les taches vertes des verdures. Quelques moineaux qui volent. Des bouquets frais dans leur papier. Jaune éclatant de l'immortelle fraîche. Les inscriptions, « A mon père », « A ma femme », etc. Les noms, les âges. Sous les verres des couronnes et des médaillons, des croix, des bouquets dans des corbeilles, des pensées, des anges, deux mains enlacées, des colonnes tronquées, des mots : « regrets, souvenirs ». Des anges, des photographies, une de femme.





6



LES COCOTTES


(Nana)





CHEZ LES FILLES




Lorsque l'éditeur Georges Charpentier mit en vente d'un seul coup 55 000 exemplaires de Nana, le 15 février 1880, le scandale fut à l'égal du succès. Ce n'était d'ailleurs pas une explosion imprévisible. Le roman paraissait en feuilleton dans Le Voltaire depuis octobre 1879, et la critique pudibonde s'était déchaînée dès les premières livraisons. « Roman quadrupède », « chiennerie », « égout collecteur », telles étaient les notes dominantes du concert. « Hein ! Font-ils un boucan ! Qu'ont-ils donc, bon Dieu, à crier comme ça après moi ? », écrivit Zola, abasourdi.

Le tapage reprit cinq mois plus tard, avec un nouveau thème, commun à la plupart des chroniqueurs : Zola connaissait assez bien les filles de la rue, mais fort mal les courtisanes de haut vol ; il avait donné « une gueuse subalterne pour le seul type authentique et vrai d'un monde si complexe et si mélangé, si riche en originalités rares et en exceptions imprévues » (Paul de Saint-Victor) ; Nana était « un roman parisien pour les provinciaux, mais un roman provincial pour les Parisiens » (Aurélien Scholl). Et l'on se gaussait d'un Zola « regardeur », ne sachant rien du demi-monde, se satisfaisant d'un séjour d'une heure dans un boudoir.

Insensible aux injures et aux métaphores ordurières, l'auteur de Nana avait réagi vivement et très tôt contre le grief d'ignorance, dans un long article que Le Voltaire avait publié le 28 octobre 1879 :

« En somme, l'idée qui revient dans presque tous les journaux est celle-ci : je n'ai pas vécu dans le monde des filles, donc je dois en ignorer les mœurs, les histoires, la langue, donc je ne puis écrire qu'une œuvre fausse (…).

« Il faut dire que je touche à un monde dont ces messieurs ont la prétention de connaître les mystères (…). Eux, les décavés, les adorés, pourraient seuls dire la vérité (…). Mais quel lecteur n'a conscience du convenu de cette peinture qui, sous prétexte de vérité, s'en tient aux tics de l'épiderme, se contente de décrire les toilettes (…) ?

« Maintenant, il se peut queje commette des fautes de détail. Mon rêve, irréalisable, serait de faire humain et de donner à mon œuvre une portée sociale, tout en gardant le respect des faits et des milieux. Quant aux sources de mon information, elles sont toutes naturelles : j'ai vu, j'ai écouté. C'est la première fois qu'on met un écrivain sur la sellette, pour savoir où il est allé, où il n'est pas allé, et ce qu'il a fait, et ce qu'il n'a pas fait ».

Zola ne révélait pas ses sources. Mais le dossier préparatoire du roman montre qu'effectivement il avait vu et écouté. Il avait vu, notamment, les coulisses d'un théâtre et le spectacle des courses – pour deux des principaux chapitres du roman –, et il avait écouté quelques vrais connaisseurs du monde des « cocottes ».

Son premier informateur avait été Edmond Laporte, vieil ami de Flaubert et de Maupassant, qui connaissait bien la galanterie parisienne. Non sans malice, Laporte multiplia les anecdotes et les scènes vues sur les habitudes, le langage, le train de vie, les goûts, l'emploi du temps, le « personnel d'amants » de ces dames, avec à l'appui les noms des plus célèbres. L'écrivain Ludovic Halévy, librettiste (avec Meilhac) des plus célèbres opérettes d'Offenbach, et familier, à titre professionnel et privé, des coulisses et des actrices, rapporta à Zola, auquel il portait grande admiration depuis L'Assommoir, tous les potins qui circulaient à Paris sur les actrices Anna Judie et Hortense Schneider, et sur diverses courtisanes très lancées : Anna Deslions, Valtesse de la Bigne, Delphine de Lizy.

Ludovic Halévy accompagna également Zola au théâtre des Variétés. Le 15 février 1878, les deux écrivains assistèrent à la première de Niniche, comédie bouffonne en trois actes dont la vedette était Anna Judie. Celle-ci les reçut dans sa loge, et Zola visita le théâtre, de la loge du concierge jusqu'aux coulisses. Le personnage de Rose Mignon, dans Nana, devra beaucoup à Anna Judie ; on retrouvera la salle des Variétés au chapitre 1 du roman, les coulisses et les loges des artistes au chapitre 5 et au chapitre 9.

Laporte et Halévy avaient dressé pour Zola quelques portraits de cocottes. Il lui manquait quelques anecdotes pittoresques, quelques situations vécues, quelques séquences immédiatement mises en scène. Ce fut son ami Henry Céard, lui aussi fort versé dans les mœurs des femmes faciles, qui les lui apporta, sous la forme de cinq courtes esquisses dont l'héroïne était Lucie Lévy, une « grue » qui tenait salon rue Monnier. Réunions d'hommes autour de l'hôtesse, dialogues saisis sur le vif, soupers, jeunesse dorée et filles à parties : les nuits de Paris d'un moderne Rétif de La Bretonne, dont s'inspireront les pages les plus débridées de Nana. Ni Laporte, ni Halévy, ni Céard n'avaient juré le secret à Zola ; et celui-ci était bien naïf de s'étonner que dès le printemps 1879 on colportât dans Paris que Nana serait un roman à clefs.

Les courses de Longchamp étaient le rendez-vous d'un monde très mêlé, où les initiés pouvaient reconnaître les reines des coulisses et des soupers parisiens. L'animation à la fois réglée et fiévreuse du pesage, des tribunes et des pistes avait déjà sollicité les romanciers, comme l'auteur de L'Éducation sentimentale, et les peintres, tel Degas. Zola reprit le thème au chapitre 11 de son roman, où l'on voit Nana présider à un Grand Prix dont la gagnante sera une jument portant son nom, de sorte qu'on ne sait qui la foule acclame, de la femme ou de la pouliche. Il assista pour cela au Grand Prix du 8 juin 1879, étudiant à la jumelle tous les aspects de l'hippodrome, et couvrant de notes les pages d'un calepin.

Ainsi se complétait son enquête dans une société fort éloignée du silence et des vertus de la campagne de Médan, où Zola venait d'acheter une propriété qui allait rendre célèbre cette petite commune des bords de Seine. Il serait cependant erroné de penser que l'auteur de Nana avait pénétré dans les loges d'artistes avec les gros sabots du paysan effaré : il lui avait suffi de rafraîchir et de préciser sa mémoire, qui était celle d'un homme de théâtre, passé plusieurs fois déjà derrière le rideau de scène, et d'un journaliste, habitué à ne s'étonner de rien.





1


« LA HAUTE COCOTTERIE »


Nous avons réuni ici les notes que Zola a tirées de ses conversations avec Edmond Laporte et avec Ludovic Halévy, et les deux brèves séquences sur Louise Taillandier et sur la Grenouillère. Ces dernières se présentent, sur les feuillets manuscrits123, de manière très éclatée, avec une profusion de très courts alinéas. Nous avons supprimé plusieurs renvois à la ligne, pour donner plus de cohérence à cette observation des courtisanes.

On retrouvera aisément dans Nana toutes les pages qu'ont inspirées ces traits.





Portrait type

Les différentes extractions. Femme mariée séparée de son mari. La femme de basse extraction tout de suite marquise. La femme qui avoue l'origine et celle qui raconte qu'elle est bien née. Le sentiment religieux. Elle parle du bon Dieu quand elle couche. « Je n'irai pas au ciel. Est-ce que tu y crois ? » Les médailles. Le monde des bonnes, etc., audessous de la grande cocotte. Les pas jolies, mais spirituelles. Le chien. Caroline Letessier.

Avec un baron, à la pose. Avec un industriel, à la bourgeoise. Assimilation.

Amour au cœur, toujours. Un homme les séduit par la voix. Bouche de velours. Tête de coiffeur. Haute cocotterie, pas de marlou. Toujours des cadeaux. Il ne mange pas chez elle. Amant de cœur. Certaine liberté à la femme ou elle envoie promener.

Train de maison (soixante mille), dont cinquante les deux ou trois sérieux. Le reste se fait avec les passants, chez les maquerelles. Toutes selon les moments de gêne et la liberté que la femme a. Rue Pasquier, Louise1. Grand Hôtel. A 5 ou 6 heures. « Quel est votre plat du jour ? » Dans le salon, dix petites femmes, plat du jour. On emmène les femmes pour dîner. Alice Régnault, elle est dans la peine, c'est cinq cents francs. Ou ce n'est pas possible, si elle est bien entretenue. On couche alors avec elle chez Louise.

Monde très bourgeois et très tendre. Pauvresse qu'elles secourent. Amour des bêtes et de la campagne. Caroline Letessier mettant d'Antigny au Grand Hôtel. La mort entourée d'amies. D'Antigny plus un sou124 125.

La femme au député.

Pas de salon chez la putain.

De 4 heures à 6 heures, elle est chez elle. Série d'hommes. La Bourse. Quelques nobliaux. Les cercles. Les Éclaireurs, le Sporting, le Cercle américain, le Yacht club.

Fille de graisseur du chemin de fer du Nord. Aucune instruction. Amie moins jolie se charge des correspondances. Les amants de cœur servant de correspondants.

Le rôle de la femme de chambre. La femme de chambre roublarde. On se les arrache. Celles qui connaissent le monde masculin. Le maniement des hommes de 4 à 6, l'amant sérieux, l'amant de cœur, puis dix ou douze hommes à recevoir ou renvoyer. Généralement laide. Les cadeaux à la bonne, la garde-robe qu'elle revend.

Demi-jour dans le salon. Réception dans le cabinet de toilette. Elle se tient là. Marbre, cuvette d'argent, etc. Fleur. Patchouli sec dans des coupes. Parfum très montant. Branches comme du thé.

On attend dans toutes les pièces. Talent de la bonne. Ne pas laisser se rencontrer126.

De 4 à 6 jamais la baisade là. On prend rendez-vous pour dîner, etc.

Baisade brusque avec le coiffeur qu'on tutoie, un des deux patrons. Le coït les embête. Avec l'amant : « Tire-moi un petit coup avant de monter en voiture. » « J'y vais de mon petit voyage. » Quand elle baise sérieux.

Amour de la campagne, le cabinet tapissé de protêts. Chic bourgeois. Elle retourne à la nature, en carriole, on pêche, on retire les pommes de terre.

Grande venette de la loi, de la police127.

Dîner au restaurant, pas de polissonnerie, querelle si on prend les tétons. La grande préoccupation est de n'être pas prise pour la putain. Leur mépris pour les filles. On s'embrasse, on se prend la taille, en haut, mais pas de cochonnerie.

Celle qui fait son stage très sale. Plus tard, quand elle est lancée, elle se range. Dans la flamme de la jeunesse très sale.

Elle veut monter à cheval comme Cora Pearl, se lancer par là.

Se lève à 10, 11 heures. Prend un bain dans sa salle. Le coiffeur arrive et nettoie la chevelure et la noue. Elle déjeune (midi) avec maman ou une amie vieille et pauvre. Un fort bésigue jusqu'à 2 heures. La toilette de 2 à 3, passe son peignoir et reçoit de 4 à 6, ou va au bois. A 7 heures le coiffeur, la grande tablée au théâtre ou dîner, etc. Rentre avec l'entreteneur, parle jusqu'à 1 heure du matin. On dort vers 2 heures et demie.

Celles qui débutent à cheval le matin. L'été à la campagne, des parties nombreuses.

Certaines amassent, d'autres mangent. Les créanciers attendent le matin, tout très lourd. Tapissiers, marchands de chevaux.

Le bordel. On y va faire gougnotter les putains du bordel. L'allumage. Peu de gougnottes. Dans le monde inférieur oui.

L'homme auquel on ne connaît aucun revenu et qui est avec les grandes cocottes. Feuillant. On le prend pour monter la maison, les chevaux. Il est brave, etc.

Le train peut être de cent cinquante mille francs. Cinq voitures. Femme de chambre, cocher, cuisinière ou cuisinier. Femme de charge. Mangeant mal, chipotage. Les dîners. Un tel a lâché une telle, la queue de la veille. Elles se grisent. Pas de calcul, tout spontané.

La Guimont, salon politique.

Pensée de suicide pour le greluchon. Existence très vide, lisant Le Figaro.

Elles sont flouées par de prétendus riches, qui ne paient pas. Elles ne voyagent pas. Tout pour la pose, de la part de l'homme et de la femme, de la bêtise. La bandaison n'est que pour l'amant de cœur. Peu de jalousie, tout s'arrange. Jamais de duel. Chaque fois que l'homme est ami, une femme, la femme voudra l'ami. Elle veut quand même faire bander l'ami, l'invite, quel qu'il soit, pauvre ou laid. Elle fera le pied sous la table. Le coup tiré avec l'amant sérieux une horreur. Elle l'évite le plus possible.

Monde de bourse et de sport gagnant l'argent au jour le jour. Ça peut durer des années, comme ça peut finir brusquement. Les amants de cœur très variables.

Le grand bonheur de recevoir des lettres. « Tu m'écriras. » La lettre emphatique très aimée. Elles se les montrent entre elles.

Très dédaigneuses pour les femmes honnêtes. « Elles baisent comme nous, mais n'ont pas notre franchise. » Les femmes honnêtes ne se lavent pas, selon elles.

Autre monde, le souper sur le lit après avoir baisé.

Une avait : colonel suisse âgé de soixante-cinq ans, cinq mille francs par mois, venant deux mois à Paris. Puis un sportsman, marié, faisant l'appoint cinq mille francs, chacun se croyant seul.

Le quartier Haussmann et rue Prony.

Gaspillage d'argent, de vie, etc.

L'ami des putains. Garçon ayant mangé sa fortune avec elles, gagnant sa vie à la Bourse, les baisant, leur rendant des services, spectacle, etc.

Toute la cour allait chez Cora Pearl. Elle suivait la chasse à courre du prince Napoléon à Meudon. [Le] prince Napoléon mettait ses louis dans ses bottes. Il jouait au bésigue et jouait avec ses haricots qui représentaient des louis. Portrait du prince dans le cabinet de toilette.

La femme portant perruque secouant son épingle. Dans la cuvette, l'oiseau se secouant. Des cheveux châtains déteints deviennent jaunes.

Une société se pendant aux jupes de ces femmes, la poussée du mâle. Des vieux s'acoquinant, en dehors du ménage, et donnant là leurs derniers souffles. Bestialité. Un vieux reniflant les pantoufles. Des jeunes idiots, les uns par chic, d'autres par toquade, se ruinant très bien. Des hommes d'âge mûr, ayant des intentions honorables, devenant vraiment amoureux. Les officiers riches. Toutes les classes. L'argent est tout.





Quelques célébrités

La Sancy très gaie, bohème de Paris, phtisique, mourant chaque année. Museau de gamin, épaules hautes, assez grande, mouvement équilibré, gracieux. Amour du cancan. Blague infernale à propos, mangeant tout, colère. Marie Tournier grosse lymphatique, sans souci, indolente, baisant sans mouvement. Bête. Très goûtée du Russe. Constance Violet vivant avec sa mère qui ne la quitte pas. Faisant ses robes. Voiture à huit ressorts. Ordre parfait, tenue de livre pour ses amants. Hôtel. Elle ne perd pas un coup. Met de côté. Achète de la rente. Caroline Letessier laide, âgée. Esprit. Très mordante.

Les hôtels très bien tenus, laquais, concierge poudré, grand escalier avec palier énorme, divan, fauteuils, fleurs. Des chemises de foulard pour que les hommes ne chiffonnent pas leur linge.





Moralité…

Les hommes doivent abandonner tout amour-propre. Concessions lâches pour le cul. Il ne faut pas se fâcher. Elles se font très chattes à l'occasion, quand elles ont peur d'être lâchées. Quand elles sont sûres du remplaçant elles s'en moquent. L'abaissement de l'homme nu, l'abandon de tout pour le cul. Tous menés par la queue, et la femme recevant ça, indifférente. Une meute derrière une chienne, qui n'est pas en chaleur. La scène de la réception de tous par la soubrette. La fille s'en allant avec un qui ne baise même pas.

La haute cocotterie moins sincère que les putains audessous.





Notes de Ludovic Halévy

Aventure de Lambert Thiboust chez Anna Deslions. Il est couché chez elle, lorsque le prince Napoléon arrive. Il se sauve moitié habillé, n'ayant qu'un soulier, ne pouvant s'en aller ainsi. Il fuit le long des couloirs, finit par arriver chez le cocher. Dehors, temps affreux, alors il reste avec le cocher, qui le préfère au prince. « Monsieur, j'attellerai bien parce que je vous aime mieux. » Puis il cause de madame, paternellement, en homme sensé, disant qu'elle pourrait bien éviter ces rencontres, qu'elle se gaspille, qu'elle n'a pas d'ordre. Il finissait par faire un bésigue. Puis Anna entre chercher Lambert, en peignoir, un bougeoir à la main, le prince étant parti.

Cette Anna courtisane magnifique, superbe créature, bonne fille, se donnant aux amis. Le mot de Valtesse surprise par un amant avec un jeune homme. « C'est vrai, j'ai eu tort, mais je ne puis refuser ça à mes amis pauvres. » Le mot du cocher à Lambert qui attend à la porte du prince Napoléon : « Ah ! monsieur, madame nous fait bien attendre. »

Type de femme. Delphine de Lizy. Bonne famille, ayant mal tourné. Très bavarde. Caillette. Bagout. Sautant d'un sujet à l'autre, continuellement. « Je viens d'acheter des chevaux, je ne sais comment je les paierai. Ah ! bah ! on trouve toujours de l'argent… J'ai un procès… Je viens d'acheter une campagne à ma mère, à Asnières. Oh ! ma bonne mère, etc. » Elle parle souvent du prince d'Orange, que ces dames appelle « Citron ». Un monsieur très bien, un marquis, avec lequel elle a couché, la charge de dire un mot au prince d'Orange pour faciliter son mariage avec une riche héritière du Pays-Bas.

Elle dépense deux cent mille francs par an. Achète un hôtel, puis veut le revendre. Coups de caprice continuels. Elle aime sa liberté. Sa théorie est qu'il faut non pas un amant, mais trois au moins. Arrivant à singer la femme du monde, ayant de l'esprit à force de se frotter, mais lâchant un merde de temps en temps.

Le prince de Galles dans la loge de Schneider. On jouait La Grande Duchesse. Le prince de Galles était dans la loge, avec Galliffet et Duvilliers (le précepteur du prince impérial), gris tous les deux. Le prince éméché. C'était le jour de la fête d'Hettman (comique). Il arrive un prince Paul, vêtu de satin blanc, avec une coiffure royale grotesque. Il offre du champagne au prince, qui accepte. Il y avait dans la loge Couder, d'autres acteurs en costume. Curiosité de la scène. Schneider prétentieuse jouant son rôle de grande-duchesse : Votre Altesse, etc. Tête des autres acteurs, cette parodie de la royauté, en face d'un prince, etc. Mélange de princes, de régisseurs, de comiques, de cocottes, etc.

La loge tendue de cretonne. Tapis par terre. Un rideau cachant des effets et des malles. Porte d'une autre petite pièce cachée derrière le rideau. Une toilette, avec deux lampes Cárcel posées sur des supports. Quelques fauteuils. Une toilette. L'habilleuse.

Chez toutes, l'amour de l'artiste comique.

Mme Judie, à seize ans dans les grandes demoiselles, épouse par amour Judie, employé de commerce, vit avec lui sur un pied d'amitié. Bonne femme, conservant de la tendresse pour son mari, qui mène bien ses affaires, est homme de bon conseil, choisit les étoffes, lui fait répéter ses rôles, dirige la maison, surveille les amants, fait les rentrées. Bon ménage bourgeois.

Il a deux enfants de sa femme (neuf et dix ans), qu'il adore. Il veille sur leur héritage. Judie enceinte de Millaud128 ; le mari va faire un voyage à Dieppe, et recommande que l'enfant disparaisse avant son retour.

Judie a deux maris : Judie et Millaud, et en outre un prince russe, sans compter ceux de passage. Un banquier donne six, huit mille francs par fois, en bref quatre-vingt mille francs pour une dizaine de fois. Lorsqu'elle va chanter dans le monde, et qu'elle reste, son mari se fait apporter une lettre.

Une journée de Judie. Le matin distribution de prix des enfants qu'elle adore (très bourgeoise). Puis chez Millaud, puis chez le prince. Les enfants vont la voir jouer le soir. « Nous allons voir jouer maman. »

Judie très riche. Le petit hôtel bourgeois.

La loge de Judie très curieuse aux Variétés.

Le mari bourrant Millaud de coups, sous forme amicale. L'autre riant et ne pouvant rien dire. La bataille des Bouffes, pendant La Créole. Le soufflet du mari à Millaud, qui doit se fâcher. Tous deux se roulent par terre. Offenbach disant à Judie qui descend costumée : « Va, va, ma fille, ça ne te regarde pas… Tu vas manquer ton entrée. » Le mari et l'amant parqués côté cour et côté jardin.

Bien insister. Bonne fille, ménage bourgeois. Établir ça sur un pied de naturel et de bonne humeur.





rue des Martyrs. Chez Louise Taillandier

L'été à Asnières, grande et belle propriété. A Paris, les salons, vendredi jour dur. Parfois cent cinquante femmes et dix hommes. Par couples les femmes. Toutes baisent Louise sur la bouche. Maîtresses de bourgeois graves qui viennent s'égayer.

La petite habillée en homme. Trois francs le dîner. Quantité de plats. Poulet au riz dont elles s'empiffrent, gigot aux haricots, ancien chic : vol-au-vent. Pas fameux. Vin pas buvable. Maternité de la Taillandier, de ce gros monstre. La bonne maigre, invalide, gougnotte. Cabotines. Fortunes gagnées à gougnotter en ville. Une vieille garce, dès qu'elle trouve une jolie débutante, la mène là, et toutes les grosses femmes lui font la cour. Grosses femmes dominant.

Les bals de barrières où l'on trouve de petites pucelles.

Chez Louise. A Asnières sept ou huit femmes ont des chambres dans la maison.





Grand Hôtel129 rue Pasquier. De 5 à 6 heures. Quel est votre plat du jour ? Dans le salon, dix petites femmes. Plats du jour. On couche là.





La Grenouillère

Les filles viennent en voiture, laissent la voiture sur la berge et passent en bachot. La Grenouillère, gros bateau ancré. Café, des tables. On pique des têtes du toit, les toilettes bleues ou roses sont éclaboussées. Les canotiers chics deviennent insolents. On se bat avec les messieurs qui ont voiture (« J'ai couché avec mon cocher, je l'ai flanqué à la porte. ») Des cabotins. Les cabines à côté, les nageurs passent au bout du café. Des cabines dans de toutes petites maisons, au bord de l'eau, pour les femmes chics.





2


CHEZ LUCIE LÉVY


C'est en juin ou juillet 1878 que Henry Céard, ami et informateur de Zola depuis 1876, écrivain cultivant un naturalisme artiste à mi-chemin de Zola et des Goncourt, raconta à l'auteur de Nana les fantaisies dont il avait été le témoin, en compagnie de Ludovic de Francmesnil, chez Lucie Lévy. Il compléta son témoignage par cinq courtes esquisses, plus élaborées, que nous ajoutons (imprimées en petits caractères) aux brèves notes de Zola131.

Chez une grue. Cinquante ou soixante invités. Rue Monnier. Le monsieur qui met ses gants, et elle qui le reçoit. « Tiens ! t'as une gueule que je connais. » Côté ordurier et jouant la femme du monde. Amené par un ami. Tous se surveillant, ne se connaissant pas. Qu'est-ce qui a payé ? Elle présentait l'amant en titre : « M.M., mon abruti. » Lui, sourd, saluait. Elle invitait à son nom : « Mme Lucie Lévy recevra tel jour… » Moitié femmes, moitié hommes. Ceux qui ne couchaient pas étaient très estimés.

Pendant les soupers, monde honnête où l'on s'embête. Des gens qui se saoulent sans qu'on les voie et qui tombent saouls tout d'un coup. Un a laissé tomber son mouchoir et veut le chercher pendant tout le dîner. Entêtement d'ivrogne. Un en face, dès qu'il parle, l'ivrogne veut lui jeter quelque chose à la tête. Jamais on n'a pris le c. devant Céard ! Le jour entre, les deux filles veulent aller boire du lait au bois de Boulogne. On a causé, elles racontent toutes les deux leurs histoires, et chacune : « Peut-on raconter des histoires comme ça ? » Les billets de banque dans la corbeille, envoyés par un Russe, elle renvoie tout, on ne sait pas pourquoi, et regrette les fruits.

Un bal, un officier de marine tombe ivre mort, on l'emporte. On ne baise pas, on buvait et on mangeait trop.

De temps en temps, on accusait la maîtresse de la maison d'avoir la chaude-pisse.

Les bijoux dans le potage. On passe à table en donnant le bras. Elle met les bijoux dans le potage. Le mobilier et les tableaux changeaient.

La soirée où l'on vide les bouteilles de champagne dans le piano.

Elle essaie de faire croire qu'elle a été bien élevée.

Deux femmes qui s'engueulent dans le coin d'un salon, à demi-voix. L'une reproche à l'autre de coucher avec des gens pas assez riches. L'autre répond.

Un bébé adorable dans la voiture d'une fille au bois de Boulogne.





I

C'est le bruit, l'étourdissement, l'impossibilité de tenir en place. Elle n'est bien que là où elle n'est pas. Point de fixité ni dans les pieds ni dans les idées. Elle ne sait ni où elle va, ni ce qu'elle dit, ni ce qu'elle veut. Parle, danse, indifféremment, par besoin de vertige et envie de tapage. Va au bois, court au skating, s'arrête en chemin dans un restaurant, change dix fois d'ordre de conversation et de chemin. Exige des gâteaux qu'elle ne mange pas, un bouquet qui la ravit aux mains de la marchande qui, dans les Champs-Élysées, court à côté de sa voiture, et l'acheteur remercié avec effusion, elle envoie le bouquet sans le respirer, négligemment dans la capote de sa victoria, derrière elle. Elle descend, remonte, s'arrête à nouveau. Se plaint des misères luxueuses de son existence, du vide de sa vie et conclut son homélie en s'écriant : « Va, va ma fille, laisse dire le monde, autrement ce ne serait jamais lui qui t'aurait donné à manger ! » « Si vous saviez comme Auguste est cocasse quand il s'engueule avec les sapins ! Eh ! dis donc, toi, l'empaillé, est-ce que tu dors ? Ohé, là-bas, ohé ! Tiens, un de mes premiers amants. Paul, Paul… J'ai oublié son nom de famille. Il m'aime encore ce garçon-là, faut voir ! Figurez-vous qu'il vient toujours se mettre à côté de moi. Je lui parle. Il paraît que ça lui suffit. Imbécile ! Il y a comme ça des masses de gens que je connais. Je leur cause. Ça ne déplaît pas à Léon (c'était son amant). Et puis, vous savez, tant pis. Il n'aurait qu'à parler, il y en a d'autres. Pourtant j'y tiens un peu, il a de beaux yeux. N'est-ce pas, Léon, que tu as de beaux yeux ? Si on ne te l'a pas encore dit, je te l'apprends. Moi, les hommes qui ont de beaux yeux, ceux-là, je serais capable de leur être fidèle. Et tenez, écoutez donc queje vous dise : un monsieur qui m'a vue, il demeure en face de chez moi, m'a, pas plus tard que ce matin, envoyé deux mille francs, des billets de banque dans un panier plein de pêches et de raisins. C'est rare ces affaires-là, dans la saison où nous sommes. C'est un Russe cet homme-là. On dit qu'il a beaucoup d'argent et qu'il est bon pour les femmes. Eh bien, j'ai tout renvoyé, les pêches et les billets de banque, oui. Si vous aviez vu ça comme c'était rouge et gros, et qu'on aurait si bien mordu là-dedans ! C'est pas pour dire, mais vraiment là, j'ai eu un peu de regret, pour les fruits. Pas vrai Léon ? Ah ! gros chien chéri à sa mère. C'est pourtant pour toi qu'on fait tout ça, et tu me lâcheras un beau matin comme une chemise sale. Qu'est-ce que ça me fait, bah ! je t'aurai tout de même bien aimé. Mais ris donc ! T'es triste comme la rue de la Clé ! C'est pourtant rigolo, ce que je te raconte là ! Je suis contente, vois-tu, je suis allée voir mes gosses, tantôt, et ils vont bien. »





II

Dans un souper, un marin petit, en habit noir, élégant, avec le coup de roulis dans les jambes. Parle à tort et à travers. Pousse Forgemol à boire du champagne. « Mais bois donc Forgedur, Gorgemol, Forgemal, Gorgedur. » Il déforme ainsi son nom à l'infini. Forgemol se fâche, il exige qu'on respecte le vocable de ses ancêtres, puis s'apaise sous les bonnes paroles des voisins qui lui assurent que le marin est très rigolo. Alors ils se tendent la main, s'embrassent, deviennent bons amis ; se remettent à boire. Le marin s'écrie : « Ça ne fait jamais de mal, moi j'ai bu tous les vins de la terre, je n'ai jamais eu ce qui s'appelle : ça », et il fait claquer contre ses dents l'ongle de son pouce. Après quoi, il valse, lâche sa danseuse avec un rire hébété et tournoyant, et s'abat sur le parquet, ivre mort. On l'emporte au milieu des lamentations de sa maîtresse, une petite brune, l'air maladif et distingué, qui rêve tristement d'un restant de nuit passé à vider et à nettoyer ses cuvettes. Lucie la console : elle, elle connaît les hommes, elle lui assure que ce ne sera rien. On continue à danser. Pas de pianiste payé, de « tapeur ». Les invités, tour à tour, se mettent « à la commode ». Surtout Ludovic et moi.

Et des figures venues de partout, et d'on ne sait où. Des jeunes gens portent à la boutonnière le ruban blanc et rouge de la Convention de Genève : d'autres des brochettes de décorations inconnues. Il y a Louise Méret, une vague actrice dont un secrétaire de directeur dans un ministère embrasse les seins décolletés. Elle le repousse avec des « Tu m'embêtes » et des grands coups d'éventail sur la tête.

Un clerc de notaire très distingué a emmené Sidonie, une femme du Quartier Latin à laquelle il doit acheter un café où elle s'établira avec sa sœur. La laisse valser avec les gens qui lui paraissent désintéressés ; les remercie de prendre soin d'elle. Correct, ennuyé et ne dansant jamais.

Une Alsacienne qui semble sortie d'un album de Grévin, avec un capitaine brun, énorme, le type du capitaine d'aventure. Il raconte Le Sacrifice d\Abraham en patois d'Alsace. Quand Dieu jure, il dit : « Sacré nom de moi. » Isaac répond toujours : « Oui papa132. »

Un capitaine d'état-major est venu, tout boiteux, avec une entorse. Il mange, la jambe étendue sur une chaise. Les femmes l'entourent de petits soins.

Depuis un moment, on est à table. La griserie de Forgemol a augmenté. Il croit avoir perdu son mouchoir, accuse tout le monde de le lui avoir volé, le redemande à la table entière. Il le regrette parce qu'il porte ses initiales, sa couronne, et qu'il a peur d'être compromis. J'essaie de le calmer. Il m'insulte et devant la volée d'injures, les assistants s'étonnent que je ne le provoque pas. Il s'exaspère. Maintenant ce sont les assiettes et les verres qu'il parle de m'envoyer à la tête. Ludovic intervient : il lui obéit comme un enfant, mange ou ne mange pas au commandement.

Le souper se traîne. Tout à coup des individus venant d'une soirée du voisinage, chez Menier, au parc Monceau, montent. Ce sont des extra-gommeux. Lucie, la veille dans une soûlerie chez Peters, les avait invités. Elle ne se souvient de rien, refuse obstinément de les recevoir. Onze, à la queue leu leu, apparaissent tour à tour dans le cadre de la porte, et menaçant de nous expulser, de force. La table entière est debout ou retournée sur ses chaises prête à repousser l'assaut. Lucie se lève, très digne, et avec un geste dramatique qui lui vient du Théâtre de la Tour d'Auvergne où elle a joué, crie au chasseur effaré sous ses aiguillettes et ses culottes de peau : « Jean ! Qui est-ce qui ne m'a pas balayé ces ordures-là ! » Tumulte. On s'interpose. « Mais voyons, Lucie, si vous leur avez dit de venir. » Quelques nouveaux venus reconnaissent des invités, l'affaire s'arrange, c'était une plaisanterie. Il paraît qu'on n'en voulait pas à notre souper, et les assaillants s'en vont au milieu des poignées de main de tout le salon. Parmi eux un Rohan-Chabot.





III

C'était un des plaisirs des longues journées d'hiver. Dans un appartement capitonné de soie d'une teinte expirante, le lustre et les appliques allumés au milieu de la nuit factice des rideaux tirés, elle se coiffait longuement. Et tandis que son amant, sur un canapé bas, s'étendait en fumant de rêveuses cigarettes, elle, les jambes chaussées de bas mauves envahissant à demi les cuisses, les pieds bottinés jusqu'à mi-jambe, le ventre nu, le torse nu, la gorge nue, elle s'approchait de son armoire à glace, et souriait au reflet de sa beauté que rosaient par-derrière les flammes d'un grand feu. Et doucement, comme savourant la splendeur de son corps, perdue dans la contemplation des lignes correctes de sa chair, d'un geste voluptueux, elle s'envoyait d'amoureuses salves de baisers. Peu à peu, peu à peu, la main descendait, et pendant que le visage prenait une sensuelle expression de douleur, c'était dans le miroir à double biseau, le rondissement de doigts, et la grâce lesbienne d'une Vénus de Médicis obscène133.

Promenait son amant dans les bals. Elle y cherchait des beaux hommes, et fut prise de passion à Bullier, un soir de mascarade, pour un pêcheur napolitain, jambes nues, et très musclé.





IV

Cinq amis montent chez elle à 3 heures du matin, mettent en fuite un amant de cœur, dont ils attendent le départ, chantent et blaguent dans le salon. Un sourd qui, à tous les bruits qu'il perçoit, prend peur et se fourre sous les tapis des tables. On lui crie dans l'oreille des choses pour l'effrayer.





V

Des membres de cercle catholique, parmi eux le fils du Buffet président de l'Assemblée, ont quitté leur réunion de la rue du Mont-Cenis à Montmartre, pour venir rue de Laval lancer des grues juives sans talent et sans voix. Le théâtre est établi dans un ancien grenier à foin de loueur de voitures. Les murs peints à la chaux tant bien que mal. Le public hurle, des applaudissements ironiques éclatent quand une des débutantes se trouble, oublie son rôle, rate sa note, ne peut pas continuer. Une grande fille, qui ressemble à la Salomé de Régnault, n'arrive pas, malgré les efforts du pianiste, à mener jusqu'au bout l'air d'Offenbach : Un p'tit bonhomme pas plus haut qu'ça. On siffle, elle a un grand succès parce que, en sortant, elle tire la langue au public : bravos et rappels.





3


LE THÉÂTRE DES VARIÉTÉS


C'est au Théâtre des Variétés, installé en 1807 sur le boulevard Montmartre, que fut créé, le 17 décembre 1864, La Belle Hélène, opéra-bouffe de Meilhac et Halévy, sur une musique de Jacques Offenbach, avec pour principale interprète Hortense Schneider. Offenbach fit encore représenter aux Variétés La Grande-Duchesse de Gerolstein, le 12 avril 1867 : ce fut le grand succès de théâtre de l'Exposition universelle de 1867.

La Blonde Vénus, qui assure au premier chapitre de Nana le triomphe de l'héroïne du roman, est manifestement une parodie de La Belle Hélène, dont les auteurs avaient eux-mêmes travesti les thèmes et les héros grecs.

Zola, lors de sa visite en compagnie de Ludovic Halévy, en 1878, avait pris des notes rapides et abondantes, pour la plupart au crayon, sur la topographie intérieure du théâtre134, et dessiné quelques plans. Il en tira dans le roman (chapitres 2 et 9) une description ordonnée du théâtre, notamment de la loge de la vedette, inspirée de celle d'Anna Judie, qui en 1878 jouait aux Variétés Niniche135, d'Alfred Hennequin et Albert Millaud.





Entrée des artistes

Entrée par le passage. Un bout de corridor, peint, noirâtre, avec un toit en /\, prenant le jour par la porte. Le bec de gaz dans une lanterne carrée en face de la porte qui mène chez la concierge et au théâtre. Une porte rembourrée à la porte qui mène à la scène, le théâtre tout de suite, au bout de quelques marches, escalier étroit et tournant. Le tout très noir.

Le long couloir qui part du corridor et qui aboutit dans le vestibule ; tout droit, puis tournant. Un établi de menuisier, une fontaine, les barrières pour l'entrée, à gauche. Les parois sont brutes, décrépies, mangées d'une lèpre. La voûte a cette forme : \ ; des jours de place en place, dans le haut. Le sol dallé.

Le concierge, une loge avec une table, des chaises, un casier. La loge est entre deux vitrages. On y voit des bouquets, des lettres, toutes sortes de choses. Au fond, sous l'escalier qui monte au cabinet du directeur, dans un recoin, il y a une toute petite buvette tenue par le concierge. Des buffets recouverts d'étain ; au fond des planches avec des litres de liqueur et des verres. Le tout dans une encoignure, avec un gaz qui brûle ; très noir, très sale.

La cour est une de ces sales cours parisiennes humides, avec les derrières de maisons hauts et noirs, délabrés ; des fleurs sur un banc en étagère, devant la fenêtre des concierges, des débris qui traînent. Les fenêtres sans rideaux, les loges des artistes qui flamboient.

Un couloir bas et serré, derrière la scène.

Au milieu du couloir, une porte, quatre ou cinq marches qui conduisent au magasin des accessoires. Deux fenêtres sur la cour, au rez-de-chaussée. Un fouillis de brocanteur de bas étage, sur des planches ; le gaz toujours.





Les loges

A l'autre bout du couloir est l'escalier qui monte aux loges. Un hôtel garni ou une maison publique, avec des bouts de couloir, des portes ouvertes montrant d'étroites loges, des femmes qui changent de toilette, des femmes à moitié habillées, des habilleuses assises qui cousent ; un étouffement le long des trois étages, le gaz flambant dans des lanternes carrées, à tous les étages ; le gaz flambant dans les loges. Une chaleur étouffante. L'escalier est étroit, carrelé, à rampe mesquine.

La loge de Judie. Basse de plafond, carrée. Deux fenêtres. Tendue en une étoffe havane claire. Deux ou trois fauteuils de même étoffe. Une toilette en marbre blanc. Des boîtes de cristal contenant les poudres et les huiles. Les petits outils de toilette en ivoire. Au-dessus une glace avec cadre en morceaux de glace, ornée de ciselures et de dessins dépolis. Par terre, un tapis. Deux gaz flambant, à droite et à gauche de la glace. L'habilleuse très laide, en robe noire, avec des épingles piquées sur le corsage, à l'endroit du cœur. Elle passait à Judie un costume de bain (Niniché). Judie a pris une brosse pour brosser son costume que le blanc en poudre avait blanchi, et elle se brossait, pendant que l'habilleuse, à genoux devant elle, attachait ses bottines, et les cordons de son caleçon. (Savoir comment une actrice s'habille, et fait sa figure}

La régie est au fond d'un couloir, le couloir où se trouve la loge de Judie (comme à part). On revient, et l'escalier monte. En haut, une loge. Elles sont trois femmes. Une mansarde, une pièce, irrégulière, en long, avec des pans coupés. Des planches formant toilette. Des chaises de paille, une par femme. Des cuvettes, des pots à eau, des cruches. Aucun luxe. Le papier est un papier à sept sous le rouleau, des treillages verts sur rose. Le jour vient par en haut, deux ouvertures profondes, la lumière arrivant comme par un puits. Carrelée. L'habilleuse familière, riant, etc. L'odeur, le gaz, la chaleur.

Le coiffeur, dans une sorte de placard, dans le couloir ; travaillant dans le couloir, lorsqu'il peut.

En haut, au dernier étage, le magasin de costumes. Deux grandes fenêtres s'ouvrant sur les galeries du passage. Un grand comptoir de tailleur, des vêtements dans des cases ; le côté curieux de toute cette défroque, etc.

Des chats partout. Toute une portée de noirs chez le concierge. Un gris dans le magasin de costumes.

La scène, les rampes, les acteurs attendant derrière une

coulisse, etc. Le bas sous régisseur, foyer des musiciens. Bas d'escalier un cul-de-sac, porte battante au premier.

Deux fenêtres carrées très écrasées donnant sur la rue. Grande psyché, toilette en face, plafond très bas. Un mur. Porte avec un judas grillagé. Armoire. Rideau coupant la loge en deux, glissant sur une tringle de cuivre. Gaz à la psyché, gaz à la toilette. Les loges, papier au plafond. Coiffeur de bas étage, glace, gaz, cuvette. Du carreau partout, couloir, carré de l'escalier. Couloir – cruche, seau –, tiroir crasseux. Grande loge pour choristes.

Escalier, marches usées au bord. L'escalier jeté en coin entre les deux bâtiments. Costumes au-dessus de l'administration. Costumière en face loge gardien, sur la rue Montmartre. Au premier, tambour de bois fermant la cage de l'escalier. Gaz. Escalier, marches bois usé poli luisant, rampe de fer très simple, de simples barres, rampe polie. Peint en jaune, soubassement brun. Fenêtres carrées au ras des marches, porte battante à la moitié du deuxième étage. Les planches finissent au second.

Les loges, le vase qu'on voit, bout de couloir, les portes avec numéro blanc, gros. Chaise de paille. Hommes et femmes mêlés. Quatre étages. Judie au premier. Quatre étages de loges. Lanterne ronde, avec chapeau compliqué.





Du côté du public

Salle. Coupole ronde, peintures femmes et enfants qui volent. Lustres cristal. Amphithéâtre (troisième étage). Tringle en fer pour appui. Des baies demi-cintre, fenêtre au fond éclairant le jour (on les ferme pendant les répétitions). Fenêtre à droite éclairant pendant le jour. Les pourtours vert et or. Tous les sièges velours rouge. Loge de première galerie, lambrequin velours rouge avec galon d'or. Les fauteuils de balcon avancent beaucoup et s'arrondissent. Trois rangs avant l'amphithéâtre. Toutes les avant-scènes en velours rouge. Draperie de velours. Rotonde avec baie tout autour, fausses baies vers la scène. Des médaillons encadrés d'or. Deux colonnes soutiennent les avant-scènes. Garniture des rampes et des séparations des loges en velours rouge.

Des tapis premier et deuxième étage. Glace dans les avantscènes, où l'on voit la salle. Dans les couloirs, lampes de cuivre à gaz.

Double escalier.

Les barrières dans la journée. Caissons profonds au plafond. Dallage.

Couloirs, orchestre très écrasé, carré. Dans le jour le couloir en bas, un bec de gaz. Balustrade de pierre. Dallé, caisson carré en haut. Devant rampe de gaz. Couloir du premier assez large et haut. Portes des loges peintes en chêne. Le couloir crème. Les ouvreuses. Bruit des patères. Entrée des musiciens sous la scène, à gauche. Buffet, comptoir marbre blanc, femme qui le tient du café des Variétés.

Décor contre le mur et au fond. Le passage derrière la scène éclairé jour et nuit au gaz. Échelles, etc.





Les coulisses

La loge du concierge entre les deux escaliers, administration et artistes. Grand couloir éclairé seulement à gauche. Porte battante fermant avec froid. Poste du pompier et gazier à gauche du magasin d'accessoires. Foyer des artistes au-dessus des pompiers. Grande fenêtre donnant sur la cour. Fauteuil à oreilles, large, carré, velours vert, deux banquettes velours, des portraits. Des sphinx dorés de chaque côté, parquet très abîmé.

Sur la scène, planche (caisse d'emballage) pour laisser passer les cordages. Décor appuyé dans le fond. Porte menant de la scène au magasin d'accessoires. Le cintre premier et second service. Pont volant. Le gril.

Des coups de soleil pendant le jour.

Les deux escaliers donnent au balcon. Le foyer est au deuxième.

Deux escaliers desservant les étages. Couloir peint en jaune.

En bas baignoires et avant-scènes rouges, les autres loges vertes, œil-de-bœuf rond dans la porte des loges.





Aux portes du théâtre

Éventail en l'air, avec gaz. Montre. Enseigne. Dîner du commerce, etc. Éclairage par le gaz au-dehors. Le vitrage, un seul rang de petites fenêtres en haut des boutiques. Entrée du théâtre un peu de biais, trois marches. Porte grillée. Un

bec de gaz devant dans une boule. Au milieu du passage 136. Les loges en haut de la rue Vivienne. Grande maison, un photographe, terrasses. Le théâtre très noir. Vieilles persiennes. Le Polyorama, annonce au-dessus du café des Variétés. Le Café de Suède à gauche. Café des Princes à droite du passage Jouffroy. Lustres, des torches autour du bureau, deux de chaque côté, et deux devant.

Café des Variétés. L'hiver trois salles, le devant petit carré long, divan brun sombre autour table de marbre ronde, chaises noires, glace aux deux bouts. Affiches du théâtre dans les glaces. Élevé, caissons dorés en haut. Deux lustres à trois becs. Autre salle, plus grande, carrée. Tout en glaces, trois lustres à trois becs. Comptoir au fond escalier tournant, drapé de rouge à gauche. Parquet, sciure de bois.





Le maquillage d'une actrice

Débarbouiller, passer du cold cream avec la main ou une serviette. Là-dessus du blanc gras avec une serviette. On prend la patte de lièvre et on étale le blanc gras qu'on égalise. Là-dessus poudre de riz, en évitant d'en mettre sur les pommettes. Même opération sur les bras. On prend du rouge avec une patte, on met avec les doigts, égalise avec une patte. Grand art de mettre le rouge. Jeune fille ou jeune femme rouge aux oreilles. Sous l'œil pour la femme jeune, jusqu'à la tempe. Grosse affaire du noir sous l'œil, jusqu'au coin extérieur. Elle ferme l'œil, passe le pinceau ou une allumette entre les cils du haut et du bas, pour du noir. Houppettes à poudre de riz (pour mettre sur le nez).





Un glossaire du théâtre137



Fils

Gril

Les décors doublés d'affiches

Treuil

Herse

Mâts

Cour à droite

du spectateur

Jardin à gauche

Manteau d'Arlequin

Cintre

Costière

Dessous (le)

Place au théâtre

Au rideau

Appuyez (en haut)

Chargez (en bas)

Une découverte

Châssis, faux châssis

Plan

Pont volant

Portant

Praticable

Traînée

Passade

Panne

Planter, Plantation

Pont-volant (allant d'un côté à l'autre de la scène)

Portant (mât pour le gaz) Praticable

Prendre du souffleur

Coupures, raccords

Faire le tableau

Rôles copiés, distribués, collationnés

Place au théâtre !

Au rideau !

Rue

Traînée, appareil d'éclairage posé à terre

Garçon d'accessoires Accroché

Avoir de l'agrément Amende

Appuyez (enlevez) tout ce qui monte Avoir du chienBande d'air, de mer

Une découverte

Bâti (dans les féeries)

Brûler les planches

Cascade

Casser du sucre

Équipé

Chargez ! pour descendre

Châssis, s'accrochent, se guindent sur les faux châssis ou mâts

Chef d'emploi

Cintre, corridor du cintre, 1er, 2e, 3e

Claqueurs

Contrepoids, pour la manœuvre

Costière, les rainures

Chariot de manœuvre

Côté cour, coté droit

du spectateur

Côté jardin, côté gauche

Dédit

Avoir du désagrément

Dessous (les)

Égayer (siffler)

Œil du rideau

Place au théâtre

Équipe, décor équipe

Faire la salle

Faux châssis

Ferme

Fils, plusieurs fils : poignée

Le gril

Treuils, tambours

Herse

Imitation, éclair, tonnerre, foudre, grêle, neige, vent Un incendie

Côté jardin, côté gauche

(du spectateur)

Lointain, fond du théâtre Sifflet, pour les ordres

Manteau d'arlequin

Maquillage

(façon de se farder)

Mâts





4


LES COURSES


Zola n'avait pas attendu de préparer Nana pour observer et décrire le spectacle des courses de chevaux, Dans la série des Lettres parisiennes qu'il a publiées dans La Cloche du 4 mai au 20 décembre 1872, on trouve une chronique sur les courses à Longchamp, datée du 13 juin 1872. Il reprend ce thème dans Le Sémaphore de Marseille du 14 juin 1876, apropos du Grand Prix de Paris. Et lorsqu'il retourne à Longchamp, le 8 juin 1879, crayon en main, il promène le même regard sur le champ de courses, plus attentif à saisir de multiples instantanés de la foule en partie de campagne, des bookmakers hurlant les cotes des concurrents, des gestes, des mots et des clameurs des parieurs, des casaques éclatantes des jockeys, et de l'émotion de l'arrivée, qu'à s'interroger sur l'arithmétique des paris138.





La traînée venant de Boulogne. Les voitures entrant à la cascade. Les buvettes, barrières rondes. Les tableaux indicateurs. Un bouquet d'arbres au milieu. Pour la mise, côté de Boulogne.

Les voitures, les toilettes. Public au fond. Le monde venant voir la course. Cours au bord. Fleur aux couleurs. Chaises devant les tribunes. Les boxes, le ring, le paddock. Cheval encapuchonné, ruban rouge aux jambes. Les voitures jaunes. Les toilettes claires. Les ombrelles. Le bouquet d'arbres est en dehors. C'est au tournant que ça se dessine.

Des échelles aux voitures. Des tapissières. Le public qui ne paie pas au bord du bois sous les arbres nains. Pas un arbre, deux à gauche, en dehors. La tache des têtes sur l'herbe dans la piste. Tout noir. Les toilettes claires disparaissent. Quelques-unes brillent. La fourmilière vient d'Auteuil. Les cavaliers sur la pelouse. La pelouse, piétons, voitures et cavaliers, piste herbe, et enceinte du pesage comprenant tribune, etc.

Trois coups de cloche au pesage, deux évacuer, trois arrivée des chevaux. Les voitures rangées le long de la piste intérieure. Les meules à droite, magnifiques ombrages, clocher de Saint-Cloud. Seine dans le bas, voitures rangées sur la route. Le drapeau jaune et rouge, levé au moment où les chevaux arrivent. Temps de galop, défilé. La foule devant le poteau indicateur, dès qu'un numéro apparaît. Sur le derrière magnifiques ombrages, Mont Valérien. Au fond pelouses s'enfonçant entre arbres, moulins, tour au-dessus des arbres. Maison, puis route jaune montant vers Maillot.

Le piétinement ayant sali la piste. Charretée de fleurs pour cocotte. La terrasse s'élargit parfois, derrière le bosquet. Pour prendre un galop préparatoire. Les chevaux luisent. Le vent faisant frissonner les vêtements des jockeys. Eucalyptus est très ramassé. Le bruit des chevaux quand ils passent. Les cavaliers qui coupent. L'émotion. « Vous allez voir le paquet. » « Il n'est pas touché, il a gagné. »

La foule qui se range pour laisser passer au retour. Le juge, guérite couleur claire. La grille où les cocottes viennent causer. La barrière grise où s'appuie la foule. Sur la pelouse, les chevaux blancs font les taches les plus claires. Le sifflet du chemin de fer. Les tribunes bois et briques, galeries supérieures. La cloche est après le mât à l'oriflamme.

« Qu'est-ce qui monte tel cheval ? C'est… » On a mis à tant de kilos. Conversation sur la valeur des chevaux. Chacun crie le nom du cheval qu'il a pris, à l'arrivée, pour l'encourager. « Je ne l'ai eu qu'à cinq. »

La piste se vidant lentement. Sergent de ville tous les deux poteaux, tout autour. Le poteau d'arrivée, le poteau. L'écurie Lagrange, six contre quatre. Un officier de paix se promenant dans la piste vide.

Le « Ah ! » à l'apparition des chevaux. On crie « Zut ! » Homme d'écurie amenant les chevaux. Les cotes marquant un pari. « Nous allons voir le canter. » On nomme les chevaux. Ce n'est pas le même galop. « Voilà une jument qui a gagné. L'Anglais se débarbouille joliment là-dedans. Le cheval a très bien galopé (dans le canter). Swift est à 23. Il était léger. » Défilé un par un dans un ordre tiré au sort devant les autorités. La rumeur dans la foule. Chevaux nerveux dans le défilé, bien trop. « Un peu long de reins, mais bien prêt. J'ai une inspiration. C'est sûr qu'il va gagner. » Il a reçu des nouvelles étonnantes. « N'y pense plus, tu vas te donner des chagrins. Personne n'en a. Qu'est-ce qu'il veut mon cheval ? » « Il galope la tête haute, c'est mauvais. » « Très bon départ, c'est le hasard. » On nomme les chevaux. Le train est rude. Il y a un trou. L'Anglais ne va pas bien, l'Anglais qui passe. Ça va. « Voilà Zut qui vient. Oh la belle arrivée ! » Les voilà en peloton. La foule dispersée. On court dans la piste.

La foule se précipitant et acclamant. On ne voit plus l'herbe, rien que des chapeaux noirs. Quinze cents voitures sur la pelouse. Cent voitures de bookmakers depuis le matin. Voitures de place découvertes. Planches avec la cote, eux dans la voiture. Petits parieurs.

Juge, devant lui une mire, puis le poteau d'arrivée ou disque. Le mât à côté, avec la cloche et la banderole.

Les tableaux quand on pèse un cheval ou télégraphie : le numéro du cheval paraît, numéro blanc sur noir. Le numéro des programmes. C. casaque bleue. M. manche blanche. T. toque blanche. Jockeys sur les chevaux.

Voiture à la Daumont. Deux laquais derrière, deux postillons. Le mail-coach. Les domestiques dedans avec les provisions et le maître dessus, le maître conduit. Quatre chevaux. La Pauline contient cinquante voyageurs en haut et en bas, part du boulevard, et attend sur la pelouse à droite des tribunes. Grandes voitures aux loueurs.

Quelques cabs de cochers. Les landaus. Victorias, quelques coupés. Fiacres sur la piste. Tapissières n'entrent pas.

Sur la pelouse, comment parie-t-on ? Un cheval peut-il courir le Grand Prix sans avoir couru ailleurs ?

Faire entrer une femme.

Les mêmes chevaux peuvent-ils courir plusieurs courses ?

La coquinerie de Vandeuvres. M'expliquer nettement les paris. Reparler des tableaux, du poteau, du juge. Les numéros, les chevaux, le drapeau. Le poteau d'arrivée, cloche, drapeau. Renseignements sur les voitures. Les grandes publiques, genre anglais, les noms des particulières. Nom des vêtements. C. M. et T. Écharpe. Des coquineries (?).





Deuxième partie



LE PEUPLE, LA TERRE, LA GUERRE





7



LE VENTRE


(Le Ventre de Paris)





« LE MONDE DE LA HALLE »




La première véritable enquête de Zola sur le peuple de Paris n'est pas celle qu'il fit pour préparer L'Assommoir, en 1875, mais celle qui précéda la rédaction du Ventre de Paris, en 1872.

Il voulait décrire, sur le mode d'un roman à la fois réaliste et symbolique, le grand affrontement des Gras et des Maigres : d'un côté, « la bedaine et pleine et heureuse » d'une bourgeoisie qui avait appuyé sourdement l'Empire, parce que « l'Empire lui donnait la pâtée matin et soir », de l'autre la révolte des « idéalistes démocrates » mal nourris, rescapés du coup d'État de décembre. Quel meilleur théâtre trouver, pour cette confrontation, que celui des Halles, « le ventre de Paris, le ventre de l'humanité, et par extension la bourgeoisie digérant, ruminant, cuvant en paix ses joies et ses honnêtetés moyennes » ?

Le spectacle nocturne des Halles, sous les pavillons construits par Baltard au début du Second Empire, et dans les rues avoisinantes, a attiré Zola dès avant 1870. Dans un article publié par La Tribune le 17 octobre 1669, il décrit l'arrivée des charrettes de jardiniers, les étals des bouchers et des poissonniers, les paquets amoncelés de fleurs coupées : « Toute la poésie fleurie des rues de Paris traînait sur ce trottoir boueux, au milieu des mangeailles de la halle. » Amoureux de Paris, il l'était non seulement pour le pittoresque des berges de la Seine ou pour l'animation du boulevard des Italiens, évoqués un an avant Le Ventre de Paris dans La Curée, mais aussi pour les images plus plantureuses, plus breugheliennes, de la foule populaire se pressant au petit matin aux alentours de l'église Saint-Eustache.

Avant d'écrire Le Ventre de Paris, il visita de nouveau longuement les Halles. « Un crayon à la main, racontera plus tard son ami Paul Alexis, Zola venait par tous les temps, par la pluie, le soleil, le brouillard, la neige, et à toutes les heures, le matin, l'après-midi, le soir, afin de noter les différents aspects. Puis, une fois, il y passa la nuit entière, pour assister au grand arrivage de la nourriture de Paris. Il s'aboucha même avec un gardien-chef qui le fit descendre dans les caves et qui le promena sur les toitures élancées des pavillons » (Émile Zola, notes d'un amij.

La matière de ces investigations, recueillie dans le dossier préparatoire du roman, est en effet très riche et très précise. On y trouve la topographie du quartier des Halles, avec des plans et l'énumération des rues ; l'inventaire détaillé des marchandises en vente, la disposition et le fonctionnement des pavillons, des magasins, des étals et des resserres pour tous les types de commerces représentés dans les Halles, des informations administratives et commerciales sur l'organisation de la vente, le rôle et la rémunération des « facteurs », des porteurs, des inspecteurs, etc.

Du Ventre de Paris, Maupassant écrira en 1883 que « ce livre sent la marée comme les bateaux pêcheurs qui rentrent au port ». Pour Huysmans, le « lever de soleil sur les Halles, avec les légumes qui s'éveillent, les mastroquets qui flamboient derrière la buée des vitres, tout le fourmillement, tout le hourvari des foules, est enlevé avec une furie de couleurs vraiment incroyable ». Si ces décors et ces personnages étaient si bien dessinés, avec une telle richesse de tons, si ce roman réussissait à concurrencer les maîtres de l'ancienne peinture flamande sur les sujets classiques de la kermesse et de la nature morte, c'est que Zola, à l'instar de ses amis les peintres impressionnistes, à l'instar d'un de ses personnages favoris, le peintre Claude Lantier, était allé planter son chevalet « sur le motif ». Encore fallait-il un regard d'une acuité exceptionnelle, ainsi que la volonté de tout analyser, pour tout restituer dans la vérité de l'instantané, et laisser aux lecteurs d'aujourd'hui un témoignage inestimable sur un monde disparu.





1


NOTES GÉNÉRALES SUR LES HALLES


En 1872, lorsque Zola hante les Halles à diverses heures du jour et de la soirée139, les pavillons construits par l'architecte Victor Baltard ont encore la marque de l'architecture moderne, privilégiant la fonte, le fer et le verre.

Les travaux ont commencé en septembre 1851. Mais les Halles n'étaient pas encore terminées à la fin de l'Empire : dix pavillons étaient en service, sur quatorze prévus (voir p. 377 les dates d'achèvement, indiquées par Zola lui-même). L'action du Ventre de Paris débute en septembre 1858.

Comme on le sait, les pavillons de Baltard ont été détruits à partir de 1968, lorsque les Halles de Paris ont été transférées à Rungis. Un seul a été conservé, mais on l'a transporté à Nogent-sur-Marne.





A toutes les heures et par tous les temps

Les Halles avec soubassements très bas en brique. Immense persienne cintrée. Chaque pavillon a un dôme carré, avec des fenêtres latérales qui s'ouvrent. Le toit des pavillons doit offrir à vol d'oiseau des verrières carrées, les avenues des verrières allongées. Toutes les charpentes en fonte évidée ; le reste en bois. De grands stores gris protègent les marchandises des pavillons. Par les beaux temps, des raies larges de soleil tombent dans l'atmosphère grise des allées et font des nappes d'or sur le terrain battu. Des pierrots entrent par un des vides.

A 9 heures, le nettoyage est très actif. Les alentours des Halles sont pleins de détritus de légumes. A 10 heures j'ai vu balayer les allées, et passer d'immenses voitures qui emportaient les ordures.

J'étudierai les marchandes de soupe et de café. Le café est dans une grande cafetière de métal posée sur un réchaud. Il y a une petite cannelle. Le café se sert dans une petite tasse bleue sans anse, où se trouve à l'avance un morceau de sucre. La soupe aux choux se sert dans des tasses jaunes plus grandes. J'ai vu aussi une femme vendant des petits pains, des cornes, etc. Et une femme vendant des bonnets. Femme vendant de la galette et surtout des gâteaux aux fruits sur de petites claies d'osier rondes.

Vers 9 heures encore beaucoup de tapissières, de camions, de voitures à bras dans les allées. Les forts avec leur grand chapeau et leur dos matelassé (une sorte de dossier recouvert d'une tapisserie).

Dans le pavillon des criées, derrière la poissonnerie, des tas considérables de paniers et de caisses de toutes formes. Je pourrais y faire aimer Cadine140 par une belle soirée. Elle se sera fait une cabane au milieu de murs de paniers.

Vers 4 heures, j'ai vu des hommes en bourgeron bleu, assis sur les rebords de pierre des avenues. Ils se reposent, beaucoup retirent leurs souliers et restent les pieds nus.

Vers 4 heures. Les persiennes en haut sont baissées. La Halle est toute grise. Les verrières allongées des rues jettent seules des rais de soleil, dans le gris général. Les pavillons vus de la poissonnerie, à l'heure où le soleil baisse : les piliers et les planchers se détachent en noir sur la lueur confuse et dépolie du soleil qui perce par les baies, les lames des persiennes, les ouvertures de toutes sortes. On croit entrevoir quelque grande machine, quelque appareil monstrueux et inconnu.

Peu de monde dans les Halles. Des passants affairés les traversent. Les paniers sont moins nombreux. Des camions les enlèvent. Il y a des marchandes de coco. Un chant de coq, l'après-midi.

Les tourelles qui, dans les coins des pavillons, s'élèvent, sans doute pour donner de l'air aux caves, pour servir de ventilateurs naturels.

Les jeux de lumière changent à chaque instant l'aspect des Halles. Un coucher de soleil sur les halles, les vitres brillent, en haut.

Un aspect des Halles, vues de biais, de la rue Montmartre : une grande arcade d'une avenue, haute, béante, puis des pavillons de biais, avec leurs deux étages de toits, leurs persiennes, leurs entassements bizarres, qui ressemblent à des terrasses suspendues, à des architectures hindoues, à des couloirs aériens, à des ponts volants jetés sur le vide. C'est d'une légèreté et d'un caprice fantastiques. C'est babylonien141.

Par un temps de pluie (pluie fíne). Tout gris. Les toitures, les armatures de fer bleuissent, se détachent en gris foncé sur le gris clair du ciel. L'air est empli d'une buée bleuâtre. On aperçoit des nappes grises de ciel par figures géométriques… Les pavillons aperçus au loin, à l'intérieur, plus vaguement, dans un fouillis grisâtre. De grands nuages courent sur les Halles. Les légumes mouillés sont plus vibrants de couleurs. Tous les alentours dégouttent l'eau. Boue sur les pavés. Les fiacres passent plus rapides et plus sonores. Des balayeurs dans une éclaircie, avec leurs grandes brosses. Les odeurs sont beaucoup plus pénétrantes. Des groupes plus nombreux stationnent dans les avenues.

Le briquetage du soubassement des Halles forme des losanges en briques rouges, sur un fond de briques blanches ; au milieu, quatre briques rouges.

Les voitures des marchandes des quatre saisons dans les rues avoisinantes. Les tas de queues d'artichauts, les tas de feuilles de choux, de fanes de carottes. On enlève les ordures à la fourche. Sous les rues couvertes, il y a de la paille ; dans les rues avoisinantes, des verdures.

Les pavillons ne sont pas tous pourvus de la même toiture. Le 3 et le 4 ont trois toitures superposées ; le 5 et le 6, deux ; les 7 et 8, deux ; les 9 et 10, trois ; les 11 et 12, deux. Il semble, lorsque les deux autres pavillons auraient été construits, que, dans chaque pâté de six pavillons, on ait mis les deux pavillons du milieu à trois toitures superposées. Vélarium long, pour les deux toits ; carré, pour les trois toits.





L'éclairage

Dans les pavillons de la volaille au détail, du beurre au détail, de la triperie et de la boucherie, les becs de gaz sont posés aux colonnes du pourtour et au-dessus des allées, sur un demi-cercle, entre chaque boutique. Pour le pavillon de la marée, des fruits, des gros légumes, les becs sont posés aux colonnes du pourtour (bec simple), aux colonnes du milieu (deux becs), plus quatre becs de gaz au milieu. Le pavillon de la vente en gros du beurre, même éclairage, sauf les quatre becs du milieu qui manquent.

Sous les rues couvertes, becs de gaz plantés dans les trottoirs.

Les soupiraux des caves sont placés, du côté de la rue Rambuteau, sur le seuil des portes grillées ; de même, du côté des rues couvertes où il y a des grilles. Du côté de la rue Pierre Lescot, et généralement partout où il y a des soubassements, les soupiraux s'ouvrent dans le soubassement même.

Les bureaux des receveurs, gardiens, etc., sont très sombres par les temps gris. Les Halles sombres également.





Autour des Halles

Maison Petit-Jean. Fabriques de godiveaux, gros et détail. Godiveaux de brochet et de foie gras truffé. En face du square.

Maison de l'Approvisionnement. Montagnes de paniers carrés que les chemins de fer viennent reprendre l'aprèsmidi. Les hommes jetant les paniers.

Le ruisseau couvert par des plaques qui entourent la Halle. Sur les trottoirs, des platanes maigres. Deux rangées sur la rue de Rambuteau, avec leurs grilles. Deux colonnes pour les affiches de spectacle. Des bancs en face de ma charcutière. Le bureau des omnibus. De Saint-Eustache à la Maison Blanche. Boulevard Rochechouart à la Glacière. Place Wagram à la Bastille. Une station de fiacres, le long de Saint-Eustache. Le cadran lumineux de Saint-Eustache. On arrose la rue de Rambuteau ; des gamins jouent sur les trottoirs ; les femmes sur les bancs. Aux Fabriques de France, le grand magasin de nouveautés en face de Saint-Eustache.

Les marchandes de citron. Trois citrons dans la main.

La poissonnerie est grillée du côté de la rue de Rambuteau.





2


LES RUES AUTOUR DES HALLES


Pour situer exactement Remplacement des pavillons et des marchés, mais aussi pour loger les personnages du roman et suivre leurs parcours dans le dédale du quartier, Zola a dessiné avec soin un plan (ci-après, p. 360), et relevé, rue par rue, les établissements de commerce qui y ont pignon. C'est le cadastre du Ventre de Paris142.





Rue Vauvilliers, étroite, noire, humide, puante : marchands de vin et petits restaurants pour les hommes de peine. Une maison publique, au numéro 3, numéro jaune sur enseigne verte ; maison ignoble. La rue, le long des Halles, est convenable, toujours étranglée, en contrebas ; le grand restaurant du Pied de mouton.

Rue Saint-Honoré. Coiffeur, marchand de cheveux, avec deux figures de cire, une d'homme, l'autre de femme, avec une couronne d'oranger. Les cheveux sont étiquetés ; anglaises, chignons, cache-peigne, frisures, etc., dans des boîtes, pendus, etc. Épiceries, cordonneries, pâtisseries, draperies, chapelleries, etc. Le bas de la rue, le court morceau, au-delà de la rue du Pont-Neuf : commissionnaires.

Rue des Prouvaires, étranglée : marchands de vin, charbonniers, etc. ; on aperçoit, au-delà des Halles, un porche de Saint-Eustache, surmonté de deux rangs de fenêtres à plein cintre, hautes, surmontées d'une rosace. Les arcs-boutants, des deux côtés.

Rue du Pont-Neuf, grande, large, avec tout le luxe moderne : Bazar du Pont-Neuf plaqué contre le mur ; porcelaines et faïences ; Corderie du Pont-Neuf, hamac, cordages, etc. ; grande cordonnerie, Aux Fabriques de France ; grande maison de conserves alimentaires, etc.

Rue des Halles, large, moderne : marchands de vin, commissionnaires en fruits.

Rue des Bourdonnais, rue de province, calme, discrète, avec un peuple de commis en cheveux, la plume à l'oreille, sur la porte, pas de voiture de passage, rien que des camions arrêtés parfois. Ganterie et bonneterie en gros. Le haut de la rue, au-delà de la rue des Halles, commissionnaires en fruits.

Impasse des Bourdonnais, noire, étranglée, excellent pour y loger un pauvre ou un original.

Rue de la Poterie, œufs, fromages et beurres en gros, commissionnaires.

Rue au Lard, vieille, avec des maisons curieuses ; derrière des commissionnaires de la rue de la Poterie. Une arche donnant dans la rue de la Lingerie.

Rue de la Lingerie, large, une partie moderne : fromages, beurres, œufs. Marchand de vieux papiers ; marchand de ficelles, etc.

Rue des Innocents, Commissionnaire ; fromages, beurres, œufs.

Rue de la Ferronnerie, large, industries mêlées, chanvre et cordages.

Rue Courtalon, très étroite, excellente pour y loger un personnage.

Rue Saint-Denis, droguerie et épiceries.

Square des Innocents, Fontaine au milieu de la pelouse143, six marches pour la cascade, vasque à pied sous le dôme ; dans la pelouse, corbeilles de fleurs ; allée circulaire ; tout autour plates-bandes avec arbres verts, rhododendrons, etc., et fleurs. Aux deux côtés, une longue file circulaire de bancs mis bout à bout. Sur les bancs, l'après-midi, hommes et femmes du peuple, très serrés ; femmes, vieilles, jeunes et déjà fanées, en cheveux, en bonnet, en camisole, avec panier ; hommes, jeunes et vieux, à chapeau mou ; porteurs, petits vieillards, etc. Marmaille dans les allées. Un homme assis du côté de la rue Saint-Denis, et tournant le dos à cette rue, aurait à sa gauche des marchands de cordages, un marchand de balances, dont la vitrine luit, une suite de marchands de vin, jusqu'aux portes ; en face de lui, le marchand de godiveaux, la grande maison de commission Decugis ; à sa droite, des maisons vieilles, étroites et hautes, rebadigeonnées, le cordonnier du coin, fromages et beurres, Baratte, fleurs et couronnes de perles, puis les salaisons qui commencent, avec les boîtes de sardines moirées.

Baratte : maison étroite et haute, quatre étages, deux fenêtres à chaque étage, peinturlurée, ornée et dorée. En bas, marchand de vin ; marquise à grand lambrequin, découpé et doré, portant une enseigne en transparent, lettres bleues sur fond blanc ; en haut la marquise forme caisse, et il y a des fleurs, des verdures ; les fenêtres ont des jalousies grises très flexibles, à bandes rouges ; du second au quatrième, de chaque côté, une colonne plaquée jaune sur un fond bleu tendre, et au milieu une sorte de stèle jaune sur bleu, surmontée d'une coquille dorée. L'enseigne à la coquille. Au bord du toit, pour couronnement, une galerie peinturlurée et découpée. Un temple en carton, badigeonné de couleurs tendres. Le restaurant est rue Berger. Les rampes minces sont dorées.

Rue Pierre Lescot. Salaisons, vanniers.

Rue de la Cossonnerie, large, moderne, avec différentes industries. Au fond le boulevard Sébastopol, aperçu avec une étroite bande de ciel du fond des Halles.

Rue des Prêcheurs, très étranglée, vieille et noire ; vanniers, commissionnaires.

Rue Pirouette, tournante, vieille et étranglée ; maisons à pignon et à auvents, se bousculant, se renflant, généralement percées à chaque étage de deux fenêtres. Marchands d'herbes cuites, marchands de vin ; le bureau de tabac, dans le coin, il faut monter des marches.

Rue de Mondétour. très étranglée : marchands d'herbe cuite, marchands de vin (maison avec une grille tourmentée et poussiéreuse). Le bout de la rue élargi.

Rue de la Petite-Truanderie. Dépôts d'escargots, tripier, petits épiciers, échantillons dans cette rue et les deux suivantes du commerce du vieux Paris. (Parallèle.)

Rue de la Grande-Truanderie. peaussiers, une fabrique de savon qui sent bon, dans toutes ces puanteurs, commissionnaires, salaisons. Deux friteurs : un au coin de la rue Pierre Lescot et de la rue de la Grande-Truanderie ; l'autre, en face, à l'autre angle, dans une petite baraque construite contre une maison qui menace ruine et qu'on a étayée de gros contreforts se pourrissant eux-mêmes ; moules, friture, gras-double, etc.

Rue Rambuteau. la partie en face des Halles : salaisons, barils contenant des olives, des cornichons, des anchois, des câpres ; caisses contenant des fruits secs, raisins, pommes tapées, poires tapées, cerises, amandes, etc. Morue, harengs saurs, saumon fumé, jambon, lard empilé, corbeilles de citrons, sardines en boîtes, tas énorme. Au coin de la rue de la Reale, Guillout. boîtes de biscuits de toutes espèces, paquets de biscuits, bocaux de cristal et compotiers pleins de croquignoles et de petits fours. Entre la rue de la Reale et la rue de Turbigo, les Fabriques de France ; au coin de la rue de la Reale et de la rue de Turbigo, de l'autre côté, grand entrepositaire de salaisons.

Rue Montorgueil : salaisons, liquoristes, épiceries ; mais surtout grands marchands de vin, restaurant. Choucroute.

Rue Montmartre, le grand magasin de volaille et de gibier, les bijoutiers.

Rue Coquillière, Comestibles (odeur violente de truffes) ; beurres et fromages, poterie et faïences, salaisons, fruitières sous les portes, etc. Marchand de marrons avec ses sacs de papier.

Autour de la Halle au blé, marchands de toiles, de bâches et de sacs, marchands d'ustensiles de boulangerie.

Rue Sauvai : noire, déserte, inintéressante.

Rue des Deux-Écus, également.





L'église Saint-Eustache

La chapelle de la Vierge, derrière le chœur. Très sombre ; vitraux sombres, où les rouges, les verts et les violets des robes des personnages font des taches superbes. Dans ce noir, quatre lustres à quatre lampes de cuivre pendent ; une veilleuse brûle, ainsi que deux cierges. On aperçoit vaguement au fond la statue de la Vierge. Les fidèles s'agenouillent entre les énormes piliers dont le second rang passe derrière le maître-autel.

A droite, en entrant par la petite porte, brûloir pour les cierges. La femme préposée gratte la cire, de temps à autre.

De l'autre côté de la chapelle de la Vierge, le tombeau de Colbert.

Les bas-côtés sont peinturlurés à la byzantine. Très riches. Les grilles des chapelles sont dorées. Seulement du côté de la rue du Jour les vitraux sont très simples. Du côté des Halles, au contraire, ils sont très riches, très clairs, gais avec des couleurs tendres. La nef est d'une nudité austère, d'une blancheur de pierre, quand on la regarde des orgues, entre les richesses peintes et les vitraux des bas-côtés.

La quatrième chapelle à gauche, en entrant par la petite porte, s'appelle : la chapelle de Sainte-Agnès.

L'après-midi, l'église silencieuse, on confesse, et l'on entend le brouhaha des Halles, et surtout le roulement des voitures à la pointe Saint-Eustache.

L'église a des calorifères.





Logement des personnages

Rue Pirouette (les Méhudin, la Saget). Maison étroite, à deux fenêtres par étage, sans jalousie ni persienne. On aperçoit les petits rideaux blancs. Aux fenêtres, barres de bois. Auvent, pignon. En bas un marchand d'herbes cuites. Presque au coin de la rue de Mondétour. Les épinards très verts et solides, l'oseille molle et verdâtre, la chicorée chinée. Large pelle.

Rue Cossonnerie (Gavard). Une ancienne maison un peu en retrait. En bas, un commissionnaire, oranges et citrons. Peinte en rouge jusqu'au deuxième étage ; puis très blanche, façade plate, quatre fenêtres petites et presque carrées. L'allée est dans le coin, contre la maison qui avance. Il y a une marquise très étroite où poussent de maigres fleurs. Logement de garçon au second.

Rue au Lard (La mère Chantemesse, Cadine). La porte au coin du porche, très basse, carrée, le battant ne s'ouvrant qu'à demi sur un escalier noir et tournant. Maison sale et noire, avec des filets noircis des pluies, à auvent, se renflant. Quatre étages. Deux fenêtres. Dans le coin, fenêtres de l'escalier, avec des plombs. Des fenêtres doivent donner sur la rue de la Lingerie.

Rue des Halles. Le facteur de Logre dans un bel appartement, au premier. Maison neuve.

Impasse des Bourdonnais. Logre. Derrières d'hôtels et de vieilles maisons. Bornes le long des murs, ruisseau au milieu. Grandes portes rongées, condamnées ; fenêtres condamnées et grillées. Tuyau de descente coulant dans le ruisseau, par des ruisseaux particuliers. On fait des matelas au fond. Il n'y a que les baraquements du bazar qui empêchent d'aller déboucher dans la rue du Pont-Neuf, dont on voit les grandes maisons neuves.

Rue Vauvilliers. La Sarriette. En bas marchand de vin, qui a une porte vitrée dans l'allée. Allée noire et longue. Maison à quatre étages, trois fenêtres très grandes. Vastes chambres. La Sarriette en habite une au quatrième.

Rue Saint-Honoré. Le coiffeur marchand de cheveux. Cheveux dans des boîtes en bas (chignons, nattes, anglaises), pendant en haut (queues, nattes, cache-peigne, frisons). Tours, etc. De toutes les couleurs, noirs, gris, blancs, rouges, blonds, châtains, et de toutes les nuances. En bas têtes d'homme et de femme en cire coupée, avec des cravates de velours rouge (sanglant). Une tête d'homme avec la barbe et les moustaches, mi-blanche et mi-noire, alterné. La femme en buste qui tourne, écharpe plissée de satin, avec une broche en cuivre dans le creux des seins. La bouche souriante, les yeux clairs, les cils plantés raides et trop longs. Les cheveux sont étiquetés.

Rue du Pont-Neuf. Le Bazar du Pont-Neuf. Faïence blanche, poterie, ustensiles de chauffage. En haut, la vannerie, avec les balais, les cerceaux, les cartables. Puis, sur les tables à casiers, la bimbeloterie et les jouets.

Rue Montorgueil. Au Compas d'or145. Plusieurs maisons inégales, dont les cours de derrière ont dû être réunies. Grande porte carrée. Vaste cour pleine de paille, avec un immense hangar à grosses charpentes au fond, sous lequel les voitures sont remisées. Des poules se promènent. Apparence de ferme. Galeries branlantes, construction noire et vieillie, odeur de paille et de crottin. Le restaurant Philippe occupe une porte du rez-de-chaussée. Peint en bois (chêne) jusqu'au second. Devanture dorée, grande marquise à lambrequin doré.





3


UNE NUIT AUX HALLES


C'est en compagnie de son éditeur, Maurice Dreyfous, alors proche collaborateur de Georges Charpentier, que Zola assista, au beau milieu de la nuit, dans l'avenue de Neuilly, à l'arrivée des maraîchers dans Paris146.

Il passa une autre nuit dans les Halles, assistant, d'heure en heure, à l'installation des maraîchers, au déchargement des charrettes, à l'ouverture progressive des étals, jusqu'au lever du jour147.





L'ENTRÉE DES MARAÎCHERS

Avenue de Neuilly. Je ferai tomber Florent après le pont, à la hauteur de la rue de Longchamp au bord d'un trottoir (larges trottoirs, grands arbres, maisons basses), avec Paris monstrueux deviné dans le silence, dans le désert, devant lui tout en haut, au bout de la file régulière des lumières (l'idée de monter, d'aller au bout de cette ligne de feu). Vers 2 heures du matin, très noir, des enfoncements noirs produits par les ruelles, des places noires, entre les becs de gaz. Paysage très plat, avec grand ciel. Avant la route, le pont, la Seine, avec les lumières au loin se reflétant, la lanterne rouge sur l'eau. Les voitures de maraîchers, carrées, bords à claire-voie, à deux roues, avec un seul cheval, train assez lent. Légumes débordant, sans bâche. Navets, gros bouquets blancs. La lanterne, carrée, est à droite, jette une lueur très faible. L'homme couché ou contre planchettes. L'homme est assis de côté, tient les guides en dormant. Limousines. Par files de cinq ou six, ou isolées. A la barrière148, encombrement, les gabelous sondant. Le bruit des cahots, dans le grand silence, avec échos contre les maisons, sur la bande de pavés.





LES HALLES LA NUIT





Les légumes

Les Halles la nuit. Le carré que forme chaque pavillon, avec les gaz intérieurs (rangés pour certains, poudroyant pour les autres) ; lueurs derrière les persiennes de fonte qui se détachent en lignes noires ; les toits noirs ; les persiennes hautes, moins éclairées.

Vers 2 heures, voitures déjà arrivées. Les voitures de salades et d'artichauts dételées, en allée. Hommes dedans. Hommes dormant sur certaines marchandises déchargées. Femme couchée sous un sac. Enfants endormis. Voitures avec chevaux immobiles, en travers de la chaussée. Peu de monde, bruit sourd. On commence à décharger. Barricade de potirons allant du coin du pavillon à la rue Turbigo, par le refuge. On commence par vider les tas contre les murs. Un employé, gros, grand paletot, chapeau mou, favoris, une canne, distribue les bulletins : « Eh ! là-bas, avançons… Combien avez-vous de mètres ?… Cinq ?… » Et il leur donne un bulletin. Comme il a plu la nuit, les maraîchers nettoient le trottoir à la pelle ; ils marquent leur métrage avec de la paille, et déchargent.

Les voitures sont déchargées au bord du trottoir, les roues appuyées sur le bord. La ligne des chevaux. Alors les tas se forment en carré, en ménageant d'étroits sentiers. Légumes de la saison. Carottes rouges, navets (à bandes blanches et vertes). Poireaux par bottes. Céleris par bottes. Tas de persil. Paniers de petits oignons. Tas de salade, chicorées, scaroles, etc. Ce qui domine comme odeur, c'est la senteur âpre des carottes, et le parfum du persil, et du céleri.

Le déchargement grandit, s'opère sur toute la ligne. Les cris des charretiers retentissent, avec un coup de fouet, et on entend un roulement de voiture brusque, avec le piétinement du cheval et le cahot des roues. Au-dessus du grouillement de la foule, dans la lueur d'un bec de gaz qui est presque à sa hauteur, une paysanne de seize ans, avec un petit bonnet bleu, un casaquin brun, est perdue dans les légumes, dont elle a jusqu'aux épaules. Elle décharge, enfoncée dans les choux et les carottes. Sur le trottoir, grouillement grandissant. Des maraîchères et des marchandes debout, causant, discutant. Des maraîchères assises sur leurs légumes. Des marchandes en caraco noir, les jupes relevées, avec un fichu, ou un foulard, et un bonnet, faisant leurs provisions. Des maraîchères avec des madras, et leur air paysan. Puis les porteurs avec leurs grandes hottes, se chargeant jusqu'au faîte et se balançant. Tas énorme de légumes dans les hottes. Marchandage 149.

Les choux surtout arrivent par quantités considérables, dans des voitures de boueux à deux chevaux (un cheval se replie pour ne pas tenir beaucoup de place). Les choux sont renversés les uns sur les autres. On fait rouler certaines charges de choux, comme des charges de pavés.

Les voitures de légumes qui arrivent toujours, qui prennent la file et qui se déchargent après avoir attendu plus ou moins longtemps, font ainsi une ligne qui va de la rue des Halles à la rue Turbigo. Aux deux bouts, épanouissement colossal. Au milieu, entre les pavillons, envahissement de la chaussée. Les voitures, après s'être déchargées, vont se remiser dans des hôtels, ou sont mises en garde près de la Halle au blé, à des gardeuses. Les voitures, pour se décharger, rabattent la planche du derrière.

Dans la nuit, les personnages. Des femmes, sous les rues couvertes, ont des bougies. Mais la plupart ont des lanternes. Effet d'un coup de lanterne sur un tas de légumes ; les

carottes, les verdures, les navets blancs dans la lumière. Des conversations s'établissent : « Eh là-bas, la chicorée ! » « Vends-tu pour cent sous, et puis l'autre quatre francs, ça fera neuf francs… Et combien qu'y faut te donner, Marcel ? » Un homme en limousine : « Moi, je ne fais que la légume. » Des cris, des appels : « Louis ! », « Victor ! » Les marchandes ont presque toutes leur argent dans un sac. Au loin un hennissement de cheval, le braiment d'un âne. Dans les étroits sentiers on distingue les files de femmes et d'hommes.

Les marchands de vin et les boulangers sont les premières boutiques ouvertes.





Avant le jour

En quittant la pointe Saint-Eustache 150, et en parcourant les Halles, voici ce qu'on voit avant le jour. D'abord, sur le trottoir de la triperie, le marché au laurier, thym, à l'ail, à l'échalotte, etc. Les lauriers arrangés en gerbe, au pied d'un arbre. Odeur très forte. Des tas de choux-fleurs superbes, bien rangés, grosses roses blanches (sur le trottoir de la rue de Rambuteau). Plus loin, les paniers de cresson bien rangés, sur un lit de paille. Plus tard, marché au cresson (dix sous les dix bottes) sur des planches posées sur des paniers. Plus loin, marché de pommes de terre en sacs et en paniers. Puis les fruits dans des paniers, recouverts de toiles ou de paille. Des petits pour les fraises. Des pommes et des poires à nu dans des paniers. Les Montreuils, marchands qui vendent un peu de tout, des fleurs et de tous les légumes. Ils sont sous les rues couvertes, et vont dans la rue de la Lingerie et dans la rue Berger. Ce sont certainement les marchands forains. Légumes dans des paniers, choux de Bruxelles dans des torchons. Dans les rues couvertes, des voitures immobiles, avec des lanternes. Des camions à quatre chevaux qui apportent le beurre et le fromage. Avec lanternes de couleur. Certaines rues des pavillons désertes et silencieuses. Audehors, petite voiture, avec petit âne, couvert.

Enfin les fleurs, dans la grande rue couverte. Les marchandes, en noir, sont plus propres. Fleurs dans des paniers carrés, en osier blanc. Taches des bottes. Odeur très pénétrante et très délicate. Effet du jour levant sur les fleurs.

Comme curiosité, il y a les paquets de feuilles de vigne ; les marchands de bruyère, les marchands pour les serins.

Les maisons de commission sont ouvertes, éclairées au gaz. Il y a des pommes de terre dans la rue des Halles. Le brouhaha grandit. Un fiacre passe dans la rue du Pont-Neuf ou dans la rue de Rambuteau, discret avec une allure de bonne fortune.

Pendant ce temps, les pavillons restent fermés151. La poissonnerie déserte. Des torchons, des paniers encombrent les dalles. Dans le pavillon aux fruits, les places sont couvertes avec de la toile. Dans le pavillon des volailles et du beurre, les places grillagées. Tout y dort encore. Le pavillon aux gros légumes est ouvert et bourdonnant. Le pavillon du beurre en gros s'emplit de caisses et de paniers pour la criée. Dans les allées couvertes et dans les pavillons, les boiseries du dessous des toits luisent, par les reflets du gaz. Les bancs au-dehors encombrés de gens assis, pauvres diables ou marchandes fatiguées.

A 5 heures un son de cloche, à la pointe Saint-Eustache152. Très long et très régulier. Effet curieux du jour se levant vu de dessous la grande rue, au fond les maisons du boulevard de Sébastopol sont noires, et la rondeur du portique taille en haut un plein cintre clair dans le ciel.

Peu à peu cependant le jour grandit. Au fond de la rue Rambuteau, dans le ciel, des déchirures blanches. Puis tout devient d'un gris tendre. Les gaz pâlissent. Saint-Eustache est brun ; Saint-Eustache, de biais, avec ses rosaces, le fouillis de ses arcs-boutants, son clocheton supérieur, ses larges fenêtres cintrées, sa chapelle du fond. La rue Montor-

gueil s'enfonce noire ; la rue Montmartre est en pan coupé. On dirait que les légumes sont une vaste aquarelle lavée ; très tendres, très délicats de ton. Le vert glauque des choux, dont les feuilles semblent en bronze ; les choux rouges, bronze violacé. Puis sur tous les légumes. Le jour grandit sur la foule. On déballe toujours, on charge les hottes. Le jour sur les blouses bleues, les corsages noirs, les bonnets blancs. Les Halles sont bleu sombre. Les hommes en limousines, les hommes avec des sacs sur l'épaule (porteurs), les hommes avec des hottes. Les choux volent. Des fruitiers et des revendeuses et des marchands des quatre saisons achètent. Les voitures arrivent toujours. Des hommes et des femmes, dans les voitures, au-dessus des têtes, qui déchargent. Le tout dans cette claire lumière diffuse du matin qui décolore.





Quand le jour se lève…

Cependant le jour grandit. Les derniers becs de gaz s'éteignent. Les maisons de la pointe Saint-Eustache s'éclairent avec les enseignes, les raisons sociales {Fabriques de France, Biscuits Guillout, lettres d'or sur gris). Fonds de commerce (or sur vert), pharmacie, droguerie (noir sur bleu). Farines et légumes secs (noir sur la maison). Petites fenêtres avec jalousies, des bouts d'enseignes violettes (Montorgueil), balcon avec raisons sociales (Montmartre). Les tas de légumes ont grandi. Ils tiennent toute la voie. On voit entre eux, dans les passages, de la foule, des hommes, des femmes, des porteurs. Jeux des paysans. Si on s'y engage, on marche sur un sol de fanes de carottes et de navets, sur un sol de choux ; on rencontre des groupes, des obstacles. Les tas du fond sont naturellement enlevés plus vite. Il y a une allée contre les pavillons. Des sergents de ville se promènent deux à deux entre les voitures. Et des têtes dépassent, émergent de cette mer grandissante de légumes.

Cependant, tout se réveille. Au fond, les maisons du boulevard Sébastopol se sont éclairées. On aperçoit des marchandes tout le long de la rue Rambuteau. Des ouvriers passent allant à leur travail. Des marchandes passent : « Voulez-vous des brioches, des petits pains ? »

La vente des légumes s'est élargie. Au jour, elle tient tout le quartier des Halles. Il y a sur tous les trottoirs des marchandes vendant sur des paniers hauts. Betteraves cuites dans petites bourriches avec de la paille. Entre les pavillons. Rues Turbigo, Cossonnerie, Pierre Lescot, Berger, square des Innocents, Cossonnerie, Saint-Denis, Lingerie, Ferronnerie. Au boulevard Sébastopol, au Châtelet et jusqu'à l'Hôtel de Ville sont les voitures des fruitiers. Rue Montmartre, voitures de fruitiers. Les voitures des marchands des quatre saisons sont logées dans tous les bouts de rue, bas de la rue Saint-Denis, rue des Bourdonnais, des Halles, Aiguilerie, surtout Pont-Neuf, pressées, rangées.

Enfin, quand le soleil est tout à fait levé, au fond coup de soleil ; par l'ouverture des portes, tombe le soleil en poudre, en haut le ciel est clair, et les Halles se détachent en noir, avec leurs fines nervures de fonte. Des éclats de vitre.

Puis le soleil sur les légumes. Saint-Eustache flamboie. La foule dans le soleil. Des hottes émergent. Les maisons de la rue Rambuteau reçoivent le soleil oblique. La rue Pirouette noire, dans l'ombre. Les commis des Fabriques de France font l'étalage, en gilet, avec leurs pantalons bien tirés, bien mis. Et au-dessous, les détritus du trottoir. A l'angle de la rue Montmartre et de la rue Montorgueil, une friteuse de saucisses et de gras-double.

Les marchandes de café et de soupe se tiennent la nuit, au coin des rues couvertes. Quand le jour a grandi, vers 7 heures, elles se rangent en deux lignes, le long de la grande allée. Les ronds de personnes, autour des marchandes de soupe.

Une marchande de coco. La boîte couverte de velours rouge, avec larges bandes de cuivre poli. Chapiteau, orné de galeries découpées, avec un petit amour de cuivre et tendant une coupe, surmontant le tout. Les timbales en métal, attachées aux bretelles matelassées de velours rouge. Les robinets en métal, des chimères très tourmentées. La poche en tapisserie pour les sous.

Un marchand de mort aux rats, avec des rats pendus à une croix, et une boîte de bois sur le flanc.





4


LA VENTE




Zola compléta ses observations personnelles par la consultation de deux hauts fonctionnaires de l'administration des marchés parisiens. Émile Mathieu, chef de bureau à la préfecture de police, auteur d'un rapport sur les marchés publics de Londres, lui prêta des notes manuscrites sur les fonctions du personnel des Halles, avec sans doute des plans des pavillons. Pelletier, directeur de l'Administration générale de la Ville de Paris, lui fit lire son rapport de 1871 sur l'administration des services et des établissements municipaux153.





Il y a deux ventes, dans les Halles, qu'il faut distinguer : la vente en gros (la criée, ou la vente à l'amiable) et la vente au détail (les marchés proprement dits).

Il n'y a que la marée dont la vente en gros et la vente au détail se fassent dans le même pavillon.





Facteurs et inspecteurs

Les facteurs sont uniquement pour la vente en gros.

Pour toutes les criées, sauf celle du poisson, chaque facteur a deux bancs de vente. Pour ces deux bancs, il a un caissier (chargé d'encaisser l'argent, de recevoir et de payer les produits des marchandises) ; deux crieurs, un par banc ; deux commis aux écritures, un également par banc (ces commis sont parfois des femmes, aux fruits, etc.)

Pour les facteurs à la marée, ils n'ont qu'un caissier, et que deux tabletières (elles remplacent les commis aux écritures,

elles sont chargées d'inscrire les adjudications sur les tablettes de vente). Les crieurs-compteurs et les verseurs sont des employés de la préfecture de police.

Le facteur et ses employés restent à la Halle pendant tout le temps de la vente en gros, dont le temps est très variable. Puis, ils se retirent chez eux où ils ont des bureaux, et où ils mettent les écritures au net.

Dans chaque marché de gros, il y a aussi un inspecteur de police du marché, qui a sous ses ordres un sous-inspecteur et des contrôleurs (ces contrôleurs, le soir, sont musiciens, employés dans les théâtres).

Dans chaque marché de détail, il y a, en outre, un inspecteur de police, qui est un juge de paix au petit pied, chargé de concilier les différends, ou d'envoyer les parties devant qui de droit.

Cet inspecteur a sous ses ordres un ou deux gardiens, selon l'importance du marché. Ces gardiens ont un costume. Les inspecteurs n'ont qu'une casquette.

Il y a un gardien spécial de la resserre publique. Les autres resserres sont gardées par les gardiens ordinaires de chaque marché.

Ils doivent être présents de l'ouverture à la fermeture du marché, mais ils viennent souvent en retard et partent en avance.

Outre le contrôle des inspecteurs de police de chaque criée, il y a le contrôle d'un employé de la ville chargé des perceptions municipales. Il contrôle en inscrivant, au fond du banc de vente, les adjudications.





Porteurs et gardeuses

Les porteurs sont au nombre de cinq mille à six mille. Il leur suffit pour exercer d'avoir une médaille. Ils se tiennent autour des marchés de détails et sont au service des marchandes et des particuliers. Les marchandises peuvent être portées par eux, au sortir des mains des forts.

C'est la plèbe. Pas de moralité, pas d'honnêteté, toute l'écume de Paris. Un bon tiers de repris de justice, le reste des déclassés, des goujats, etc. Quelques enfants, auxquels on accorde la médaille par tolérance. Quelques-uns font de bonnes journées. Les autres sont misérables. On les voit dormir, se vautrer dans le jour.

Les forts sont au nombre de cinq ou six cents. Leurs épreuves physiques consistent à monter un sac de blé de la resserre dans le marché. Le sac pèse cent cinquante-neuf kilos. Selon leur force, ils entrent dans un marché. Le partage des bénéfices n'a lieu qu'entre les forts du même marché ; aussi leur gain va de douze cents francs à trois mille six cents francs.

Chaque nuit, il y a un planton de forts qui gardent les pavillons. Ils font des patrouilles, ils surveillent les resserres.

Les gardeuses sont les préposées au stationnement. Le stationnement est affermé, comme le balayage. Elles ont une pince, au bout d'une chaîne, avec des bulletins bleus.

Voici comment les faits se passent. Dès qu'un maraîcher arrive, il est tenu de vider sa marchandise sur le carreau, puis il conduit sa voiture au stationnement où la « gardeuse » la garde, moyennant un droit. Le maraîcher revient à sa marchandise pour la vendre.

Les gardeuses ont deux francs de fixe, et peuvent se faire en outre quatre francs de pourboire.

Cinquante-quatre facteurs, la charge est vendue à prix d'argent154.





Les ventes

Les perceptions sur les ventes 155 étaient faites avant 1791 par la ferme générale des aides. Des particuliers s'arrogèrent ensuite le droit de percevoir sous divers prétextes. Un décret du 21 septembre 1807 attribua la recette à la Caisse municipale.

Le lieutenant de police avait sous lui l'administration, lorsque l'État percevait pour son compte. Il eut toujours un droit de contrôle, exercé par des inspecteurs. L'administration de la police et l'administration purement municipale en présence continuellement.

Les facteurs sont les antiques jurés vendeurs. Toutes les ventes en gros par eux, sur le carreau des Halles ; ils se trouvent intermédiaires entre l'acheteur et l'expéditeur, et d'autre part, ils perçoivent les droits de la Ville sur les ventes en gros. Ils sont rémunérés par un prélèvement de tant pour cent.

Ils ne vendent qu'à la criée la viande, la marée, la saline, le poisson d'eau douce, les fruits et légumes ; à l'amiable ou à la criée, la volaille et le gibier, les beurres et les fromages. Mais ils vendent toujours à la criée. Ils vendent presque toujours à l'amiable les huîtres, les œufs, les grains et farines et les bestiaux.

Les propriétaires [sont] autorisés à vendre à l'amiable dans les marchés de la volaille, du gibier, du poisson d'eau douce, des beurres, œufs et fromages, des grains, des bestiaux, des fruits (sur le carreau) et des huîtres ; mais ils n'usent pas de ce droit pour les œufs et les huîtres.

Les commissionnaires sont tolérés sur les marchés en gros du poisson d'eau douce, de la marée, des fruits et légumes, de la volaille et du gibier.

Deux contrôles, la Ville et la préfecture de police.

La Ville a un vérificateur, assisté de préposés plus ou moins nombreux selon les bancs de vente. Ils prennent note des ventes, et vérifient à l'aide de ces notes le montant perçu par les facteurs au profit de la Ville.

La préfecture de police a des inspecteurs, des commis aux écritures, des commis vendeurs, etc., etc., qui contrôlent de la même façon.

Le droit sur les ventes en gros comprend à la fois le droit d'octroi, un droit d'abri ou d'occupation de place, et, généralement, la rémunération des facteurs. L'octroi est moins élevé, pour les marchandises qui arrivent aux Halles, pour encourager l'apport. La ferme des aides percevait le droit sur le pied de 18 %. Il n'atteint pas aujourd'hui la moitié de ce chiffre.

Un facteur pour le poisson d'eau douce ; la vente est faite

concurremment par un facteur, les commissionnaires et les marchands forains ; cette dernière a dégénéré, par le fractionnement abusif des lots, en une véritable vente au détail. Très difficile, d'ailleurs, à contrôler pour les perceptions municipales. Le remède : il ne pourrait être vendu de lots au-dessous d'üne valeur déterminée.

La vente en gros des huîtres à l'amiable, par quatre producteurs qui tiennent le marché dans la plus étroite dépendance. Les facteurs ne sont que leurs commis. Les prix sont fixés et maintenus par les vendeurs.





La marée

Vente en gros de la marée.

Les facteurs font bourse commune. Il leur est alloué, à titre d'acquêts, dix centimes pour les lots de trois francs et au-dessous ; quinze centimes pour les lots de trois à sept francs ; vingt centimes pour les lots plus élevés, si la vente est faite au comptant. A crédit, c'est quatre centimes en plus.

Les trente mille sept cents francs que coûtaient à la Ville les frais de compteurs, fournitures de mannes, verseurs, forts, gardiens étaient prélevés sur la rétribution des facteurs. Mais ces frais sont montés à quatre-vingt mille francs, et les facteurs ne donnent toujours que trente mille six cents francs qui paient les quatre-vingt mille francs. Depuis avril 70, l'entretien des mannes est pourtant à la charge des facteurs.

Facteur au poisson d'eau douce, 1 % ; à la marée 1,83 % du produit brut des ventes. Les facteurs à la marée ont un rôle effacé ; ce sont les commissionnaires et les représentants des expéditeurs qui assurent l'approvisionnement.

La saline va mal. On ne vend bien à la criée que les marchandises qui se détériorent vite. On vend morue, hareng saur, maquereaux salés et fumés ; on y voit maintenant du saumon salé et fumé, des anchois salés. Pas des ventes réelles ; les introducteurs apportent aux Halles pour payer moins d'octroi.

La vente en gros quotidienne de la volaille et du gibier du 16 août au 1er mars ; le reste de l'année les mardis, jeudis et dimanches. Beaucoup de fraudes, de fausses déclarations des marchands.

Un facteur, pour la vente à la criée des fromages. Un facteur, pour la criée des petits beurres ou beurres inférieurs tous les jours, et des beurres en livres. Quatre vendent les beurres en mottes, les lundis, mercredis, jeudis et samedis. Les fromages sont vendus les mercredis et les samedis.

Deux facteurs pour les fruits et légumes. Les fruits et légumes non accompagnés de leurs producteurs doivent être vendus à la criée. Mais les commissionnaires continuent à vendre eux-mêmes, soit sur le carreau, soit dans leurs magasins autour des Halles, soit même sous le couvert des facteurs. Ils se sont retirés une fois, la vente est devenue presque nulle.

Trois facteurs pour la viande, dont un pour la viande de porc.





Histoire des pavillons

C'est à la fin de 59 que les six premiers pavillons ont été mis en exploitation.

Pavillon n° 3, viandes de boucherie, ouvert le 8 octobre 1860, 74 places de 7,90 mètres carrés, coûtant 3 francs par jour (Marché des Prouvaires).

Pavillon n° 4, volailles, 26 décembre 1866. 64 places de 4 mètres carrés, coûtant 20 centimes par jour (la Vallée).

Pavillon n° 5 (anciennement Prouvaires), charcuterie, triperie, issues de porcs, 3 mai 1869, pour la charcuterie 42 places ; pour la triperie 37 places ; pour les issues de porcs, 15 places ; chacune de 6 mètres carrés, coûtant par jour les premières 2,25 francs, les secondes 1 franc, les troisièmes 0,75.

Pavillon n° 7, fruits et légumes, et fleurs coupées, 18 octobre 58, 280 places, de 4 mètres et de 75 centimes par jour.

Pavillon n° 8, gros légumes, 18 octobre 58, 174 places de 4 mètres, 0,75 centimes (abri des Innocents).

Pavillon n° 9, ouvert le 28 décembre 1857 : marée, 127 places de 4 mètres, 1,25 franc ; poisson d'eau douce 24 places de 4 mètres ; 1,50 franc ; salines 9 places, de 4 mètres, 1,25 franc par jour ; marée, places mobiles, 36 places de 4 mètres, 40 centimes par jour. Les huîtres, ouvert le

27	août 1866 (au détail), 12 places de 2 mètres, 40 centimes à 20 centimes par jour.

Pavillon n° 11, 26 octobre 1857 : verdures et primeurs, 139 places de 4 mètres par jour, 75 centimes ; volaille et gibier, 137 places de 4 mètres, 1 franc par jour.

Pavillon n° 12, beurres, œufs, fromages, viandes cuites, boulangeries, ustensiles de ménage, 26 octobre 57 ; 243 places de 4 mètres, à 75 centimes par jour.

Cresson : rue Pierre Lescot, trottoir du pavillon n° 11, 18 octobre 58, 50 places de 2 mètres, à 20 centimes (la perception a lieu au mois).

Fleurs coupées, voie couverte des Halles, entre les pavillons nos 7 et 8 : marché des horticulteurs ; 18 octobre 1858,

28	places de 2 mètres, 30 centimes (perception au mois).

Légumes, rues avoisinant les Halles, marché des jardiniers et des maraîchers, 18 octobre 58, 1 228 places, 2 mètres carrés, 20 centimes (perception au mois).

Plantes médicinales, rue de la Poterie, 18 octobre 58, 50 places de 2 mètres, 20 centimes (perception au mois).

Légumes aux petits tas156, pourtour des pavillons 7 et 8, 18 octobre 58, 331 places de 2 mètres, à 15 centimes.

Pourtour des Halles, fruits et légumes, 18 octobre 58, 2 mètres carrés, place abritée 30 centimes, non abritée 20 centimes.

Les places de la boucherie sont très recherchées.

Dans le pavillon 5, le détail de la charcuterie et de la triperie est très prospère. La vente en gros dans l'autre moitié du pavillon, sur un emplacement concédé, par adjudication anciennement de 2 200 francs, à un fermier.

Dans les pavillons 7, 8, 11 et 12, trop de places. Les marchands se plaignent du peu de bénéfices.

Vente de la marée très prospère, places très recherchées. La vente du poisson d'eau douce, moins profitable. La concurrence des marchands forains.

La saline tend à disparaître.

La vente au pavillon de la volaille, n° 11, très prospère. Il faudrait laver le sous-sol à grande eau. Dans le même pavillon, la verdure et primeurs vont mal.

Pommes de terre et oignons vont mal dans le pavillon 12. Les beurres, œufs et fromages aussi. Viandes cuites, affaires importantes.

Marchands forains, sous les rues couvertes et dans les rues avoisinantes, ou carreau des Halles. Pas de places fixes, ils rangent leurs marchandises, suivant leur tour d'arrivée. Le déchargement commence à 11 heures du soir. Sur l'emplacement des pois et des haricots, la vente se fait immédiatement. Ailleurs, suivant la saison, elle commence de 3 à 4 du matin pour finir de 9 à 10.

Les jardiniers maraîchers ont des places fixes aux abords du carreau des Halles et dans les rues voisines ; ils vendent en gros et au détail ; ils doivent se retirer une heure avant les marchands forains.

Au cresson, les marchands ont des places fixes.

Aux fleurs, quelques marchands ont des places fixes.

Plantes médicinales, places fixes par abonnement.

Après le départ des marchands forains, les marchandes aux petits tas s'installent.

Marché en gros et demi-gros, au quai Saint-Paul (Marché du Mail). Raisin, pommes et poires. Les inspecteurs de la navigation règlent le stationnement des bateaux. Les marchands vendent, sur le bateau même, les fruits en greniers. Les fruits en paniers sont vendus sur le port. Sur le bateau, de 6 heures du matin à 6 du soir. Sur le port, l'après-midi, par les producteurs eux-mêmes.

Les voitures d'approvisionnement et de désapprovisionnement des vendeurs et des acheteurs, sont soumises à un droit de stationnement. Cette perception est versée à la Ville par un régisseur, moyennant un forfait fixé, aux maximum, à cent quatre-vingt-dix mille francs (MM. Couprie, Héron et Vassard).

Les places vacantes étaient à la fin de 71 de : 1 au pavillon 8 ; 6 au pavillon 11 ; 5 au pavillon 12 ; 4 à la vente des fleurs ; 252 pour les jardiniers maraîchers ; ces derniers venaient donc au nombre de 976.

Il y a donc les jardiniers maraîchers (places fixes), et les marchands forains, places qui ne sont pas fixes (à savoir quelle est la différence).

L'Angleterre fait des envois considérables de maquereaux et de harengs.

L'abondance des légumes autour de Paris fait diminuer les envois et la vente à la criée du pavillon 8.

Les écrevisses viennent de l'Allemagne, le poisson d'eau douce de la Hollande.





5


SOUS LES PAVILLONS DE BALTARD157





Poissonnerie

Il y a quatre marchandes par carré. Le carré est surmonté de deux becs de gaz et de deux tiges de fer portant les noms.

Les tables de marbre blanc paraissent basses surtout parce que les marchandes sont exhaussées sur un parquet. Sous les tables, il y a des caisses de bois garnies de zinc, pour conserver le poisson sans doute. Aux coins intérieurs, il y a quatre robinets ; chaque marchande en a un. Le poisson est étalé sur les dalles. Les langoustes sont souvent dans des paniers, les cuites liées, la queue arrondie ; les crevettes sont dans des mannes. Parfois, les marchandes vendent des légumes, des haricots verts.

Les viviers. Une série d'auges grillagées. De petits dauphins, la queue tordue (en cuivre) jettent un filet d'eau. Dans les viviers, des écrevisses, des carpes, des anguilles surtout. Sur des planches lessivées des brochets sont allongés, des anguilles, des tanches (noir bronzé, avec des reflets de cuivre bruni). Tas d'escargots gluants.

Les marchandes, très diverses. Une, avec un chignon à la mode, en noir. Beaucoup de vieilles pourtant, robes noires, robes rouges. Des bijoux. Les marchandes tricotent l'après-midi. Elles sont presque toutes en noir, avec de grands tabliers blancs. Leurs poses abandonnées derrière leurs bancs, les yeux vagues, tandis que de rares ménagères attardées passent entre les bancs avec ce regard lent et ces lèvres pincées des Parisiennes faisant leur marché.

Un coup de soleil dans la poissonnerie. La marchandise couverte avec des journaux. La marchande met un journal sur sa tête158.

Allée mouillée, odeur fraîche.

La criée du poisson d'eau douce. Les robinets de cuivre à col de cygne. On prend les poissons dans les viviers avec des filets. Les deux tabletières se tournent le dos. Les anguilles mises sur des planches avec versoir.

Les marchandes d'huîtres entre les grilles.

Une petite fille élevée dans les insolences des Halles 159.

Les gens qui viennent acheter ; dames bien mises, les bonnes, les messieurs, les curieux, les pauvres femmes, les employés, les femmes du quartier en cheveux ; les hommes achètent surtout des crevettes, des langoustes, des clovisses. Les clientes viennent avec des sacs de cuir, des paniers, grands, petits, de toutes les formes.

La vente du poisson de Seine sur le carreau, les lots, les barbillons blancs, les tas de petits poissons qui ressemblent à des fils d'argent.

Les bancs de la criée du poisson de mer.

Le grand bureau, à fond élevé et vitré ; on y monte par deux marches. Devant une table de pierre. Le bureau bas et long, à pupitre, garni de tiroirs, et à porte fermée par un gros cadenas de fer. Les deux hautes chaises de bois, à dossier élevé, et à marchepied. Le bureau est entouré d'une tringle de fer, le long de laquelle on a posé une claie.

Le bureau, sali, maculé de taches noirâtres, gardait une odeur de poisson.





Le poisson

La marée arrive sur des camions de chemin de fer. On jette du sable dans les allées. Les moules sont dans des sacs bruns, mouillés, qui ressemblent à des sacs de charbon. J'ai vu aussi arriver des carpes encore vivantes dans des sacs ; on les vide dans les viviers de la criée. Quant aux poissons de mer, ils sont dans des paniers, bas et en pointe, plus ou moins grands. En général, petits. Il y a aussi des bourriches longues. Le tout est garni de paille. Ces paniers sont mis dans de grandes cages à grande claire-voie, qu'on doit charger dans les wagons, et qu'à l'arrivée on charge sur les camions sans toucher aux paniers. C'est plus expéditif. Une porte derrière permet de prendre les paniers jusqu'au fond. Chaque camion a deux ou trois cages.

On décharge dans l'enceinte des criées et peu à peu sur le carreau extérieur. Les sacs de moules sont empilés, et laissent couler leur eau. Les paniers augmentent toujours.

Avant la criée, il y a quelques poissonnières qui rôdent, des employés du facteur. Les hommes de l'expéditeur, en blouse, avec des sacs de cuir, attendent la recette, assis contre le bureau de vente.

Les éperlans arrivent dans de petits paniers carrés, pareils à des paniers de fraises. Il y a des merlans dans des boîtes.

Cependant les compteurs-verseurs déballent le poisson et le rangent sur les paniers plats, mannes plates, superbes natures mortes. Anguilles de mer, par deux ou trois, en rond, gris perle bleuâtre ; avec le ventre plus blanc, de petits yeux ronds. Elles glissent l'une sur l'autre, elles semblent vivantes. On les prend avec des crochets. Brochets dorés et grisâtres. Maquereaux à dos strié de brunissure verdâtre et dorée, à ventre aux reflets de nacre rose. Soles par paire, grises, blondes. Crevettes grises dans des paniers. Crevettes roses, grosses, sur des paniers plats. Grondins rose très vif, avec les ventres blancs, fleurs à panachures roses et blanches ; les têtes sont réunies au milieu. Grandes raies, à ventre blanc, à plat, blanches, rose vif autour ; puis, en dessous, bigarrures rouges, grises, brunes, avec os saillants de la grosse arête. Chiens de mer, dos de raie, ventre blanc, tête énorme et ronde avec large bouche fendue. Queue. Nageoires en forme d'ailes. Chauves-souris charnues. Petites raies, par nombre. Tas d'équilles, raides, avec leurs becs pointus, brin d'argent, de métal luisant. Harengs ventre blanc, dos bleuâtre, avec les ouïes saignantes, un peu tordus. Homards noirs, tigrés ; langoustes rougeâtres, plus hérissées ; vivants, craquant. Gros bars, la gueule ouverte, ronde, démesurée. Saumons d'argent avec des guillochures brunies. Grandes barbues, grands turbots, seuls, ronds, blanchâtres. Dorades à dos ronds, rosées. CabillaudsTblanchâtres.

Des poissons d'eau douce râlent sur des paniers. Le poisson d'eau douce vient de Hollande, d'Angleterre. Écrevisses dans des boîtes.

Peu à peu tout le poisson s'étale ainsi. La criée commence selon les heures d'arrivée, et se poursuit quelquefois très tard. A un moment, un large rai de soleil tombe des vitres de la grande rue couverte et fait resplendir tout le poisson.

On emplit des paniers de moules (mannes hautes) en vidant les sacs.

Cependant les poissons sont annoncés par de vrais hurlements : « A la moule, le turbot, la sardine ! » Ces cris dominent les cris plus aigres de la criée, et le grondement de la Halle, qui est à ce moment à son comble. Des curieux, des poissonnières examinent le poisson sur le carreau. Une foule énorme se presse autour des bureaux de vente et rend le passage presque impossible. Les poussées.

Quant à la criée, elle se fait par un crieur, auquel les compteurs-verseurs apportent des paniers de poissons. « Il y a mouchard à trente francs. » Dans sa cage vitrée, le percepteur municipal écrit. Les deux tabletières, sur leurs grandes chaises, écrivent sur de gros registres, en allongeant les doigts, en belles demoiselles. Elles rient. Elles font des signes parfois à la caissière. Elles annoncent par signes les prix à la caissière. A chaque objet vendu, un employé le donne à l'acheteur, qu'il accompagne auprès de la caissière. Un autre employé écrit sur l'ardoise, contre le bureau. Contre la barrière il y a une ligne de marchandes de poissons avec leurs grands tabliers blancs. Puis les têtes moutonnent, la foule s'entasse. La plupart des marchandes de poissons, par les temps froids, ont des palatines.





Les fruits, les fleurs

Les fleurs occupent une allée qui traverse le pavillon des fruits. De beaux bouquets en bas, des fleurs artificielles, des couronnes de perles en haut sur l'étagère. Des marchands uniquement pour les couronnes (perles noires et perles blanches). Des marchands mixtes.

Les fruits, boutiques ouvertes, avec une ou deux étagères, encombrées de paniers et de caisses. Les beaux fruits sont dans de petits paniers, avec des feuilles, très soignés. Les ordinaires, en tas, dans des corbeilles plates garnies de papier. Les légumes sur des étoffes noires mouillées, qui en font ressortir le vert intense.

Vente des fleurs à l'amiable. Des cultivateurs (les Montreuils) viennent avec des fleurs, des fruits, des légumes. Vente à partir de 4 heures. Elle a lieu dans la grande rue. Les fleurs sont dans des paniers, liées par bottes. On les vend au paquet et à la botte (une botte de giroflées, un paquet de violettes). Les prix sont très variables suivant les saisons, suivant la quantité et les besoins. Les grands horticulteurs envoient leurs fleurs par un voiturier, qui, par l'entremise du facteur, remet les paniers aux revendeuses qui les ont commandés, et qui vend les autres. Les revendeuses sont des marchandes qui achètent pour revendre aux petites marchandes. Ce sont généralement les marchandes de la Halle. Les jours de grande fête (Marie, Louis, Pierre, Jean, Joseph, Henri), la vente commence à 2 heures.

Le petit bouquet de violettes d'un ou deux sous, le toupillon, lié avec du fil mouillé dans un seau, est fait de violettes comptées (six, huit ou quinze), montées sur du brin de jonc plié en deux et entouré de feuilles de violettes ou de feuilles de lierre, quand il fait très froid. Tous les gros bouquets montés sur jonc. Un beau bouquet vaut le moins, en pleine saison, deux francs ; le plus, en hiver, huit ou dix francs.

Les Graindorge, famille d'horticulteurs répandue tout autour de Paris, et très riche. Ils viennent eux-mêmes, les femmes, très simples, ont des diamants aux oreilles et des bonnets de Valenciennes.

Les horticulteurs apportent aussi de la petite fougère mâle pour entourer des bouquets (la grande fougère sert aux étalages des fruits, etc.). Également feuilles de pervenche, de la mousse.

Les fruits sont affichés. Vélarium dessous la vitrine du haut. Pour certains pavillons deux étages de toits ; pour d'autres, trois. Le dessous est fait de lances de bois, avec un carré en baguettes au milieu.

Pas de criée pour les fleurs. Violettes en octobre jusqu'aux gelées, sous couche ; en janvier et février sous châssis. Roses pompon, roses de roi, roses mousseuses, en un mot fleurs en toutes saisons, seulement sous couche hors saison, et aux gelées sous châssis. Le lilas blanc, quinze francs la botte de huit à dix branches en novembre. En avril, le lilas blanc, bas prix, est de trois à quatre francs la botte. Une fleur, le lilium, qui remplace le camélia. Camélia, cher de novembre à janvier ; une douzaine en boîte posés sur de la mousse, recouverts d'une feuille de ouate, dix et douze francs la douzaine ; les blancs plus chers. Les femmes qui apportent les fleurs gagnent de un sou à cinq sous par paquet, ce qui peut leur faire vingt-cinq francs dans la matinée ; la vente finit à 9 heures du matin ; les jours de fête, parfois, elles se font deux cents francs. Ce sont souvent des revendeuses ; celles de Paris se font adresser les fleurs ; celles des environs ramassent les fleurs de leur village et les revendent. Les Graindorge, beaucoup de roses, violettes ; les grands cultivateurs seulement peuvent cultiver sous couche.





Les légumes

Le pavillon des gros légumes est très encombré. A 10 heures, les allées encore pleines de détritus. Des montagnes de choux.

Autour des deux pavillons des légumes et des fruits se trouvent les marchandes en plein vent ; tables posées sur des tréteaux, garnies la plupart d'étoffes noires. Le gros marché se tient sur le large trottoir du côté de la rue Rambuteau. Les mar^biinrlAC V Qnnt çiir trois rangées avec nassaee oour aller aux grilles ; deux rangées dans la rue du Pont-Neuf. Ce qui frappe, ce sont les chicorées épanouies, montrant leur cœur blanc dans le vert tendre de leurs grosses feuilles. Carottes rouges, navets blancs avec leur panache de feuilles vertes. Hauts paniers d'artichauts. Tranches jaunes de potiron. Tas de julienne coupée. Tas de tomates, de pommes de terre, d'oignons blancs. Paquets de poireaux. Paquets pour le pot-au-feu. Paquets d'oseille et d'épinards. Concombres. Choux épluchés blancs. Montagne de choux, les frisés, toutes les espèces. Romaines empilées. Paquets d'ail, de thym, de laurier, de ciboule. L'après-midi, parapluies attachés à un bâton, droit ou penché. Les parapluies sont surtout d'un bleu déteint. Le soleil tape obliquement sur les légumes, rougit les carottes, allume le cœur blanc des chicorées. Très pittoresque. Une marchande protégeant trois salades sous une vieille ombrelle de satin. Paris circule dans la large rue.

Les tas de tomates, bien rangées, d'un rouge vif.

Les bottes de mouron et les millets en branches, les échaudés.

Les scaroles au cœur blanc. Les choux violets. Les choux frisés. Les choux blancs épluchés. Artichauts cuits.

Les marchandes aux petits tas, surtout vieilles, ratatinées. En bonnet, nu-tête, les jeunes en filet, les vieilles surtout en marmotte, toutes avec des tabliers. Peu d'hommes.





Pavillon de la volaille et du gibier

Le pavillon est partagé, une partie est occupée par les légumes et les fruits. Pour la volaille, petites boutiques uniformes, avec soubassement plein, le reste grillagé. Le fond, les côtés, le plafond sont formés d'un treillage pour que l'aération soit parfaite. La couleur est brune. Chaque boutique a une grande table d'étalage sur le devant, sous laquelle se trouve une cage à lapins et à poulets. Une barre à dents de loup pour accrocher le gibier. Sur la table, en arrière de l'étalage, il y a une très épaisse planche à découper. Deux chaises. Un buffet bas, au fond. Trois ou quatre rangs d'étagères dans la boutique. L'étalage se compose généralement de : poulets rangés en ligne, oies, canards, pigeons posés très serrés sur de petites claies carrées, lapins pendus, lapins écorchés dans des assiettes, moitiés de lapins et abattis également dans des assiettes. Oies dépouillées, pendues, sanglantes et jaunes, chair et graisse. Surtout des femmes en tablier blanc, plumant. Au moment du gibier, l'étalage doit être superbe. Vers 5 heures, par un jour très chaud, toutes les femmes sur les portes, l'allée encombrée ; elles plument, la plume vole dans l'air chaud ; les tentes joignant les allées, le couloir étroit, pour le soleil ; l'odeur forte.





La volaille

Des camions apportent des charges de cageots dans lesquels est la volaille vivante. Puis des paniers où se trouve la volaille morte. Des bourriches de gibier. Toute une charge de bourriches de lièvres dont les pattes passent symétriquement sous la paille.

Dans l'enceinte des bureaux de vente, fermés par des barrières, contre les grilles, la volaille est dans des paniers. Canards dans paniers ronds, recouverts de filets. Lapins dans des paniers plats. Poules dans des paniers à petites portes. Poules et lapins dans des caisses.

Dans l'intérieur, il y a des marchands de volailles mortes. La volaille, superbe, est étalée sur des paniers.

La criée, qui commence, en octobre, à 7 heures, commence par la vente de la volaille morte et du gibier. Les bureaux sont doubles. En haut, un employé qui écrit, un autre en dessous. Puis le crieur, etc. Le public : toujours des femmes en marmotte et des hommes en blouse bleue. Les forts emportent sur leur tête chaque lot adjugé et le sort en donnant quelque chose à un gardien placé à la porte. Il y a des forts, très jeunes, beaux garçons, bien rasés. J'ai vu un coutelier ambulant, dans le pavillon.

Puis vient la vente de la volaille vivante. On prend les lapins par les oreilles, et on se les passe. On prend les poules également par les ailes, en les sortant des paniers. Le crieur les montre. On les adjuge par panier. Leurs cris d'effarouchement. Les canards, les oies hébétés par le voyage. Les pauvres lapins mangent la paille.

Au-dehors, sont les gardeurs, par postes numérotés. Ils ont des cases grillagées contre le mur du pavillon, dans lesquels ils gardent pour les acheteurs la volaille morte et la volaille vivante. Les lapins, les poules, les canards dans les cases. On lie les pattes des poules. L'étalage des oies écorchées, dont on emploie la peau dans l'industrie.





Beurres, fromages, œufs

Les cabines sont les mêmes que pour la volaille. La taille est de marbre rouge veiné de blanc.

Sur le comptoir, des caisses pleines d'œufs, des caisses où sont rangés de petits fromages, des gournay ronds, sur des claies de paille (clayons), des bondons également rangés. Au fond, sur les étages, des mottes de beurre, dans des paniers (bassets) ; des mottes de beurre dans de la toile, des mottes entamées, un fouillis de caisses et de paniers ; puis de grandes feuilles de papier blanc, jaune, gris, accrochées par un coin. Sur le comptoir, des balances, des empilements de fromage, des quartiers de gruyère, des fromages sous cloche, des pains de beurre à la livre, dans des feuilles vertes, des bries sur des plateaux de bois ronds (planches à brie).

Noms de fromages : limbourg, marolle, pont-l'évêque (de jaunes différents, odeur très forte, de forme carrée). Livarots (jaune-rouge) rangés par piles, sur champ, dans des caisses. Les troyes, ronds, très épais, marron sur les côtés (blancs). Gruyère, parmesan, hollande, camemberts, neuchâtel (carrés, allongés, blanc-crème, rangés en boîte). Mont-d'Or, jaune clair. Fromages de chèvre, petits et durs, grisâtres. Bondon, coulant. Brie, coulant. Le cantal, énorme et jaune sale. Pains de Chester, très jaunes. Géromé, dans des boîtes, anisé. Sous cloche, roquefort. Port-Salut, grand, rond comme un petit plat (un petit gruyère), jaune très clair ; imprimé en lettres assez grosses, en exergue. Fromage dans du foin. L'olivet, dans des feuilles de noyer. Romantour, pain carré dans du papier d'argent.

Marchands de viandes cuites. La marchandise dans les assiettes, le public, le mouvement qui les porte à sentir ; odeur forte.





Pavillon de la boucherie

Boutiques uniformes, mais sans treillages. L'air circule. Deux étages de marbre, pour l'étalage. Énorme bloc de bois servant à découper. Deux rangées de crocs. Viandes pendues. Scies, couperets, balances, grands couteaux. Les hommes ont un bourgeron bleu et de grands tabliers blancs.

Les ruisseaux coulant rouges autour du pavillon de la triperie et de la boucherie.

L'après-midi. Les mous pendus en ligne aux crochets. Rose pâle en haut et devenant d'un rose vif en bas. L'aspect cotonneux des mous, délicat ; du satin moiré. Un rayon de soleil donne dessus. Les bouchers sont en bleu, avec un grand tablier blanc.

Les pieds de mouton en paquets gris sale, les langues avec les déchirements sanglants arrivent dans des voitures carrées qui puent et qu'on lave à la brosse.

Le stationnement a été affermé par une compagnie. Pour la vente de la triperie, c'est une femme qui distribue des bulletins bleus aux propriétaires de voitures. Les voitures avec les linges ensanglantés.

Le surplus des abattoirs, le surplus des bouchers (triperie) est apporté dans des tapissières (mous, pieds en paquets, foies plus noirs, cœurs, langues déchirées et saignantes, têtes de moutons dans des paniers qui suent le sang, avec les cornes saignantes, le museau noir, des lambeaux de peau pendant). Les petits tripiers viennent acheter et emportent la marchandise dans des voitures à bras. Il faut que la vente (à l'amiable) soit faite en une heure. D'octobre à avril, de 4 à 5 heures. D'avril à octobre, de 5 à 6 heures. Les offres sont faites à voix haute ; cris coupant le brouhaha.





La boucherie et la triperie

J'ai vu des voitures de quartiers de porcs, dès 4 heures. Ce sont de grandes charrettes garnies d'une bâche ronde. Les quartiers sont accrochés le long des ridelles, très méthodiquement. Une chapelle, avec des sortes de coulisses. Il y a encore dans les voitures des boîtes comme celles des laitiers dans lesquelles est le sang des cochons.

Plus tard arrivent des camions chargés de paniers. Dans des paniers longs, il y a des veaux entiers couchés dans des serviettes. Il y a aussi des moutons, des bœufs tordus et coupés.

Puis on voit des têtes de veaux nettement coupées, avec leurs poils. Les petites voitures carrées des tripiers (à bras). Les grandes arrêtées contre le trottoir.

La viande arrive donc par les camions, dans des paniers ; veaux entiers, porcs, moutons entiers, bœufs dépecés, cuisseaux, quartiers, etc. La viande est déchargée, viande sur les trottoirs, on la pèse au fond, et on la rapporte aux crochets. Avant on la marque en la déchargeant. Puis la criée a lieu. Au milieu du carré de viande, deux bureaux, avec deux commis écrivains ; le crieur fait le tour, disant le poids et adjugeant.

A la triperie : tête et pied de veau très blancs. Tripes roulées dans des boîtes. Cervelles rangées sur des boîtes plates. Des mous. Des foies dans des paniers plats.

On roule la viande sur de petites voitures basses.





6


LES CAVES, LES RESSERRES


Zola a exploré le monde des Halles jusqu'en ses lieux les plus obscurs et les plus secrets160. Dans les resserres souterraines, où se fait l'abattage des volailles, où l'on enferme les bêtes vivantes en attendant la vente, où se conservent les beurres, les fromages, les poissons d'eau douce, où se promènent des rats, et où règne « une odeur fade et nauséabonde », il s'est laissé envahir par le dégoût, l'effroi, l'horreur.

C'est là que, dans le roman, Marjolin tentera de violer Lisa Macquart. La belle charcutière assommera Marjolin, sur l'angle de la pierre d'abattage, où l'on tue les poulets. En haut, la dépense et la ripaille. En bas, la pestilence et le sang, profondeurs inavouables du ventre de Paris.





Les caves des Halles sont carrées et de la grandeur des pavillons161. La voûte, formée par des arceaux formant coupole et un peu écrasés, est contenue par des colonnettes de fer. Cette voûte est faite de briques, formant des bandes, alternativement blanches et rouges. Il y a vingt-huit marches pour descendre dans les caves ; elles sont fermées par des grilles de fer.

Les caves sont séparées entre elles par trois voies destinées au chemin de fer qui devait desservir les Halles162. Ces trois voies parallèles et qui se touchent sont placées sous les grandes rues couvertes ; au point d'intersection de ces rues, des plaques tournantes sont même posées. Les regards, formés de trois très lourdes grilles juxtaposées, et situées sur les trottoirs des rues couvertes, donnent sur les voies. On a établi des barrières en madriers très espacés pour séparer les caves des voies. Sans cela tous les pavillons communiqueraient. A travers les madriers, au-delà des voies, de la resserre de la volaille, on voit par exemple, au fond de l'ombre, au-delà des ouvertures rondes et barrées, les becs de gaz de la resserre de la marée. Les barrières sont d'ailleurs pourvues de portes, qu'on peut ouvrir et qui donnent alors accès sur des tronçons de voies. Le chemin de fer n'est établi que sous le groupe des six pavillons. Il ne traverse pas la rue du Pont-Neuf. Les voies sont éclairées assez vivement par les regards. Pourtant certains coins noirs sont éclairés par des becs de gaz.

Quant aux caves, elles sont éclairées au gaz et très faiblement. Il y a de grands trous d'ombre, avec des ronds vacillants de gaz. Sur deux côtés, sur les côtés donnant sur les trottoirs extérieurs, il y a des soupiraux très minces (deux ou trois barres seulement) dont les grilles ne peuvent se lever, et qui donnent une lumière blanche. On n'entend rien, si ce n'est, au-dessus, le lourd frisson des Halles. Le gaz brûle éternellement. Chaque cave a son odeur propre. La lueur du jour de la sortie, et le sentiment qu'on éprouve quand on sort.





Resserres du pavillon des fruits

Rien d'intéressant. Les resserres s'étendent en longue rue, comme en haut dans le pavillon. Elles sont carrées, faites d'un treillage à grosses mailles, tenu sur des montants de fonte. Chaque resserre porte un numéro, et le nom du locataire sur une plaque. Chaque rue est éclairée par une file de becs de gaz très espacés. C'est un village, muet et noir, silencieux, où le pas d'un marchand sonne parfois.

On n'aperçoit dans les resserres qu'un entassement de paniers très confus ; des paquets, des sacs, toutes sortes d'objets qu'on ne reconnaît pas. Les treillages sont poussiéreux et les araignées y ont filé leur toile.

La cave des fruits ne sent qu'une vague odeur de pomme pourrie, de verdure aigrie.





Resserres de la marée

Il ne s'y trouve d'intéressant que le vivier pour le poisson d'eau douce. C'est un long bassin, à hauteur d'appui, séparé en trente-six cases, recouvertes chacune d'un grillage très serré fermant à clef. Les marchandes y conservent le surplus de leurs bassins du pavillon. Une urne en pierre carrée et écrasée, laissant tomber un filet d'eau de chacun de ses angles, entretient dans le vivier un courant perpétuel. On entend la continuelle chanson de l'eau. Tout cela dans l'ombre.

Il n'y a qu'une file de resserres, dans lesquelles les marchandes mettent leurs paniers. Elles ne servent que de débarras. Les marchandes conservent le poisson dans des caisses garnies de plomb, appelées des « timbres ».

La resserre de la marée est donc vide. Quelques planches, quelques caisses traînent. J'y ai vu une bande d'architectes y promenant leurs redingotes noires. Ils semblaient visiter les lieux pour établir quelque nouvelle construction.

On m'a montré un regard d'égout, au bord de la voie, derrière les madriers. Il paraît que, lorsque l'eau de la Seine monte, l'eau arrive par ce regard et inonde la cave. Cela se produit également quand l'égout se bouche.

Dans cette resserre, il y a un regard d'une rue couverte qui donne dans la cave. Les barrières forment une sorte d'encoignure carrée. Le regard, qui est situé dans la rue, derrière le bureau d'inspecteur de la volaille, sert à descendre la saline, les paquets de morue.

Dans la resserre de la marée, il y a les tables mobiles qui servent en haut à la vente du fretin. On repousse les bureaux de la criée pour les installer. Les places se louent naturellement moins cher.





Resserre de la volaille au détail

C'est la plus curieuse. En entrant, odeur forte, pénétrante et comme tiède. C'est une odeur de plume, de fiente de volaille où les alcalis vous prennent à la gorge. On en est imprégné, pris à la gorge, et l'on en garde longtemps l'odeur dans ses vêtements. Ce doit être très malsain de vivre dans cet air renfermé plein de senteurs vivantes.

Les resserres, toujours alignées en rues, sont ici de véritables poulaillers. Elles contiennent les volailles vivantes. En bas, sur le sol, sont les grosses volailles, les oies, les canards qui aiment à barboter dans le fumier. Autour, et sur plusieurs étages, se trouvent des caisses plates, formant des sortes de cages, à gros barreaux peu espacés, et ne laissant apercevoir que des têtes de coq et de poules, etc. Certains marchands ont plusieurs resserres dont ils font un seul et grand poulailler. Les resserres sont très détériorées ; les grillages, pleins de toiles d'araignées, de poussière, et rongés dans le bas par l'urine.

Par moments, au fond de l'ombre, on entend le cri vibrant d'un coq que la voûte étouffe, le gloussement d'une poule, le sifflement d'une oie.

C'est la resserre la plus mal éclairée. Des rues manquent absolument de becs de gaz. Sous l'escalier, les resserres forment des impasses, où il fait complètement noir. Il paraît que la volaille ne mange pas, quand elle ne voit pas clair. Aussi certains marchands allument-ils une bougie, qu'ils laissent dans la resserre afin que leurs bêtes mangent. C'est contre le règlement. Un marchand a allumé de cette façon un incendie qu'on n'a pu éteindre.

Le long de la rue de Rambuteau, sont les tables pour l'abattage. Elles sont au nombre de cinq, longues. Bancs de pierre, à dos renflé, avec deux pentes, ressemblant à des pierres tombales, et très épaisses. Au-dessus de chaque table, brûle un gaz à deux branches. Les soupiraux de la rue de Rambuteau laissent tomber une lumière blanche dans laquelle la lumière jaune du gaz blanchit. On plume les volailles presque vivantes, c'est plus facile. Sur les tables, des tas de plumes immenses. On trie les plumes, qu'on vend jusqu'à neuf sous la livre. Les plumes triées sont dans de grands paniers.

Les marchands tuent quand ils veulent, debout devant les tables. L'abattage a surtout lieu le matin. Le sang coule sur le pavé, qui a une légère pente. Toutes les deux heures, le pavé est lavé à grande eau par les cantonniers. Des fontaines sont placées à chaque pilier, entre les tables.

La resserre a une pente légère. De sorte que, lorsqu'on lave au fond, l'eau coule et inonde les resserres. Très défectueux. La bouche d'écoulement, derrière les tables, qui sert pour faire écouler les eaux de lavage, inonde parfois la cave, par les violents orages. Pendant un orage, l'eau est montée à vingt centimètres. Il a fallu faire réfugier la volaille, au fond, en haut de la pente, au milieu des cris des bêtes et d'une très grande confusion.

J'ai vu, dans un coin, un des tuyaux de dégagement pour les senteurs. C'est une des tourelles, celle qui est au coin de la rue Pierre Lescot et de la rue de Rambuteau (Florent, dans son rêve, peut voir sortir de là des fumées épaisses de volailles, toute une évaporation épaisse et noire de nourriture). D'autres tourelles ont des escaliers, deux dans la poissonnerie, un dans le beurre en gros.

C'est dans la resserre aux volailles que je ferai passer ma scène de viol. (Il voudra la jeter dans un tas de plume. Ils lutteront, et ils iront jusque sur la voie. Ils auront auparavant visité la voie, la porte étant ouverte.) Remontée, Lisa pourra ouvrir le regard.

C'est dans la resserre aux volailles, sous l'escalier, que le facteur au cresson a une resserre particulière.





Resserre du beurre au détail

C'est là où a eu lieu l'incendie en 1868. On a rebâti les resserres. Les grillages ont des mailles beaucoup plus serrées, de façon que la flamme ne pourrait passer au travers.

D'ailleurs la resserre ressemble à toutes les autres. Plus propre. On voit encore moins dans les resserres. L'odeur est

fade, nauséabonde. En sortant par la porte, du côté de la rue couverte, on trouve les resserres des marchands de rogatons. C'est pestilentiel. Cela sent l'eau de vaisselle, les éviers mal lavés.

Le long de la rue Berger, se trouvent, sous les soupiraux et sous les becs de gaz, les tables pour travailler le beurre. La maniotte. Le beurre est pétri dans des boîtes à rebords. J'ai vu une femme, les bras nus, enfonçant les poings dans un énorme tas de beurre. Des hommes aussi étaient là. (Mme Lecœur, avec ses mains sèches dans le beurre.)

Chaque table a des robinets pour le lavage. Une grande pompe, au bout des tables.

Je n'ai pas visité les resserres de la vente en gros du beurre, qui est semblable à toutes les autres.

La resserre pour les légumes (pavillon n° 8) est absolument semblable aux autres. C'est là que sont les gros légumes. Une odeur forte de verdure. Rien d'important.

Sous le pavillon six (vide), se trouve la resserre publique qui ressemble aux autres.





Resserre pour la triperie

Pareille aux autres, toujours. Seulement, quand j'y suis entré, un cantonnier lavant le sol à la lance. L'eau coulant à flot.

Le long de la rue Rambuteau, sous les soupiraux et les gaz, il y a des billots et des tables pour les tripiers. Deux fontaines symétriques. On prépare aussi les têtes de cochon, qu'on gratte. On casse les têtes de mouton à coups de maillet pour en avoir la cervelle et la langue. Du sang, à flot. Une odeur de sang pestilentielle, dans la lueur rouge du gaz. Les pieds clapotent dans une boue sanglante. Très horrible.

On fait glisser les paniers de têtes de moutons (qui ont des roulettes) sur une sorte de chemin de fer.

Les resserres pour la boucherie, que je n'ai pas visitées, sont pareilles. Seulement, on ne les lave pas. L'eau gâterait la viande.

Enfin les resserres pour la volaille en gros. C'est là qu'on tue les pigeons. Les resserres, établies les dernières, sont mieux comprises. Elles ont un soubassement de brique, pour protéger les pigeons contre les rats, et les grillages sont les mêmes que ceux pour le beurre.

Les resserres s'étendent en forme d'ailes, autour de deux fontaines, qui occupent le milieu de la cave. Elles ne servent absolument qu'aux pigeons. Les pigeons sont par cent ou par demi-cent, dans des coffres. Ces coffres sont placés sur des planches autour de la resserre. Les pigeons y sont entassés, les uns contre les autres, faisant des taches noires et blanches. Quand on passe à côté des resserres, on entend, continuellement, leurs petits gazouillements.

On tue les pigeons de la façon suivante : la femme prend le pigeon sous les ailes, lui donne un coup sur la tête avec le manche du couteau, ce qui l'étourdit, le saigne, et le pose, au-dessus d'une caisse en zinc, entre les barres de bois d'un couvercle, en forme de cadre, où sont clouées des traverses. Le sang s'écoule dans la boîte. Les pigeons sont rangés, les uns contre les autres, le long des raies. On lave ensuite les boîtes à grande eau.

Une marchande emploie jusqu'à huit et neuf plumeuses. Les plumeuses se mettent sous le jour d'un soupirail et plument sur des tables en causant, en riant. Elles vont excessivement vite.

Les marchandes gavent elles-mêmes. Le grain est avec de l'eau dans une casserole. Quand elles ont gavé un pigeon, elles le remettent dans la boîte. Au bout de deux heures, elles lui font boire, toujours de force, de l'eau salée, pour le blanchir. Puis, au bout de deux heures, elles le tuent, et on le plume tout chaud.

Du côté de la rue couverte, il y a des tables de pierre pour l'abattage, comme dans la cave de la volaille au détail.

Mais dans cette resserre il n'y a d'intéressant que les pigeons, auxquels elle est d'ailleurs uniquement consacrée. Les resserres à pigeons appartiennent aux marchands de volailles au détail du pavillon n° 11.



Sur les toits

On peut monter sur le toit des Halles. Certaines des tourelles ont des escaliers. Il y a deux escaliers dans le pavillon aux poissons, et un dans le pavillon du beurre en gros. Une fois sur le premier toit, on peut en faire le tour. Puis des échelles de fer accrochées à poste fixe servent à monter sur les autres toits. Pour monter sur les toits des rues couvertes, il y a des marches dans la toiture 163.

Les resserres pour la marée s'ouvrent à 5 h 20 et ferment à 8 heures du soir.

Les gardiens se relaient de vingt-quatre heures en vingtquatre heures.

Parfois un rayon de soleil glisse par les soupiraux et fait une barre jaune dans une cave.





7


LES QUENU-GRADELLE


Il n'est pas imaginable que Zola ait choisi sans malice ce nom, pour le donner à l'époux de la belle Lisa Macquart, la charcutière, principal personnage du Ventre de Paris : car on y entend, à l'évidence, les syllabes combinées de la quenelle et du gras-double. De même, le nom de Gavard, pour un personnage de marchand d'oies… De tels jeux onomastiques sont fréquents dans les vingt romans du cycle des Rougon-Macquart.

Lisa, luisante et ronde, ne fait qu'un avec les cervelas, les pots de rillettes et les petits gervais qui l'entourent. Zola a pris visiblement un plaisir de gourmand à choisir dans le quartier des Halles une charcuterie fin de siècle et à en décrire par le menu les grasses merveilles164. C'est le symbole achevé de « l'éboulement de nourriture qui se fait chaque matin au milieu de Paris ».





La charcuterie

La charcuterie se compose de la boutique, la salle à manger qui communique avec celle-ci par une porte derrière le comptoir, une pièce intermédiaire où se trouve un escalier à vis, le laboratoire, et une cour.

La cour est étroite, dallée, avec un puits au fond, quelques vases de fleurs. Gargouille pour jeter les eaux.





La cuisine. Grande pièce. A gauche en entrant, un grand fourneau de fonte, percé de deux grands trous, où sont deux marmites très larges. Le fourneau est chauffé au bois ou au charbon. Au-dessus les cuillers, les écumoires, etc.

Un peu en côté, une cheminée à la prussienne, surélevée, posée sur le coin du fourneau. Elle sert pour les grillades, côtelettes, boudins, saucisses qu'on porte ensuite dans l'étuve. Elle sert encore pour les côtelettes à la sauce.

Au-dessus du fourneau, une rangée de tiroirs, pour les chapelures et les épices. Sur la planche, pots, ustensiles divers. Au-dessus de la cheminée à la prussienne, il y a un fumoir ; et au-dessous, un four.

A droite et à gauche, larges planches, avec terrines et pots graisseux. Dessous, le bois ou le charbon. De l'autre côté, à droite, un étau très grand. Quand on a fini de hacher, on met les avances des planches en chêne, pour faire le travail. Sous l'étau, des seaux, des terrines, etc. Au bout de l'étau, une machine à hacher. Une machine à pousser, pour faire les saucissons. Pompe à injecter pour les salaisons.

Au-dessus du fourneau, se trouvent accrochés quelques instruments : le peleux (couteau à gratter les porcs) ; le soigneux (couteau à saigner) ; les couteaux à hacher, larges couteaux ressemblant au couperet de la guillotine ; puis des couteaux de toutes sortes. Il y a encore les cornets, les lardoirs avec rigoles. Les autres ustensiles, sur les planches, sont les bassins, larges et plats, les casseroles à porter en ville.

La cuisine est éclairée au gaz. Elle est tapissée de plaques de faïence.

L'hiver est le grand moment de la fabrication. On veille. On fait les saucissons de Lyon, on prépare les jambons de Bayonne, on fait les lards de poitrine, les lards à piquer, les saindoux. On garnit la cave, on l'emplit de provisions.

L'été, on écoule les provisions de la cave, et l'on fait, comme en hiver, la charcuterie courante, la charcuterie fraîche, les andouillettes, les jambons salés pendant deux ou trois jours, les pâtés de foie, les petits salés, les galantines, etc. Ils ne font venir que les terrines des maisons renommées, les rillettes, les fromages, les sardines, etc.

Pour faire la saucisse, on emploie des menus de mouton (petit boyau). Pour le saucisson du gras de bœuf. Pour le boudin du menu de porc.

Voici la fabrication du boudin165. Celui qui saigne le cochon recueille le sang dans un broc. Il le bat avec la main, à mesure qu'il tombe. Puis il a apporté le broc. Dans une marmite, on fait revenir l'oignon. Quand il est revenu, on couvre le feu et on y met du gras préparé, qui se délaye. On ajoute et l'on délaye ensuite le sang, on ajoute les épices. Puis avec un cornet, on bourre le menu de porc dans un bassin. La cuiller qui sert à prendre le sang s'appelle une cassette. On met le boudin bourré dans une marmite pleine d'eau bouillante, où l'on le laisse cuire vingt minutes. On le retire ensuite habilement avec un bâton, et on l'étend sur des claies dans la cour pour qu'il sèche rapidement. Le sang coule aisément dans le boyau, sans qu'on le pousse, on appelle cela emballer le boudin. L'odeur qui domine est celle de l'oignon. Le piqueux est un bouchon garni d'épingle, pour piquer le boudin et voir s'il est cuit, si le sang ne sort plus.

La cave est dallée avec soin. Tous les interstices sont bouchés avec du ciment, pour éviter les saletés. Elle est garnie de baignoires en pierres de Tonnerre. Il y a des baignoires pour les graisses, et les baignoires pour les salaisons. Les pièces y sont maintenues par des cadres de bois, avec de gros pavés. Les marchandises cuites y sont aussi resserrées. Les saindoux sont aussi dans des tonneaux et dans des pots.

Tous les jours, les charcutiers vont à l'abattoir. Le garçon saigne et rapporte le sang et l'intérieur des porcs. Dans la journée les garçons d'échaudoir apportent les cochons dans une voiture.





La boutique. Marbre et glace. Le comptoir à gauche, au fond et à droite demi-porcs et porcs pendus aux barres à dents de loup. Des bandes de lard à piquer pendues. Un étau de bois debout avec scies, couperets. Le foisil (fusil), bâton de fer pour aiguiser. Le comptoir est en marbre de couleur. Au bout, étagère, où il y a du lard, des saucissons, etc. Dessous, deux pots, graisse de rôti, et saindoux. Sur le comptoir, deux balances, des plats longs et ronds, et l'étuve. L'étuve est en melchior (le cuivre, le zinc et les poteries vernissées sont absolument défendus).

Line petite table de marbre au fond, avec des empilements de lard.

L'étuve est donc en melchior. Chaufferette dessous, deux couverts qui s'égouttent dans une rigole.

L'étalage. Balustrade de verre avec rampe de cuivre. Crocs au-dessus, crépines, saucissons, cervelas, etc.

Le charcutier et les aides sont tout en blanc.

L'hiver, une douzaine de petits gervais ; l'été, quatre douzaines. L'hiver plutôt petit gournay, des camemberts et des fromages demi-sel.





Un étalage. D'abord un lit de frisons roses. L'étalage est paré dans de la fougère. En bas contre la vitre, pots de rillettes (jaune clair). Puis dans des assiettes, en montant, des jambonneaux désossés, chapelure jaune, avec leurs petits manches ornés d'un papier frise rose ; des jambons, des terrines ouvertes, des langues fourrées d'un rouge éclatant Le tout entremêlé de terrines de foie gras, de pots de moutarde, de bocaux d'achards (noirs et clairs). En haut, des boîtes moirées de sardines. Il y a aussi des saucissons dans des papiers d'argent, boudin en rond dans des assiettes, des andouilles empilées symétriquement dans des assiettes, des boîtes de petits gervais, des boîtes d'escargots, des pâtés petits. Je terminerai par un aquarium (trois poissons rouges), entre des pots d'arbres verts. Deux hures empaillées.

Aux crocs de l'étalage, des crépines, des cervelas, des saucisses de Strasbourg en guirlandes, des saucissons de Lyon et d'Arles.

Dans l'intérieur, aux crocs du plafond, des saucissons faux.

Toujours à l'étalage : thon mariné en boîte, coulis rouge en bouteille. Petits pâtés dans des plats carrés, avec étiquette. Terrine jaune ovale, avec un petit lièvre ou un petit cochon comme bouton. Grands jambons avec chapelure. Entre l'aquarium et les hures, des bouquets de fleurs de glaïeuls roses, ou des gerbes de giroflées jaunes, suivant la saison. Les arbres verts sont pour l'hiver surtout.

La boutique sera acajou, avec encadrement noir, et filet d'or. Le soubassement : marbre rouge. L'enseigne : sur une glace noire, dans une baguette dorée, le nom Quenu-Gradelle en lettres d'or, avec deux étoiles, et le chiffre de la maison répété. Sur la glace de la devanture, en lettres de cristal, à fond d'or, Concours de Poissy, puis une rangée de médailles en demi-cercle collée sur le verre. Des médailles jaunes (or), des médailles blanches (argent). Chaque médaille est ainsi : dans une couronne de laurier, le nom, puis : primé à l'exposition de… En exergue : Ministre du commerce et des Travaux publics. En dessous de chaque médaille, l'année. Glace latérale dans la vitrine.

Boudins blancs. Terrines noyées dans de la graisse. Côtelettes entourées de chair à saucisse truffée, dans de la crépine. Saucissons de foie gras (andouille impériale). Boyau jaune clair. Dedans, foies gras avec pistaches et truffes. Grosses pièces glacées avec de la gelée.

Sur le comptoir, à la droite de la charcutière, jambon ordinaire et le jambon fumé (plus rouge) sur une planche. Fromage d'Italie, un pain sur une planche. Pâté de foie dans une terrine. Fromage de cochon, un pain sur un plat. Pâté de foie gras de Strasbourg dans une croûte.

Devant elle, dans un grand plat long, les saucissons, Arles, Lyon, saucissons à l'ail et sans ail. Morceaux de petit salé dans un plat. Tête de cochon dans de la gelée. Langues de mouton à l'eau. Fromages. Boîtes de sardines. Boîtes de rillettes, grande spatule.

A sa gauche, pâté de lièvre dans une terrine, langue fourrée dans un plat, jambonneau entamé, galantine oui ou non truffée. Pains longs sur un plat. La hure, chapelurée, avec des pistaches. Chair à saucisse dans une assiette. Veau piqué dans une terrine.

Dans la montre, petite barde de lard roulée pour le gibier ;

les saucisses plates et longues dans deux assiettes. Les andouilles longues sont attachées.

Sur l'étagère, du lard de poitrine, entrelardé ; du lard gras. Dans l'étuve : d'un côté, côtelettes panées, de l'autre, boudin, andouille, saucisse plate et longue. Le gros pâté sur la petite [table] de marbre, sur une planche garnie d'une serviette.

Fourchettes pour piquer les morceaux. Couteaux minces et longs pour les jambons et les saucissons. Couteaux plus larges pour prendre dans les terrines. Les spatules pour les graisses en métal. Cornichons avec les doigts. Blocs de gelée dans une assiette ; bloc au moule. Deux balances.





La charcuterie Quenu-Gradelle

Je la placerai dans la rue Rambuteau, au n° 110, en face de la poissonnerie. La belle Lisa et la Normande pourront se voir. Elle occupera tout le rez-de-chaussée, avec une allée à droite.

En haut, au sixième, une mansarde pour David, avec balcon dans le toit. David, de sa fenêtre, verra l'énorme amas des toits de la Halle, au-dessous de lui. Ses rêveries, la nuit, devant ces toits bleuis par la lune ou assombris par les cieux noirs ; son malaise de maigre devant ce monde du ventre166.

Ma charcuterie se trouve au soleil l'après-midi. La tente, à larges bandes rouges et blanches, avec un lambrequin à franges rouges.





8



RUE DE LA GOUTTE-D'OR


(L'Assommoir)





DE LA RUE DE LA GOUTTE-DOR À L'ASSOMMOIR


Zola avait vécu dans les quartiers pauvres de la rive gauche au début de son séjour à Paris, de 1858 à 1862. Il avait connu alors les chambres miséreuses des immeubles locatifs, dans les rues les plus tristes du quartier latin et de sa périphérie : 63, rue Monsieur-le-Prince, 11, rue Soufflot, 241, rue Saint-Jacques, 35, rue Saint-Victor, 21, rue Neuve Saint-Étienne-du-Mont, etc. Années de bohème et de dénuement. Années noires, où ses logis devaient plus ou moins ressembler à ceux qu'il dépeindra dans L'Assommoir. Il avait là pour voisins des ouvriers, de petits employés, un croque-mort, dont le souvenir passera dans le personnage du vieux Bazouge.

Il les met en scène dans ses premières chroniques, ses premières nouvelles. En 1865, dans Germinie-Lacerteux, les Goncourt se sont demandé si « ce monde sous un monde, le peuple, doit rester sous le coup de l'interdit littéraire ». Belle leçon pour le jeune Zola, qui transgressera cet interdit dans Thérèse Raquin, puis dans Le Ventre de Paris. Mais le peuple de ces deux œuvres est un peuple de petits commerçants. Il faut aller plus loin. Les premières notes préparatoires des Rougon-Macquart font place à l'idée d'« un roman ouvrier », se passant bien entendu à Paris. Ce sera « le drame intime et profond de la déchéance du travailleur parisien sous la déplorable influence du milieu des barrières et des cabarets ». La logique des premiers romans du cycle, et peut-être les contrecoups de la Commune – il ne serait guère bien vu des pouvoirs publics, après 1871, de peindre avec sérieux, sympathie et authenticité des ouvriers parisiens – retardent le projet. Mais Zola sait néanmoins, à partir de 1872, dans quel milieu précis se situera l'œuvre, et dans quel quartier : le sien propre, le quartier des Batignolles, où il demeure depuis 1866. « Le roman aux Batignolles. Une blanchisseuse ; l'atelier des repasseuses aux Batignolles, dans une boutique, sur l'avenue (…) Rien que des ouvriers dans le roman. – Des familles d'ouvriers, avec intérieurs différents, linge aux fenêtres, etc. »

Le quartier changera, mais non point le métier de l'héroïne, Gervaise Macquart. La blanchisseuse est une figure à la mode, déjà évoquée par les Goncourt dans Manette Salomon – « un des plus picturaux modèles de femmes de ce temps pour un artiste » –, et déjà peinte par Degas. Celui-ci présente sa Blanchisseuse à la première et célèbre exposition des « Impressionnistes », en avril 18 74. Edmond de Goncourt lui a rendu visite dans son atelier : « Il nous met sous les yeux, dans leurs poses et leurs raccourcis de grâce, des blanchisseuses, parlant leur langue et nous expliquant techniquement le coup de fer “appuyé », le coup de fer “circulaire », etc. » Zola, comme ses amis les peintres de la modernité, cherche dans les types et les scènes populaires un pittoresque nouveau. Mais la recherche du « motif » inédit s'accompagne chez lui d'une curiosité soutenue pour les formes et le décor de l'existence populaire, ainsi que d'une indignation et d'une pitié non retenues devant les misères et les injustices sociales. Premières lignes de l'ébauche du roman : « Montrer le milieu peuple et expliquer par ce milieu les mœurs peuple ; comme quoi, à Paris, la soûlerie, la débandade de la famille, les coups, l'acceptation de toutes les hontes et de toutes les misères vient des conditions mêmes de l'existence ouvrière, des travaux durs, des promiscuités, des laisser-aller, etc. »

Il se mit à l'œuvre après l'achèvement de Son Excellence Eugène Rougon, en août 1875, alors qu'il était en vacances à Saint-Aubin-sur-Mer. Il rentra à Paris le 4 octobre. Et dès le lendemain il chercha un quartier. Il le choisit point trop éloigné de la rue Saint-Georges, où se trouvait alors son domicile : la place Clichy n'était séparée de la rue des Poissonniers que par le boulevard de Clichy et le boulevard de Rochechouart. Mais d'un quartier à l'autre, l'habitat était fort différent.

L'espace urbain de L'Assommoir, traversé par la rue de la Goutte-d'Or, s'inscrit donc entre la rue Polonceau, la rue des Poissonniers (aujourd'hui le boulevard Barbés), le boulevard de la Chapelle et la rue de la Charbonnière. Zola y fit plusieurs incursions, prenant des croquis, décrivant avec minutie l'aspect des rues et du boulevard, des boutiques et des intérieurs, ou du moins de ce qu'on en apercevait par les fenêtres ouvertes, et répertoriant tous les lieux publics.

Cette promenade d'un bourgeois des Batignolles, au milieu des figures familières du vieux Montmartre, se termine sur l'éclat des ceintures rouges ! Images fugitives d'un univers depuis longtemps disparu, qui ont peut-être pour le lecteur d'aujourd'hui le même charme nostalgique qu'une toile d'Utrillo ou une photographie d'Atget.





1


LA GOUTTE-D'OR


Zola s'est d'abord engagé dans la rue Neuve-de-la Goutte-d'Or, au cœur du Paris populaire 167…





Rue Neuve-de-la-Goutte-d'Or

La rue en pente, à partir du milieu ; étroite, même les trottoirs manquent par endroits ; ruisseaux toujours débordant d'eau savonneuse. Au bout, du côté de la rue de la Goutte-d'Or, en descendant : à droite, boutiques noires, cordonniers, tonneliers ; à gauche, merceries, boutiques fermées avec affiches, épiceries borgnes. Puis, au milieu, les maisons deviennent plus basses ; un seul étage ; des allées s'enfonçant entre des murs bas ; des cours puantes. Là, à droite, le lavoir : petit corps de bâtiment bas, dominé par trois grands cylindres, réservoirs de zinc ; la machine à vapeur à droite, le bureau à gauche ; la porte et l'allée du lavoir au milieu ; au-dessus le séchoir avec ses persiennes. Après le lavoir, une belle maison en briques rouges ; un arbre, acacia, avançant dans la rue, la gaieté de la rue. En face, une fabrique d'eau de Seltz ; et plus haut un loueur de voitures de remise, Louise. Puis, au bout de la rue, du côté du boulevard extérieur, quatre à cinq blanchisseuses, dont une à belle boutique. En face des petites boutiques, un coiffeur avec plats à barbe en cuivre. Les maisons basses sont peintes en vert, jaune, rouge, bleu, pâli168.

… puis dans la rue de la Goutte-d'Or, où il a longuement observé la grande maison qui abritera la boutique de Gervaise.





Rue de la Goutte-d'Or

Du côté de la rue des Poissonniers, très populeux. Du côté opposé, province.

La grande maison entre deux petites est près de la rue des Poissonniers, à quatre ou cinq maisons. Elle a onze fenêtres de façade et six étages. Toute noire, sans sculptures ; les fenêtres avec des persiennes noires, mangées, et où des lames manquent. La porte au milieu, immense, ronde. A droite, une vaste boutique de marchand de vin, avec salles pour les ouvriers ; à gauche, la boutique du charbonnier, peinte, une boutique de parapluies, et la boutique que tiendra Gervaise et où se trouvait une fruitière. En entrant sous le porche, le ruisseau coule au milieu. Vaste cour carrée, intérieure. Le concierge, en entrant à droite ; la fontaine est à côté de la loge. Les quatre façades, avec leurs six étages, nues, trouées des fenêtres noires, sans persiennes ; les tuyaux de descente avec les plombs. En bas, des ateliers tout autour ; des menuisiers, un serrurier, un atelier de teinturerie, avec les eaux de couleur qui coulent. Quatre escaliers, un pour chaque corps de bâtiment A.B.C.D. Au-dedans, de longs couloirs à chaque étage, avec des portes uniformes peintes en jaune. Sur le devant, dans les logements à persiennes, logent des gens qui passent pour riches. Dans la cour, tous ouvriers ; les linges qui sèchent. Il y a le côté du soleil, et le côté où le soleil ne vient pas, plus noir, plus humide. Cour pavée, le coin humide de la fontaine. Le jour cru qui tombe dans la cour169.

En face de la maison, il y a une maréchalerie ; grand mur gris, sans fenêtre ; une porte béante, au milieu, montre une cour pleine de charrettes et de carrioles, les brancards en l'air ; il y a aussi une forge, on entend le ronflement du soufflet et l'on voit la lueur du fourneau. Sur le mur, des fers à cheval peints en noir, en éventail. A droite et à gauche de la porte, des échoppes, des trous, à devanture peinte. Un marchand de ferraille, À la Bonne Friture, un horloger (réparations d'horlogerie). Des coucous, au fond du trou, qui marchent ; à la vitrine, des montres montrant leur boîtier d'argent ; devant le petit établi tout plein d'outils mignons, et de choses délicates sous des verres, un monsieur en redingote, proprement mis, qui travaille continuellement (l'image de la fragilité au milieu du vacarme et des secousses de la rue populacière).

Dans la rue il y a des marchands de vin, à plafonds bas, une mercerie lingerie et bonneterie d'ouvriers, des traiteurs, noirs, vastes, rideaux sales, verdure, salles avec des vitres poussiéreuses, jaunies, au travers de la saleté desquelles on voit le jour ; de l'autre côté, des épiciers, des fruitières. Il y a un rémouleur dans un trou. L'y grec formé au fond de la rue par le prolongement de la rue de la Goutte-d'Or et la rue de Chartres.

Des chats accroupis et ronronnant sur les portes.

Des intérieurs entrevus par les fenêtres ouvertes ; le lit défait, les guenilles traînant, les berceaux en morceaux traînant ; un savetier, la terrine pleine d'eau où trempe la poix.

Il a terminé ce premier « repérage » par les rues du voisinage.

Plus tard, les maisons superbes, sculptées, à six étages, du boulevard Ornano, en face.

La Villa Poissonnière, de la rue Polonceau descendant à la rue de la Goutte-d'Or ; jardins en étage, institutions.

Les fontaines (bornes) qui coulent et qui mouillent les rues.

Le pavé, gros, bossué, avec des trous.





Rue des Poissonniers

Elle montait, puis descendait vers les fortifications. Assez étroite. Toujours noire et boueuse, surtout à l'entrée du boulevard. Les fontaines qui coulaient, etc. Tous les coins, des marchands de vin.





La rue de la Nation

Large, montante, dégoûtante, à moitié pavée, les flaques d'eau qui croupissaient. Un grand chantier de bois de chauffage, immenses tours carrées. On les voit du boulevard par-dessus les maisons.





La rue Belhomme

Elle donne sur le boulevard. Large, sale.





La rue Poulet

Assez propre, montante.

Au début de L'Assommoir, lorsque Gervaise, abandonnée par son amant Lantier, guette en vain son retour par la fenêtre de l'hôtel Boncœur, sur le boulevard de la Chapelle, son regard plonge, à droite, « du côté du boulevard Rochechouart », à gauche, du côté de l'hôpital Lariboisière. Voici ce que Zola avait vu, en suivant le même parcours.





Le boulevard extérieur

Avant 1860, le mur d'octroi.

L'hospice était en construction en 1850. Tout le gros œuvre fait. De l'autre côté les abattoirs qui puaient. La barrière entre un hôpital et des abattoirs.

Voici comment sont les choses aujourd'hui.

A gauche, en suivant le boulevard de la Chapelle. D'abord, à gauche, l'ancien bal du Grand Balcon, puis des masures peinturlurées, basses, en ruine ; un marchand de vêtements, un bureau de tabac ; un petit libraire, des foules d'hôtels meublés. Par-dessus les maisons basses, à un étage, on aperçoit de hautes constructions sales, des derrières d'autres maisons, avec des linges aux fenêtres et leur intérieur noir. Un café abandonné, qui a fait faillite, des brasseries alsaciennes ; volets fermés, affiches collées, la lanterne cassée et poussiéreuse. Des hôtels meublés borgnes, trois ou quatre chambres. Quelques hautes maisons isolées, réclames géantes peintes. Plus loin, les maisons deviennent plus propres, plus grandes ; les hôtels se touchant. Maintenant, à droite, il y a d'abord un grand chantier de démolition, avec les hautes poutres qui dépassent, les tas de ruines triées qui emplissent le terrain ; le long du mur, des trous creusés, des échoppes, une de petits noirs, d'autres vieux souliers, vieux habits, crêpes, savatier, rétameur, marchand d'oiseaux.

Ensuite, après une large rue vient l'hospice. Un long mur gris. Par les côtés, on aperçoit les pavillons en éventails. De face, l'abside de la petite église au milieu, de chaque côté une aile dans toute sa longueur, puis des constructions basses, la cuisine, la buanderie avec une haute cheminée d'usine ; un petit bâtiment qu'on dit être l'amphithéâtre. La porte pour les morts. Le soir, l'hospice éclairé. Deux bouquets d'arbres, dont on aperçoit à peine les sommets.

Plus loin, après une autre large rue, le pont du chemin de fer. Parapet de tôle épaisse, boulonnée, trop haut pour voir les trains. On n'aperçoit que des bouffées de fumée blanche, quand les trains passent. Le bruit sourd des trains ; les sifflets aigus, sourds, différents ; le bruit des plaques tournantes, au loin. L'odeur du charbon. Puis, sur l'horizon du côté de Paris qu'on sent dans un trou clair, il n'y a que le grand angle écrasé, le delta du hangar de la gare, noir de charbon, au fond duquel on aperçoit un vitrail en demi-lune. A droite, l'hospice ; à gauche un tohu-bohu de constructions. En se tournant de l'autre côté, du côté de Saint-Denis, la campagne devinée au loin au fond d'une trouée avec des grandes maisons isolées toutes droites pour coulisses, présentant les unes des murs noirs, les autres des façades percées de fenêtres, de biais, de côté, le tout noyé dans une poussière de charbon. Des réclames gigantesques de tous les côtés. Sur le pont il n'y a pas d'arbres (pour le jeu des enfants). La tôle du pont couverte d'affiches. Le soleil couchant derrière l'hospice.

De l'autre côté de la barrière Poissonnière, le boulevard Poissonnière monte, à gauche les abattoirs (anciennement ils puaient fort). A droite, les masures et les hautes maisons alternées continuent. Ce bout de boulevard est beaucoup plus fréquenté que l'autre. C'est là que les hercules, les saltimbanques, les loteries se tiennent.

Quatre rangées de platanes, des bancs doubles espacés.





Le peuple sur le boulevard extérieur

Beaucoup de femmes en cheveux, quelques-unes en bonnet, beaucoup en filet ; des caracos, des tabliers, des jupes molles, tombant droit. Une débandade d'enfants mal mouchés, quelques-uns propres, beaucoup sales. Les jeux, la corde, etc. Des femmes assises avec des enfants au bras, au sein. Des ouvrières propres, presque coquettes qui rentrent ; les paniers [à] linge, les paquets, les crochets. Des ouvriers en blouse, en bourgeron, en paletot. Les uns portent des outils, les autres les bras ballants, quelques-uns portent des enfants. Les femmes en courses pour le dîner. Des voitures, des tapissières et des haquets rentrant à vide. Les omnibus et les fiacres, plus tard170.

Chemin faisant, Zola a relevé les enseignes des hôtels borgnes, ainsi que des restaurants et des établissements de plaisir où la jeune et désirable Nana, la fille de Gervaise, commencera – très jeune – sa carrière de fille entretenue. C'est le Montmartre fin de siècle, dont il ne reste que les toiles de Renoir, les chansons de Bruant, et ces brefs croquis…





Hôtel Boncœur

Tenu par Marsoullier. Deux étages, une boutique de traiteur borgne, une allée borgne. La maison peinte en rouge jusqu'au second étage. Entre les deux fenêtres du premier, écrit en lettres jaunes mangées avec le plâtre, le nom de l'hôtel. Au-dessous, la lanterne carrée en verre dépoli, avec une vitre cassée. Les persiennes noires, vermoulues, arrachées. A côté du bal du grand Balcon171.





Les grands restaurants des boulevards

Rue des Poissonniers : le Bal du Grand Turc ; plus loin, au coin de la rue Doudeauville : Au Papillon (avec image), marchand de vin.

Rue Poulet : Bal du Petit Château Rouge.

A la chaussée de Clignancourt : à droite le Restaurant du Lion d'or ; à gauche Aux deux Marronniers (restaurant). – Plus loin, le Château Rouge, bal, rue du Château – Au petit Ramponneau, au coin de la rue des Acacias. – Sur le boulevard, au coin de Paris, Café du Delta, style étrange très orné ; un œil dans un triangle, entouré de rayons d'or.

Impasse du cadran, Bal Robert, très dégoûtant.

Entre Rochechouart et les Martyrs : Élysée Montmartre.

Rue des Martyrs : à gauche, Maison des Lilas (restaurant) ; à droite, le bal de la Boule noire.

Après les Lilas, le bal de TErmitage, dans un fond, estrade surélevée, à jours. D'abord convenable, petits commis et ouvrières, puis dégoûtant.

A la rue de l'Empereur, à Montmartre : A la ville de Bar-le-Duc, restaurant très convenable. Chez Thomas, à côté,

marchand de vin, pieds de mouton excellents. De l'autre côté, le bal de la Reine Blanche.

Les restaurants de Montmartre, le Moulin de la Galette. Les restaurants et bals des Batignolles.

A gauche de la rue des Poissonniers, le Bal du Grand Balcon, dix hautes fenêtres de façade ; un étage, blanc ; le soir grand éclairage.

Rue Jessaint, au coin du chemin de fer : Aux Vendanges de Bourgogne.

Rue de la Chapelle : à gauche, Au cadran bleu ; à droite, le restaurant des Capucins. – Plus loin, à gauche, Au Grand Salon de la Folie (bal).





2


MÉTIERS DE PARIS


La société de L'Assommoir est un petit monde d'artisans : blanchisseuses, couvreurs, chaînistes et fleuristes. Le Paris des ateliers et des échoppes – avant l'ère de l'usine. Le regard de Zola se fixe ici non plus sur la topographie de Montmartre, mais, avec une extrême acuité, sur le travail du linge, du zinc, de l'or et du fer, et sur les gestes du métier.





Le lavoir

Un grand hangar, monté sur piliers de fonte, à plafond plat, dont les poutres sont apparentes. Fenêtres larges et claires. En entrant, à gauche, le bureau, où se tient la dame ; petit cabinet vitré, avec tablette encombrée de registres et de papiers. Derrière les vitres, pains de savon, battoirs, brosses, bleu, etc. A gauche est le cuvier pour la lessive, un vaste chaudron de cuivre à ras de terre, avec un couvercle qui descend, grâce à une mécanique. A côté est l'essoreuse, des cylindres dans lesquels on met un paquet de linge, qui y sont pressés fortement, par une machine à vapeur. Le réservoir d'eau chaude est là. La machine est au fond, elle fonctionne tout le jour, dans le bruit du lavoir ; son volant ; on voit le pied rond et énorme de la cheminée, dans le coin. Enfin, un escalier conduit au séchoir, au-dessus du lavoir, une vaste salle fermée sur les deux côtés par des persiennes à petites lames ; on étend le linge sur des fils de laiton.

A l'autre bout du lavoir, sont d'immenses réservoirs de zinc, ronds. Eau froide.

Le lavoir contient cent huit places173.

Voici maintenant de quoi se compose une place. On a, d'un côté, une boîte placée debout, dans laquelle la laveuse se met debout pour garantir un peu ses jupes. Devant elle, elle a une planche, qu'on appelle la batterie et sur laquelle elle bat le linge ; elle a à côté d'elle un baquet sur pied dans lequel elle met l'eau chaude, ou l'eau de lessive. Puis derrière, de l'autre côté, la laveuse a un grand baquet fixé au sol, au-dessus duquel est un robinet d'eau froide, un robinet libre ; sur le baquet, passe une planche étroite où l'on jette le linge ; au-dessus, il y a deux barres, pour pendre le linge et l'égoutter. Cet appareil est établi pour rincer. La laveuse a encore un petit baquet sur pied pour passer au bleu, deux tréteaux pour placer le linge, et un seau dans lequel elle va chercher l'eau chaude et l'eau de lessive.

On a tout cela pour huit sous par jour.

La ménagère paie un sou l'heure.

L'eau de javel coûte deux sous le litre. Cette eau, vendue en grande quantité, est dans des jarres.

Eau chaude et eau de lessive, un sou le seau.

On emploie encore du bicarbonate – de la potasse pour couler. Le chlore est défendu.





La blanchisseuse

Atelier d'une blanchisseuse dans une boutique sur la rue174. Une vitrine à droite garnie de papier bleu, dans lequel du fin est en montre ; des rideaux soulevés et retenus par des fils de laiton cachent l'intérieur de la boutique. Des fils de laiton, où sont pendus des bonnets traversent la vitrine. La porte toujours ouverte. La boutique est tapissée avec un papier gris à fleurs bleues, imitant la perse, très commun ; il est déchiré, vieux, enfumé. L'établi, très grand, est recouvert de couvertures, et un lambeau de perse bleue l'entoure. Des planches formant étagères, garnies de papier bleu.

La mécanique, un poêle chauffé au coke, avec un appareil pour faire chauffer les fers. Le tuyau. Très chaud dans la boutique.

Les fers : le polonais, un petit fer rond des deux bouts, pour les fonds de bonnet ; les coqs, toutes grosseurs, des œufs de fer au bout d'un manche, coq rond, coq long, pour bouillonner et faire les fronces ; les fers à tuyauter, ou mécaniques, toutes grandeurs ; les champignons, ou pieds à manche, en forme oblongue ou en forme longue, des ronds ou des ovales, de bois recouverts de laine, et montés sur un pied. La planche à robe, allongée, allant en se rétrécissant, les fils de laiton sur lesquels on tend le linge.

Les maîtresses laveuses ont plusieurs laveuses sous elles, et rendent le linge mouillé. Les blanchisseuses occupent plusieurs laveuses. Une laveuse se paie 3,50 francs par jour, avec café à midi et vin à 4 heures. On garde les apprenties trois ans et on les nourrit, ou deux ans sans les nourrir. Les repasseuses gagnent 55 sous, avec le café à midi. Les premières dans une maison ont 50 centimes de plus.

Trier, couleur et blanc. Linge marqué, pas de remarque, une marque au pas marqué. Par catégorie de linge. Mme Bigard, entreprise de lavage, deux ou trois ouvrières. Le linge sèche chez elle. Une heure l'été.

Une terrine pour l'amidon. On délaie l'amidon peu à peu, et un peu de bleu. On le garde jusqu'au bout, quelquefois il sent mauvais. L'amidon se délaie. On trempe tout dedans. Amidon cuit tourné jusqu'à ce qu'il bouille. Bout de bougie.

Le linge pas amidonné se mouille avec des gouttes. On prépare deux ou trois heures auparavant. Dans un panier sous la table, garni d'un linge. Le mouillon, assiette creuse pleine d'eau très propre. On frotte les parties salies en repassant, ou un faux pli fait. Lisser les placards d'amidon. Une petite brosse, même usage que le mouillon.

Bonnet, tout trempé dans l'amidon, fond avec le polonais sur la table. La passe avec bouillonné, un petit coq oblong posé sur un pied. On commence par ébaucher, on détire la dentelle à la main, petit coup de fer pas chaud ; puis les brides à plat, le fond, et la passe, et le tuyauté sur le champignon, ou on le roule.

Chemise d'homme à petits plis. Poche sur le devant, on repasse l'empiècement, ou pièce des épaules ; puis les manches sur les côtés ; puis on plie le dos en deux et [on] repasse des deux côtés ; puis les poignets et le col à l'amidon, fer très chaud ; puis la chemise sur le dos, on relève le pan de devant et on repasse par l'ouverture de la poitrine et par le pan, on fait cinq ou six grands plis à plat ; puis le corps du devant, la bannière, plis devant ; on met une laine sous le devant, on repasse le devant sur la laine, le côté droit, puis le côté gauche ; puis on la plie au fer.

Une robe de mousseline blanche tout amidonnée, à fleurs. On l'enfile dans la planche à robe. Un drap par terre pour le frôlement. Tout au fer. Les tuyautés au petit fer. Beaucoup de volants tuyautés.

Gervaise a un bonnet à neuf. Sur la passe, broderies repassées sur laine. Entre deux broderies qui séparent les bouillonnés.

Clémence, la chemise d'homme.

Mme Putois, une paire de manches simples, un petit tuyauté autour dentelle, fer à tuyauter, sur un champignon. Un petit bouillonné sur le champignon (pas de laine).

Augustine : des bas et torchons.

Des rideaux toute la longueur sur la table. Difficile.

Une robe. Pantalons de femmes. Draps. Mouchoirs. Gilets blancs d'hommes. Serviettes. Nappes. Taies d'oreiller. Camisoles. Chemise de nuit. Cols et manches. Bas. Chaussettes. Gilets de flanelle. Tabliers.

Et voici ce que rapportent le lavage et le repassage du linge de maison et de corps. Les tarifs notés par Zola sont en centimes de 18 75.

Draps – 40 c. ; Chemise d'h. – 35 ; Mouchoirs – 05 ; Serviette – 05 ; Nappe – 10 ; Bas – 10 ; Chaussette – 05 ; Pantalon – 20 ; Camisole – 25 ; Jupon – 40 ; Gilet flanelle -15 ; Paire de poches – 05 ; Taie d'oreiller – 55 ; Tablier – 05 ;

Torchon – 25 ; Paquet chiffon – 10 ; Col – 10 ; Faux col – 05 ; Bonnet – 25 ; Bonnet de nuit – 05 ; Paire de manches – 20 ; Pointes – 10 ; Jupon couleur, chemise de femme – 20 ; id. de nuit – 15 ; Jupon – 60 ; Pantalon de femme – 15 ; 2 paires rideaux – 60 ; Caraco – 20 ; Jupe – 15 ; Parure – 60 ; Paire de poignets – 10 ; Foulard.

Les fers. On les essuie, approche de la joue. L'amidon les salit, alors on les frotte, puis on passe un bout de bougie et on les essuie. Les cris lorsqu'une ouvrière remet un fer sale.

Quand un fer n'est plus bien chaud, on le donne à l'apprentie pour repasser du plat.

L'essuie-fer.





Couvreur, outils, détails

Gervaise, on le sait, épouse un artisan-couvreur, Coupeau, dont elle aura une fille, Nana.

Le sac garni d'un ouvrier plombier-zingueur. Une boîte, avec un couvercle en long, munie d'une bandoulière175.

Dedans, il y a : des cisailles de toutes formes, droites, cintrées, etc. ; marteaux ; mètre ; burin, ou ciseau à froid ; poinçon pour percer, etc. ; râpe ou lime, etc.

Les fers à souder pour le zinc sont en cuivre rouge ; on emploie un tiers d'étain et deux tiers de plomb, et on soude à l'acide muriatique.

Les fers à souder pour le plomb s'appellent fers croches et sont en fer ; on soude à la bougie ou à la résine.

Le fourneau s'appelle marmite (un étouffoir).

Le soufflet, énorme.

Un établi pour découper le zinc, des planches. On apprête toutes les pièces dans les cours et on les monte.

Le garçon s'appelle aide ; il gagne 4,50 francs.

Les zingueurs se servent de cordes à nœuds avec sellettes.

Les toits, les tuyaux de cheminées, les tuyaux de descente, etc. Les lieux d'aisance.





Chaîniste

La sœur de Coupeau est la femme d'un chaîniste, Lorilleux. Du matin au soir, les Lorilleux s'échinent à fabriquer des chaînes d'or.

Petit atelier dans une mansarde. A terre, claie de bois, pour que les déchets d'or puissent être ramassés ; un éventail de bois ; au fond, la forge au charbon, avec un soufflet ; à gauche un étau, contre le mur, avec des filières sur une étagère ; à droite, devant la fenêtre, un établi à trois places avec les outils : la cheville, morceau de bois où l'ouvrier travaille ; les tenailles, carrées, plates, arrondies ; les cisailles, de toutes les formes, la pince pour les chaînons, la petite scie, le mandrin pour enrouler les maillons, le petit étau, les moustaches, pinces faites avec du fil de fer, la lampe à souder, le chalumeau, le pot à borax pour souder.

Voici comment l'ouvrier chaîniste, le spécialiste qui ne fait que la colonne, procède. On lui livre l'or en fil, tout allié. Il le passe à la filière pour lui donner la grosseur convenable. Dans tous les trous d'une filière tenue dans l'étau. Il tire avec une forte tenaille dont une branche est recourbée pour emboîter la main. Puis il finit en passant le fil dans la filière-rubis, qui le règle définitivement. Pendant cette opération, il fait recuire cinq ou six fois le fil à la forge pour l'empêcher de casser. L'or rouge en feu. Il le met sur le charbon même, dans un brasier. Enfin, quand il a son fil tout prêt, il le tourne sur un mandrin qu'il tient à l'aide d'un petit étau ; puis il donne un léger coup de scie et obtient un certain nombre de maillons. Il les soude tout de suite, sur un charbon pris dans un morceau de plâtre ; les maillons sont

pOSéS sur le charbon et il les soude à la lampe avec le chalumeau, avec une goutte de borax, ou même rien. Quand les maillons sont soudés, il les prend, les plie en deux avec la pince, serre un bout qu'il aplatit et qu'il introduit dans un bout du maillon supérieur, puis rouvre le bout aplati à l'aide d'une pointe ; et ainsi de suite. On la recuit avant de la dresser. Quand la chaîne est finie, un bout de quatre pieds et demi, un mètre cinquante, il la dresse ou la règle (dresser ou régler la colonne) dans une filière particulière. Puis, il la met à dérocher dans une petite casserole de cuivre à long manche, où il y a de l'eau seconde. L'or, tant qu'on le travaille, est noir ; quand il est déroché, il devient rouge. C'est ainsi que le chaîniste le livre, livrer en blanc. Les fabricants le font ensuite polir, par des femmes, des polisseuses.

L'ouvrier, pendant qu'il travaille, a une peau attachée sous l'établi et dont il couvre ses genoux. Avant de se lever, il a une patte de lièvre dont il balaie la cheville. Il travaille le soir à la lampe, avec une boule d'eau, dont le verre est verdâtre. La lampe à souder a une large mèche. Quand on ne soude plus au charbon, on soude sur une perruque de fil de fer pour éteindre la flamme.

Les fabricants donnent tant d'or, et il faut qu'on leur rende le même poids. Ils n'admettent pas de déchet. L'ouvrier bénéficie de la soudure. L'ouvrier chez lui ramasse les bouts, brûle les ordures et les cendres, pour que rien ne soit perdu. Dans une chambre, au bout du mois il peut bien y avoir huit à dix grammes – et même plus – d'or de déchet, de vingt-cinq à trente francs.

En 50, l'homme pouvait gagner six francs à peu près – la journée est maintenant de sept francs, et la femme trois francs, en tout environ dix francs. Des enfants (femmes) de dix à quinze ans travaillent à la colonne.

Noms de chaîne : la colonne, la gourmette, le jaseron (des ronds les uns dans les autres), le forçat (des ovales), la corde, la chaîne Figaro, la chaîne fantaisie.

Avec du fil on fait des maillons ; avec du plané, on fait de la charnière. Noms d'outils : le laminoir, pour le plané ; un banc à tirer, pour tirer les fils dans la filière.





Les boutonniers

Gervaise, une fois son mari, Coupeau, tombé dans l'alcoolisme et la déchéance, n'aura plus qu'un appui : Gouget, le forgeron.

La forge au fond d'un terrain vague. Entrée fangeuse. Un hangar, charpente, briques, platras, sol battu, tout noir dans la forge. Des fenêtres poussiéreuses.

Gervaise entre à la tombée du jour177. La forge au charbon de terre, dans une poussière de grabilles. Le soufflet, la flamme blanche éclairant fortement. Chauffé à blanc et obtenu promptement. Le charbon dans un tonneau. Contre le mur, les clouières. Des outils noirs. On prend le bout de fer à la pince. On coupe le fer d'un coup au marteau. Les têtes de boulons rondes, six pans, carrées ; les rondes les plus difficiles. Crochet pour attiser et tirer du feu. Les cisailles. Le boulon est taraudé, le rivet non. Poids des marteaux, les petits trois livres, les gros vingt livres.

Cloutier boulonnier à la main, dix à douze francs ; aujourd'hui six francs. Une clouière sur l'enclume, et la tête au marteau.

400 petits rivets de 12 millimètres

200 id. de 20 millimètres

100 id. de 33 millimètres, les plus gros, deux hommes.

Le forgeron tient ; le frappeur frappe.

L'étampe ronde, carrée pour arrondir ou pour rendre carré le fer.

Les machines à rivets. Des machines pour des petits rivets, et des machines pour des gros. La clouière est en place, un chauffeur passe les rivets au frappeur qui les met dans la machine, et la machine donne un tour, le rivet est fait ; le jet d'eau sur la clouière pour qu'elle ne se détrempe pas. La vis dans la machine, le volant, la tache rouge du rivet dans la clouière et par terre.

Le ventilateur qui souffle tous les fours, la flamme en élargie qui sort des fours. Les tuyaux du ventilateur à terre.

Des cisailles mécaniques pour toutes les grosseurs.

Des machines à tarauder, tenues par des femmes, pour les boulons.

Aterre des bourriches et des caisses pleines de rivets prêts.

Les ébarbeuses mécaniques, avec le grand volant en boule, pour enlever les bavures. Forme de presse.

Le bruit des machines, le moteur unique, les courroies en mouvement.





Silhouettes

Les notes d'enquête de Zola sur le petit peuple de Paris s'achèvent par trois esquisses sur les fleuristes, le Mont-de-Piété, et les silhouettes du boulevard extérieur.

Grande pièce, rue du Caire. Deux fenêtres sur la rue, des jalousies baissées. Grand établi au milieu, sur des tréteaux. Ouvrières de chaque côté. Mme Lerat, la première178. Autour, étagères avec cartons, etc. Papier gris déteint. Plafond noirci par le gaz. Becs de gaz qui se relient. Sur l'établi, papier vert, papier marron, fil de fer sur bobine, soie verte sur bobine. Pince pour prendre, petit pot à gomme, outil pour gaufrer sur des pelotes, ciseaux. Ouate. Les pétales, les feuilles, les soies, etc. Quand la patronne n'est pas là, on muse et on dit des saletés. Saletés enveloppées. Allusions. On a rencontré une telle, les hommes qui suivent, sur les amoureux. On va à la fenêtre pour regarder à l'heure du déjeuner. Elles vont déjeuner.

Des noms : Sophie, Augustine, Lisa, Léonie.

Mont-de-Piété, boiserie, les cadres de bois avec les affiches de vente. Les employés aux bureaux doubles ; les casiers avec les gros registres, les paquets dans des casiers ; les baquets de linge dans des étoffes blanches ; des bijoux dans des boîtes grises. Le poêle. Le papier dont les employés se servent.

Les mains dans les poches. Fontainier avec sa trompette. Tout seul, ou en groupes. Des peintres avec leurs pots à peinture. Des hommes traînant des voitures avec bretelles. Les ceintures rouges.





9



DANS LES CORONS


(Germinal)





ZOLA À ANZIN




Zola avait toujours gardé une large place, dans Les Rougon-Macquart, pour l'étude du peuple. Mais ce n'est qu'au moment de L'Assommoir que, ne pouvant mettre dans ce livre l'étude du rôle politique et social des ouvriers, il prit la résolution de réserver cette matière pour en faire un autre roman. « Plus tard, écrira-t-il en 1889, ce projet s'est précisé, lorsque je me suis rendu compte du vaste mouvement socialiste qui travaille la vieille Europe d'une façon si redoutable. »

De fait, l'installation progressive de la démocratie libérale en France, à partir de 1877, favorisait la renaissance des organisations syndicales et du mouvement socialiste. La traduction française du Capital, de Marx, avait commencé à paraître en 1875. En 1878, en 1882, en 1884, des grèves avaient secoué l'industrie minière, dans le Nord et dans le Centre. En 1879, le Congrès ouvrier socialiste de France avait créé un parti socialiste, où entrèrent beaucoup d'anciens communards proscrits, au moment de l'amnistie de 1880. Les élections de 1881 avaient vu un déplacement général des sièges vers la gauche. En 1884, une loi instaurait la liberté des syndicats.

Dans le même temps, les attentats anarchistes se répandent à travers l'Europe et laissent craindre une crise révolutionnaire. En novembre 1878, attentat contre le roi d'Italie ; à la fin de 1879, attentat contre le roi d'Espagne ; le 13 mars 1881, assassinat du tsar Alexandre III… Dès 1880, le nihiliste – type de révolutionnaire anarchiste qui inspirera le personnage de Souvarine, dans Germinal – est devenu une figure à la mode, à laquelle Maupassant, Bourget, Taine, Zola lui-même, consacrent des articles anxieux. « C'est le bain de sang, écrit Zola dans Le Figaro du 20 mars 1881, c'est la fente dans le creuset, sous la flamme des incendies, au milieu des écroulements et des incendies. Un nouvel équilibre est pour eux au bout de l'anarchie. » Germinal trouvera son équilibre et son ambiguïté dans l'alliance d'une évocation quasi documentaire des conditions de vie des mineurs, et d'une prédiction visionnaire de ces grands cataclysmes sociaux et politiques. Une fois le roman publié, Zola le commentera en ces termes : « Hâtezvous d'être justes, autrement, voilà le péril : la terre s'ouvrira et les nations s'engloutiront dans un des plus effroyables bouleversements de l'histoire. »

En 1884, Zola sent donc intuitivement que le moteur des grands bouleversements prévisibles est la classe ouvrière, travaillée par le levain du socialisme révolutionnaire, qu'il s'agisse de sa voie marxiste ou de sa voie anarchiste. Là est le sujet d'une grande œuvre romanesque, et le moment est venu de l'écrire. C'est le mouvement des faits et des idées qui le ramène tout naturellement à son projet d'un deuxième roman ouvrier. Simplement, au personnage primitivement retenu (à cause des souvenirs de la Commune) de « l'ouvrier d'insurrection », se substitue celui du prolétaire saisi dans les traits les plus actuels de sa condition : « Le cadre d'une grève, écrira Zola au critique hollandais Van Santen Kolff (le 6 octobre 1889), s'est imposé naturellement à moi comme le seul dramatique, le seul qui devait donner aux faits le relief nécessaire. »

Pourquoi les mineurs ? Zola n'est pas le seul, alors, à découvrir le pittoresque et les drames de la mine : on les trouve avant lui chez Hector Malot, avec Sans Famille, dans Le Grisou, de Maurice Talmeyr, dans Les Indes Noires, de Jules Verne. Les mineurs eux-mêmes, par leurs actions, ont attiré l'attention de l'opinion, et, comme on le dirait aujourd'hui, des médias : la Chambre des Députés étudie la législation des mines, les articles se multiplient sur les grèves et sur la condition des mineurs. Une dernière influence va emporter le choix de Zola : celle d'Alfred Giard, professeur à la faculté des sciences de Lille et député de Valenciennes, siégeant à l'extrême gauche de la Chambre, que Zola a rencontré pendant ses vacances de l'été 1883, sur la côte du Finistère, à Bénodet. Giard invite l'écrivain à venir observer de près la rude existence des familles de mineurs du Valenciennois, et s'offre à le guider. En janvier 1884, la décision du romancier sera prise. Edmond de Goncourt note dans son Journal de la vie littéraire, le 16 janvier : « Les chemins de fer, son roman sur le mouvement d'une gare, et la monographie d'un bonhomme vivant dans ce mouvement, avec un drame quelconque, ce roman, il ne le voit pas dans ce moment-ci. Il serait plus porté à faire quelque chose se rapportant à une grève dans un pays de mine, et qui débuterait par un bourgeois égorgé à la première page. Puis le jugement, des hommes condamnés à mort, d'autres à la prison. Et parmi les débats du procès, l'introduction d'une sérieuse et approfondie étude de la question sociale. » Dès le milieu de février 1884, le titre sera adopté : Germinal.

Tout montre, dans les premières pages de l'ébauche du roman, à la fois l'ampleur du propos de Zola, son ignorance du comportement réel des mineurs en grève, et le tour mélodramatique de son imaginaire social : « Les ouvriers lâchés vont jusqu'au crime : il faut que le lecteur bourgeois ait un frisson de terreur. Maison attaquée à coups de pierres, siège en règle ; personnes tuées, éventrées, sauvagerie abominable. » Il restera dans le roman beaucoup de cette violence. Mais elle s'accompagnera, ou plutôt sera précédée d'une représentation authentique et précise de la quotidienneté minière, tant dans le travail que dans la vie familiale. C'est le séjour à Anzin, d'où sont issues les Notes sur Anzin, publiées ici, qui corrigera une orientation initiale placée sous le signe d'une brutalité simpliste.

Zola avait conçu le projet d'un voyage dans le bassin houiller de Saint-Étienne. De son côté, Alfred Giard lui avait proposé de l'emmener à Anzin à la première occasion. Celle-ci se présenta avec la grève des douze mille mineurs d'Anzin, qui éclata le 19 février 1884. Quatre jours plus tard, Zola partit pour Valenciennes, au cœur du pays minier. Il y resta jusqu'au 3 mars. Il avait quitté Paris en croyant assister à une révolte, il rentra avec la vision d'un pays tranquille malgré le conflit.

L'appui d'Alfred Giard facilita sa visite. Le 25 février, le directeur de la Compagnie des Mines d'Anzin, M. de Forcade, lui donna l'autorisation de parcourir « au fond et à la surface les établissements de la Compagnie ». A Denain, il fut reçu par le directeur local, nommé Guary. Il descendit au fond de la fosse Renard, jusqu'à 675 mètres sous terre, sous la conduite de l'ingénieur Mercier. Il avait voulu refaire, minute par minute, le trajet du mineur. On trouve dans la deuxième partie des Notes sur Anzin le reportage des impressions qu'il ressentit pendant sa descente, et dans sa progression difficile le long des galeries du fond. Il examina en détail la salle d'accrochage, les sols, les muraillements et les boisements des veines ; il nota au vol les visions de passage, telles que ce « train, tiré par un cheval blanc, avec un enfant assis sur la première berline » ; il se fit expliquer l'organisation du travail, la topographie des galeries. Il nota la chaleur, les « formes s'agitant dans la nuit fumeuse », la pesanteur sur les yeux causée par le grisou. Il revivait au naturel son cauchemar familier, la terreur d'être enterré vivant, enfermé à jamais dans un tunnel.

Au jour, il visita le bâtiment de la machine d'extraction, ceux du puits, du criblage, les cours où s'empilent les stocks de charbon. Partout il tombait en arrêt devant le fonctionnement des machines, l'architecture des locaux industriels, le travail des ouvriers, enregistrant chaque détail avec une grande acuité de sensation et de description. Tout est vu, tout est dit sans bavardage, et comme gravé au trait : cette « bielle énorme », ces « bobines colossales qui dévident à toute vitesse », ces « tas énormes de perches, en longueur, tas de perches coupées, des coins où des enfants pourraient jouer ».

Le même souci d'authenticité et de pittoresque mêlés guida son enquête sur les conditions de travail et les mœurs des mineurs. Les Notes sur Anzin contiennent des informations détaillées sur les tâches des porions, des herscheurs, des cribleuses, sur le marchandage, les amendes, les accidents, etc. La partie la plus vivante des Notes est celle où on le voit pénétrer dans l'intimité même des familles de mineurs. Il ne se séparait à aucun moment de son carnet, soit saisissant ses observations dans l'instant même, soit les rédigeant plus tard, le soir venu, à l'hôtel. L'importance de ces observations est capitale dans Germinal : c'est d'elles que sont issus le rendu et le pathétique des pages où se trouvent mis en scène, en particulier, la Maheude et ses enfants.

Zola fut frappé par le caractère uniforme et misérable de l'habitat ouvrier, par l'aspect des faubourgs, « avec des cabarets en masses, quelques bals, des petites boutiques », par la boue noire et collante de la route sous la pluie, par le caractère rectiligne des corons, avec leurs deux rangs de maisons collées dos à dos, leurs jardins sales et maigres, leurs puits communs, les ustensiles qui traînent.

Il visita une de ces maisons, avec sa pièce du bas où tout le monde vit. C'est presque l'esquisse d'un Le Nain : il y avait là « une fille bien mise, bossue terriblement ; une autre fille très blonde, à traits gras, mais assez agréables (…), deux ou trois garçons, jeunes, la tête grosse et soufflée, l'air bien portant, tout cela mangeant des tartines ; la mère âgée de quarante ans au moins, très fanée, la gorge abandonnée dans un corsage de laine, la jupe rapiécée ». Il entra au cabaret de la Cantinière, où l'on buvait silencieusement des chopes de bière à deux sous, tirées à des robinets. Il visita d'autres estaminets, et une salle de bal, avec sa « petite tribune pour les musiciens, dont la tête doit toucher le piafond ». Il eut plusieurs conversations avec un mineur d'Anzin ou de Denain, nommé Laurent, qui lui décrivit les divertissements favoris des mineurs : les quilles, les cartes, le piquet, la crosse, les combats de coqs, les concours de pinsons, la ducasse. Les Notes sur Anzin reviennent à plusieurs reprises sur les faits et gestes du travail, de la vie de famille, des distractions – comme si Zola était fasciné par cette plongée dans un monde si différent du sien. Mais chaque fois, au gré des informateurs, s'ajoutent des éléments inédits, un geste, un mot, un détail d'atmosphère : les polissonneries des enfants, les bavardages des commères, les amours libres des filles, la présence équivoque des « logeurs », les coutumes qui accompagnent les grandes dates de la vie populaire, de la naissance jusqu'à la mort. Peu de détails sur leurs révoltes.

Tout compte fait, écrit Zola à Céard, le 26 février, « pays superbe pour le cadre de mon bouquin ». Il pensait sans doute au décor géographique plus qu'au décor social. Et il pensait en romancier, saisissant le parti absolument inédit qu'il y avait à tirer, dans l'histoire du roman français, du paysage industriel, avec cette géométrie étrange, née de l'association des terres plates et immenses, des constructions massives, « tapies comme des bêtes », et des galeries souterraines qui avalent chaque matin leur ration de chair humaine. « Une bastille d'un nouveau genre. »

Accouru à Anzin dans l'attente des émeutes, Zola rentra à Paris, le 3 mars 1884, rassuré sur le court terme, mais aussi avec le sentiment que les périls s'accumulaient, avec la lente montée de l'irritation ouvrière. Les paysages et les gens du Nord lui avaient révélé l'univers de Germinal. Son enquête sur le fonctionnement des houillères et les conditions de vie de leurs ouvriers lui fournissait en abondance des thèmes descriptifs, dramatiques et symboliques, ainsi qu'une ample moisson d'anecdotes et d'images. Lorsque le roman parut, la presse conservatrice cria à « la diffamation de la société française ». Henry Duhamel, dans Le Figaro du 4 avril 1885, vanta « la commodité, l'hygiène, la propreté, la morale » des corons, et prétendit défendre contre Zola « la population houillère du Nord de la France, si douce, si calme, si honnête, si attachée à son travail pénible et souvent dangereux ». Zola répliqua le lendemain même : « Qu'on ne me contredise pas avec des raisons sentimentales ; qu'on veuille bien consulter les statistiques, se renseigner sur les lieux, et l'on verra si j'ai menti. Hélas ! j'ai atténué. » Il aurait pu, à l'appui de sa sincérité, publier ses Notes sur Anzin. Mais le temps n'était pas encore venu de laisser le public pénétrer les secrets et les archives de la création romanesque179.





1


REGARD SUR LES TERRIS


Zola commence par /'espace du pays minier. Il en sera de même dans la première page du roman. L'impression dominante est celle d'un paysage presque plat, vaste, troué de longues routes toutes droites, avec au milieu un entassement industriel pauvre et noir.

La description suit la marche de la promenade à travers le coron et le voisinage de la fosse Thiers, à Bruay. Les notes semblent prises au fur et à mesure de ce premier itinéraire, qui conduit l'enquêteur jusque dans l'intimité d'une famille de mineurs, passe par le « cabaret de la Cantinière », et s'achève sur le carreau même de la mine, multipliant les instantanés de lieux, de portraits et d'objets, dans une écriture rapide et précise, jamais lasse de happer le détail caractéristique, de la moustache rouge d'un charbonnier à la construction massive de la fosse, « tapie comme une bête ».





Anzin

Le petit médecin d'Anzin, fils de mineur. Le gros secrétaire du comité républicain.

Anzin, hors des fortifications de Valenciennes. Dans la Le paysage zone militaire, maisons en bois, mais où des briques entrent par tolérance. Les grandes routes droites, allant par le pays largement ondulé, grandes courbes douces, des descentes et des montées lentes. A droite et à gauche, des maisons basses à un seul étage, mêlées à des constructions bourgeoises, des hôtels bas aussi mais plus riches. Entre les villes, peu à peu, des routes se sont bâties, les faubourgs se sont rejoints, ce qui tend à ne faire qu'une seule ville industrielle. Des cabarets en masses, quelques bals, des petites boutiques. La route est pavée ; l'été, poussière noire ; l'hiver, à la moindre pluie, boue noire et collante, même sur les pavés. Dans les voies voisines, non pavées, les charrois défoncent les routes en bourbiers profonds, marqués du sillon des roues.

Les corons. Un, en longue file, deux rangs de maisons collées dos à dos. Un petit trottoir de briques sur champ. De l'autre côté de la rue des jardins sales, plantés d'arbustes maigres, sans allées tracées, très peu cultivés. Des puits communs, des lieux communs, les sèment de constructions rondes en brique noircies, salies. Pas de séparations, quelques clôtures éventrées. Vieux baquets, vieux ustensiles traînant. Un chemin de fer, faisant une courbe, diminuant les derniers jardins qui deviennent à rien. Devant chaque maison des tonneaux posés pour recevoir l'eau pluviale, qui est meilleure pour la lessive.



On entre dans la pièce du bas qui est de plain-pied. Mur et plafond peints en clair, très clair. Sol dallé très proprement ; le dimanche, on lave et on jette sur le carreau un sable blanc (Creil), coûtant assez cher (tout le monde emploie ce sable). Meubles d'ouvriers, un buffet en sapin verni, une table, des chaises, ailleurs une grande armoire, etc. Un coucou. La cheminée haute, contient au milieu une grille à charbon, où le feu est allumé. Il brûle mal. Ce charbon, donné par la Compagnie, n'est pas tout à fait d'une tonne par mois (huit hectolitres, je crois). Très mauvais, ce qu'on ramasse dans les galeries. Chaque mois, les femmes se le font délivrer, beaucoup sont obligées d'en racheter (trois francs). En temps de grève, la Compagnie supprime le charbon.

Dans cette pièce du bas, tout le monde vit, le père, la mère, des enfants. Plus il y a d'enfants et moins c'est propre. En bas une cave, dans laquelle on descend par une sorte d'armoire. On monte en haut, par une porte, à côté. En haut, un couloir d'abord où les enfants couchent. Puis une chambre pour le père et la mère, dans laquelle il faut bien aussi que des enfants se trouvent parfois180. La famille que j'ai vue : le père était absent : une fille bien mise, bossue terriblement, une autre fille très blonde, à traits gras, mais assez agréable. Le teint déjà gâté, la nuque et le cou encore très délicats ; deux ou trois garçons, jeunes, la tête grosse et soufflée, l'air bien portant, tout cela mangeant des tartines ; la mère âgée de quarante ans au moins, très fanée, la gorge abandonnée dans un corsage de laine, la jupe rapiécée 181. J'ai vu ailleurs une vieille aveugle, des petites filles blondes très jolies, etc. Tous les hommes sont petits, les membres forts, mais l'aspect chétif, et surtout le teint blafard, mangés d'anémie. Grosses moustaches rouges, quelques-uns les moustaches et le bouquet au menton, les cheveux jaunes 182. Propres, en chemise blanche sans cravate, quelques-uns pas mal mis. L'œil est vif, le geste est énergique, bien que l'apparence générale soit calme, même endormie.

Au cabaret de la Cantinière. Un coin, en face du terrain vague avec des palissades, de grands hangars, des cheminées d'usines, de grands terris, la cheminée de la fosse SaintLouis183. Le cabaret est propre, lavé, semé de sable blanc ; un comptoir de bois, deux tables au plus. On boit la bière dans des chopes (deux sous) et dans des petites chopes (?), une bière claire et aigrelette, qu'on tire à des robinets. Peu de verres en vue, peu de liqueur. Du genièvre. Du vin. Le cabaretier, un gros homme à figure gaie, au rire clair, les femmes pas belles, blondes, lourdes et aux traits gros. Charbon de terre brûlant dans un petit poêle. Un mineur buvait silencieusement une chope (les hommes ne vont au cabaret que pour se rencontrer, ils s'attendent, causent, vont de cabaret en cabaret pour se retrouver parfois). Des chaises. Le tout très simple et très propre, sans mauvaise odeur.

Autre cabaret, près de la fosse Saint-Louis, la femme, grande, sèche, noire, ardente en politique, et polie. Entrée de chefs porions ou de mouchards, qui font taire. Autre cabaret beaucoup plus grand sur la route de Condé. A côté salle de bal, le milieu planchéié. Plafond de trois mètres au plus, qui semble écraser la salle ; petite tribune pour les musiciens, dont la tête doit toucher le plafond 184. Au plafond deux guirlandes de papier de couleur vont d'un angle à l'autre. Au milieu, une couronne de fleurs en papier. Le long des murs des écussons tricolores, portant les noms des saints et saintes des métiers : Sainte Barbe, mineur ; Saint Éloi, forgeron, etc. A chercher les autres.



Les salaires et la peine

Pour la grève, tous sont très calmes185. Au début, pas de misère encore, espoir de l'emporter. Obéissant au mot d'ordre du président du syndicat. Leurs récits mouvementés, avec gestes, jeux de physionomie, clins d'œil, tranquilles et ardents. Plaintes générales contre la Compagnie.

Le marchandage186 leur déplaît fort. C'est l'ouvrier qui se tue par l'ouvrier, grâce à l'enchère. La Compagnie a le droit de renoncer au marché, si elle voit que l'ouvrier gagne trop. L'ouvrier ne peut résilier qu'en donnant douze francs.

Louis, celui qui nous accompagnait (vingt-cinq ans au fond), dit que la Compagnie ne fait voir que les belles galeries. On ne va pas dans ce qu'il appelle l'enfer, se glisser par des trous de soixante centimètres au plus. Le transport des terres se faisant là par de petites corbeilles. Galeries à seize cents mètres. Pour un travail de sauvetage, un éboulement à déblayer (l'homme pris avait gémi pendant des heures, puis s'était tu), on avait donné à Louis cinq francs par jour.

« Un voleur » : laisser dans le remblai d'une galerie tout un morceau vide. Des affaissements ont lieu en haut, la Compagnie paie le prix du terrain et le laisse au propriétaire. Quand le puits est abandonné, une voûte que l'on comble, et une voûte par dessus, la première voûte à soixante mètres du sol.

Le médecin de la Compagnie à l'homme qui se plaint : « C'est ta femme qui t'a esquinté », à la femme : « Vous prenez trop de café ». Visite trop rapide, pas bien soigné. Pharmacie superbe pourtant.

Basili187, un mineur qui s'est mis peu à peu à la tête des réclamations, est devenu populaire, et a fini par être congédié après une grève ; s'est trouvé poussé à la politique, a pris des leçons en secret, a lu L'Hygiène des mineurs188, est devenu un demi-monsieur. Bottes, paletot sur tricot, figure intelligente aux pommettes saillantes. Président du syndicat, qui a quatorze mille francs. Son lieutenant, jeune et fin, avec un bonnet de fourrure189. La femme de Basili tient un estaminet. Lui est payé par le syndicat.

Les ouvriers de la coupe (la coupe est-elle complète ?) se lèvent de 4 à 5. Toujours du feu. La femme et les enfants restent couchés. L'ouvrier boit du café (toujours du café), mange quelquefois une tartine de beurre salé, de fromage, ou un peu de viande. Puis il part en emportant son déjeuner, des tartines ou de la viande, et une gourde de café. Arrivé au puits, reçoit sa lampe et descend. Cinq cents ouvriers à descendre demande une heure et demie ; mais ils n'attendent pas toujours, car ils arrivent l'un après l'autre, les marchandages après les marchandages. Au fond, chacun gagne sa taille et se met au travail ; souvent ils ont deux kilomètres à faire sous terre. Ils déjeunent généralement de 9 à 10, sur le chantier même, accroupis (quand ils s'accroupissent, au coin d'un coron, pour causer et fumer leur pipe, posture habituelle)190. Ils ne peuvent pas remonter avant une heure fixée ; mais à partir de ce moment, ils arrivent les uns après les autres, et sont remontés. Le départ, comme l'arrivée, s'étend sur une ou deux heures, de 2 h à 4 par exemple. La salle où chacun a sa case, met ses habits, ses outils, etc. Le matin, ils arrivent avec leurs habits de travail et ont par-dessus un vêtement, suivant la saison. Ils remontent chaque jour leurs outils.

Les filles très débauchées, ne se marient qu'au deuxième ou troisième enfant. Au triage, se vantent de ce que leur amant leur a fait. Vont dans les blés, dans les coins noirs (le long du canal). Corons très propres, cuivres luisants.

Femmes au fond. Dans ma grève, il y aura cette cause : la Compagnie voulant congédier les femmes du fond. (A Anzin, les femmes congédiées de 1840 à 1845.)





Un pays noir

Très humide, les palissades verdies, l'herbe verte bordant noir les chemins noirs de boue. Le pavé poisseux, le terrain défoncé à côté, les ornières.

Fosse Thiers191. Le long de la route de Condé, interminable, en ligne droite, pas plantée d'arbres, par petites parties seulement. Aux deux côtés, maisons de briques basses, d'un rouge qui devient noir ; très sales tout de suite ; alors, on en badigeonne tout de suite certaines en noir, d'autres en jaune et même en bleu de ciel. Le lacet de la large route d'Anzin descendant à Valenciennes avec les petites maisons basses192. (Route de Condé dans le bas Valenciennes avec les usines le soir, hauts fourneaux, fours à coke, chemin de fer, etc.)

Fosse Thiers, dans un creux, à côté du canal qui s'étend à perte de vue, en ligne droite d'un côté, de l'autre une courbe. Le coron est plus haut, en haut d'une pente, où se trouve un marais que l'on comble avec des terres sorties de la mine. Un pont sur le canal. Des péniches, à bande rouge, blanche ; dormant sur l'eau claire, et qui semble immobile. Chemin du halage. La double ligne des arbres, avenue d'eau. De l'autre côté, la courbe. Au bord, des terris immenses qui s'avancent au loin. On peut charger directement le charbon sur les péniches.

Sur la fosse, les constructions lourdes en briques. Toits en zinc plats. Construction massive, de corps rapprochés, accroupie, tapie comme une bête. Seules les deux cheminées, lourdes, trapues, quoique hautes, s'élèvent au-dessus de la construction et se voient de partout. Des tuyaux de vapeur dépassent faiblement les toits, un a une respiration forte et lente, régulière, qu'on entend continuellement. Dans le bas, il y a aussi, à ras de terre, un échappement continu de vapeur. C'est une bastille d'un nouveau genre193.

Mais ce que je veux prendre surtout, c'est la position topographique. La fosse près du canal, dans un fond, tandis que le coron est bâti en haut d'une pente, sur un plateau, au niveau de la route. Autour la plaine immense, des blés, des betteraves, largement ondulée, coupée seulement par la ligne droite des grands arbres réguliers du canal.

Dans le coron, une église en briques, une école, etc. Petites maisons, quatre par quatre, isolées. Une rue, ainsi composée. Rue triste. Des jardinets derrière, très mal tenus.





2


DESCENTE AUX ENFERS


La fosse Renard était située à Vautre extrémité de Denain, par rapport à Valenciennes, qui en est éloigné d'une douzaine de kilomètres. C'était à l'époque un puits relativement moderne, dont les installations dataient de moins de vingt ans. La hardiesse de Zola n'en paraît pas moins remarquable. Il ose, en ces derniers jours de février 1884, ce qu'aucun autre écrivain parisien n'a osé avant lui : accompagné par un ingénieur du nom de Mercier, habillé et équipé comme un mineur, il descend jusqu'à 675 mètres de fond, dans la poussière de charbon, la sueur, et une anxiété dont il est difficile au profane de se défendre. Il suit le dédale des galeries jusqu'aux veines les plus étroites, où il faut « se traîner à quatre pattes » pour atteindre enfin les haveurs au travail, couchés sur le flanc.

Il revit au naturel un cauchemar familier, celui qui lui est venu pour la première fois en 1858, pendant sa fièvre typhoïde, celui qu'il a déjà prêté à plusieurs de ses personnages, l'abbé Mouret, Olivier Bécaille : le cauchemar de l'enfermement dans un tunnel sans issue, de l'enfouissement vivant dans la terre. Des notes qu'il rédigera à peine remonté au jour, sans perdre une image ni une sensation de ce qu'il a vu et ressenti, naîtront les pages les plus intenses de l'œuvre.





Fosse Renard (à Renard). Au fond

Déshabillé dans une salle basse, aux murs grossiers, sales, La blancs et noirs. Portemanteaux primitifs. Deux baignoires descente eau tiède. Le vêtement de mineur, la chemise de laine (celle de l'ouvrier est en toile), la culotte ou cule, la veste ou jupon, le béguin bleu serré par un cordon pour protéger les cheveux, le chapeau de cuir dur ou barrette. Gagné le puits, allé chercher la lampe, entré dans la berline. Sensation de froid dans la vaste salle du clichage. La descente commence. Au jour, quand on voit, sensation d'enfoncement, de fuite sous vous, par la disparition rapide des objets. Puis une fois dans le noir, plus rien. Monte-t-on, descend-on ? Par moments, il semble qu'on monte. Il y a comme des immobilités, quand la cage file droit sans toucher aux guides. Puis de légères secousses, un dansement dans les guides, des heurts (inquiétude)194. Cela a lieu surtout vers le milieu du puits, lorsque les deux cages se rencontrent ; et aussi à l'ouverture des galeries supérieures, endroits où les guides cessent. On ne voit absolument rien, pas même le cuvelage. On ne voit pas les guides, lorsqu'on les éclaire avec une lampe, ils filent comme des rails de chemin de fer : deux minutes au plus, pour descendre 476 mètres. Une minute pour monter. La pluie commence à une certaine profondeur, d'abord faible, puis augmentant ; c'est un ruissellement d'averse qui s'accroît jusqu'au fond, et dont on reçoit des éclaboussures.

Enfin, on est au fond, la cage s'arrête sur ses verrous. On se sent fixé et on descend. La cage en fer, à bandes de tôle, est garnie d'un treillage à mailles serrées, lorsqu'elle doit descendre des ouvriers, afin que ceux-ci ne puissent passer les membres.

Les galeries

La salle d'accrochage, ou l'accrochage, est une salle longue et assez large, voûtée à trois mètres, trois mètres cinquante. Maçonnée en briques. Quatre lampes à feu libre y pendent de la voûte. Clarté suffisante. Le sol est en plaques de fonte pour que les berlines puissent y rouler aisément en tous sens, bruits de roulage, égouttement continuel du puits,

humidité là. On tourne autour des cages, les signaux de l'autre côté. Au fond du puits, le puisard, le bougnou, qu'on agrandit parfois, par une galerie latérale. Il peut avoir dix mètres de profondeur. On le vide tous les deux ou trois jours, en montant des berlines d'eau en tôle galvanisée. Deux étages de chargement pour aller plus vite. On descend les berlines par un système à contre-poids (une balance). Les hommes descendent à l'étage inférieur par une échelle de fer, installée dans un conduit taillé dans le roc. Donc les berlines arrivent par les galeries, quittent les rails (le cheval est dételé), et sont roulées sur les plaques de tôle, et glissées dans la cage. Trois galeries s'enfonçaient, une à droite, une en face, et une autre en retour.

On s'enfonce dans une galerie. La nuit s'y fait, les lampes qu'on porte éclairent fort peu (on s'y habitue pourtant). Devant moi, l'ingénieur qui marchait, plus grand que moi, m'apparaissait en silhouette noire, se détachant sur une lueur vague. Sa lampe éclairait surtout le plafond. D'abord des muraillements, une galerie assez étroite (à une seule voie) haute d'un mètre quatre-vingts, cintrée assez aigu. Ces galeries étaient fort sèches, pas d'humidité ; certaines, paraît-il, sont très humides. Je n'ai pataugé dans de la boue et des flaques qu'à un endroit. Le muraillement cesse quand le terrain devient solide, certaines parties de terrain sont si solides qu'on ne les boise même pas. On aperçoit le grès à nu. Enfin, on boise ; les bois, pelurés, debout de mètre en mètre, en haut, d'autres bois et des entrecroisements. On aperçoit entre les bois certains schistes sombres et qui luisent, surface comme vernie. Les grès sont ternes. Entre les bois, les plaques de schiste se feuillettent, semblent un entassement de déblais. Cette galerie était boisée à nouveau, neuve, pas encore d'odeur de bois. Le toit n'est pas régulier, tantôt il s'abaisse, et il faut baisser la tête, si l'on ne veut pas se cogner. Beaucoup d'irrégularité. Cependant, on marche à l'aise, de temps à autre la tête courbée. La galerie s'était élargie, deux voies pour les trains à chevaux. Des croisements de rails dans lesquels on bute. Les porions, les ouvriers connaissent les voies et ne butent jamais. Des galeries s'ouvrent parfois à droite ou à gauche, ce sont d'autres veines (chacune a son nom). Cela forme comme des carrefours. Nous sommes toujours là dans la galerie du fond, la galerie de roulage, où toutes les veines aboutissent et où se fait la traction à cheval. On entend brusquement un roulement lointain, c'est un train de berlines qui arrive. Si la galerie est droite, on aperçoit la petite lueur de la lampe au loin, une étoile rouge dans une nuit fumeuse. Le bruit se rapproche, on aperçoit vaguement le cheval blanc qui traîne. Un enfant est assis sur la première berline, c'est le conducteur. Derrière le train, un autre marche ou court les mains appuyées sur la dernière berline, pour veiller aux déraillements et pour refermer les portes d'aérage, que le cheval ouvre de lui-même (il est défendu à ce gabillot195 de s'asseoir sur la berline). Le train s'éloigne, le bruit se perd. L'ébrouement du cheval, surtout quand un train est arrêté et qu'il attend. Continuellement des trains passent, allant à l'accrochage ou en revenant. C'est une vie intense, sur les deux voies ; les trains attendent sur la voie unique. On rencontre aussi des ouvriers au fond avec leurs lampes, ils se rangent et se saluent. La galerie va en ligne droite, ou s'arrondit, ou zigzague. De temps en temps, dans ces galeries du fond, de minces veines de houille, cassées, trop étroites, inexploitables, noires au milieu des schistes et des grès.

Enfin, on arrive à la galerie de la veine. La traction par cheval cesse, ce sont des rouleurs, des herscheurs qui poussent les berlines. La galerie devient plus étroite et surtout plus basse. Un autre fait que j'oubliais, c'est l'aérage. Quand on part du puits et qu'on se trouve dans l'accrochage, le courant d'air est vif et froid, 15° au plus. Dans la galerie muraillée, étroite, à une seule voie, il augmente, devient une véritable tempête. Dans la galerie à deux voies, le passage étant plus large, le courant d'air est plus faible, mais encore assez vif, car tout l'aérage y passe encore. On ne commence à avoir chaud que dans la galerie de la veine, où il ne passe plus que la quantité nécessaire d'air, car on divise l'aérage, une distribution se fait. Et plus on s'enfonce, plus la chaleur augmente. A la taille où je suis allé, à la taille de fond, elle pouvait être de 25°. Les transitions sont assez brusques, les différences de température peuvent atteindre une différence de 10 à 12°. On est donc dans la galerie de fond, plus étroite et surtout plus basse. Là, il faut par moments se plier en deux, le toit s'abaisse, irrégulier, parfois, il prend la forme en appentis. Des bois ont cédé au poids, se sont cassés net par le milieu. Les grès tendent à descendre, on voit la cassure blanche, d'autres ont résisté. Menace d'éboulement continuelle.





« Dans la nuit fumeuse »

Enfin nous voici au fond de la galerie de roulage. La taille de fond est à droite, en montant, douze mètres pour gagner la galerie d'en haut. Au fur et à mesure que les ouvriers avancent dans la houille, ils boisent derrière eux, et les ouvriers de l'après-midi, la coupe à terre, remblaient, en jetant entre les bois qu'on laisse les déblais de la galerie de fond. Cette galerie est poussée par les piqueurs qui extraient le charbon de la veine et qui enlèvent aussi la roche, dont ils laissent les déblais sur la voie, pour que les ouvriers de la coupe à terre les prennent et remblaient l'après-midi. En même temps, ils créent la galerie supérieure, que les remblayeurs laissent se former d'un bout à l'autre. Le front de taille est la partie de la veine que l'ouvrier abat et qui roule sur la galerie de fond, où l'on charge les berlines. Il faut trois mètres pour qu'un ouvrier travaille, il s'appuie sur sa planche à crochets (qui s'accroche aux bois de soutènement coupés à la hauteur de la veine). Cette planche retient le charbon qui tomberait plus bas sur la tête de l'autre ouvrier. Cinq ouvriers peuvent ainsi travailler les uns au-dessus des autres. Ils doivent boiser de temps à autre. Ils travaillent donc ainsi sur un plan incliné plus ou moins, suivant l'inclinaison de la veine. L'ouvrier se met sur le flanc et attaque la veine de biais. J'en ai vu un tout nu, avec la peau salie de poussière noire. Les yeux et les dents blanches. Quand ils rient, des Nègres 196.

On monte parmi le charbon abattu, en se tenant aux bois ; très chaud, la sueur coule. Les lampes petites, les formes s'agitant dans la nuit fumeuse, au fond de cette tranchée béante et noire. Les voix étouffées. Tout noir. Enfin en haut, à gauche, on trouve l'amorce de la galerie supérieure, laissée en haut de la taille, et qui fait retour tout le long de la taille déjà extraite et remblayée. Seulement, elle n'a pas été agrandie, exhaussée surtout, et il faut se traîner à quatre pattes dans une forte chaleur. Les bois cassés recommencent, des portes d'aérage à chaque instant, ce sont des portes de bois dans des châssis, ou parfois de simples couvertures de laine qui retombent (provisoires). C'est la galerie ménagée pour le roulage de la taille supérieure, lorsqu'on l'exploitera. Le charbon descendra sur la voie, puis sera descendu sur la voie de fond, pour être mené aux chevaux, sera descendu, dis-je, par des cheminées ou des plans inclinés. La cheminée est simplement un trou allant de la voie supérieure à la voie de fond, laissé dans la veine extraite : on doit choisir l'endroit où la roche est solide et n'a pas besoin d'être étayée. Le plan incliné est une cheminée organisée où l'on a posé des rails sur des planches presque verticales, et où passent des berlines sur des affûts, grâce à un système de contre-poids.

De cette façon, les tailles peuvent se succéder ainsi les unes aux autres, le charbon descend toujours à la galerie de fond pour être traîné au pied du puits par les chevaux. Les tailles marchent les unes en arrière des autres, celle du fond toujours la première.

La taille où je suis allé avait beaucoup de grisou. On sent cela à une pesanteur sur les yeux. La taille était sèche, d'autres sont humides, laissent tomber de l'eau sur les piqueurs. A la chaleur se joint l'eau.

Je suis revenu par le même chemin. La sensation de vent violent et de froid, quand on se retrouve dans la galerie de fond, le roulage muraillé où passe tout l'air.

L'écurie était à gauche en tournant dans une galerie. Une longue salle taillée dans le roc, vingt et un mètres de long, quatre de hauteur, maçonnée en brique, dallée, voûtée. Les noms et les numéros des chevaux derrière eux, sur des plaques de tôle. Seize chevaux. Longue mangeoire le long du mur. Bonne chaleur, bonne odeur de paille et de bêtes vivantes. On ne remonte les chevaux que malades, morts ou trop vieux. Mon cheval aveugle, très intelligent, etc. Un cheval mort remonté. Leur éblouissement quand on les remonte.

Enfin, je remonte, beaucoup plus vite. Arrivé tout de suite. La cage franchissant les deux étages assez lentement. On a envie d'être accroché solidement.





Au jour

Dans une fosse, tout ce qui est au jour s'appelle le carreau de la fosse.

Toujours les bâtiments sont à peu près distribués dans cet ordre. La cheminée d'abord, énorme à la base, avec ses briques bien jointes, sa tête plus amincie ; puis les chaudières, les générateurs de la machine, dans un bâtiment de brique assez bas ; puis la machine dans un bâtiment plus haut, puis un bâtiment plus haut encore où se trouve le puits, précédé du clichage. Au-dessus du puits, le beffroi, qui contient les molettes où roulent les câbles. Enfin le criblage, un bâtiment généralement en bois et beaucoup plus large où se trouvent les trémies et sous lequel passent les wagons.

Dans le bâtiment des chaudières, il y avait sept générateurs à deux foyers, quatorze foyers, un chauffeur par trois foyers. Les pompes d'alimentation aux deux bouts. Une galerie en haut, avec un déversoir pour amener directement le charbon du clichage.

La machine, quatre cents chevaux, superbe, trois étages dans l'escalier de bois pour aller en haut. La bielle énorme montant et descendant. La mise en train par un manœuvre à la vapeur, le fil qui descend sur un tableau, le puits en raccourci avec les hauteurs des différents arrêts marquées. Les deux bobines colossales où les deux câbles de fer plat s'enroulent en sens contraires. Le massif énorme de maçonnerie en briques sur lequel repose la machine. Pas un ébranlement. Quand les bobines se dévident à toute vitesse, le spectacle, avec la bielle. On peut suivre les câbles à vingt-cinq mètres jetés au travers de la nef, montant en haut sur les molettes et redescendant dans le puits. La charpente de fer et de tôle de fer qui soutient les molettes, une charpente de cathédrale. Des fenêtres à plein cintre percées comme dans une nef, une rosace même au fond. Il y a des échelles très hautes, pour aller aux molettes, qui ont six mètres de diamètre. La charpente de fer s'appelle le chevalet197.

Le clichage ou la recette est la salle à côté du puits, où l'on sort et où l'on traîne les berlines pleines et vides. Lorsque l'extraction est active, le clichage dallé de plaques de tôle est empli d'un va-et-vient considérable de berlines. C'est la recette, c'est là qu'on reçoit les berlines.

Il y a un chef de carreau, pour tout le dessus. Il y a sous lui un porion de clichage, les ouvriers qui reçoivent au puits, qui déchargent et qui remettent les berlines vides sont les mou/Znewrs.

Un signal correspond avec le bas. C'est un marteau, un levier qu'on tire d'en bas par une corde et qui tape sur une masse de bois, en faisant en même temps sonner un timbre, que le mécanicien entend de la plate-forme élevée où se trouve la machine198. Signaux : un coup pour arrêter, deux pour descendre, trois pour monter du fond (charbon), quatre pour monter (les hommes), quatre pour la viande, la grosse viande. Descendre se dit dévaler.

En bas, les chargeurs à l'accrochage, avec la lampe à feu libre, au chapeau.

Le bureau du porion de clichage. Le bureau du receveur, l'endroit où l'on reçoit les jetons que chaque marchandage met à ses berlines, on y tient le compte des berlines envoyées en les pointant sur un tableau. Les berlines non reçues, comme n'étant pas pleines, sont déduites.

Le criblage enfin, un vaste hangar très large où les berlines arrivent une fois reçues et passées au clichage. Elles arrivent sur des culbuteurs et sont jetées dans les trémies par des trous béants, sur de larges plans inclinés où le charbon roule. Des deux côtés, sur des gradins, sur les marches de sortes d'escaliers, sont placées les trieuses, qui examinent le charbon avec des râteaux et le poussent avec des pelles, pour enlever les pierres199. Elles mettent les pierres dans des petits paniers cubés, et on les paie à tant le panier. Vêtements pauvres, ordinaires, jupe et caraco. Béguin bleu, bonnet noir et une autre pièce de laine sur la tête, pour protéger les cheveux.

La trémie s'appelle aussi glissière. Certaines avaient une grille où passaient la poussière et les petits débris. Quand le charbon a passé entre les mains des trieuses, il tombe par un entonnoir dans les wagons, au-dessous.

Le bâtiment du criblage est un grand hangar, dont on voit la charpente intérieure. Des persiennes pour aérer, des vasistas qui tournent sur un axe. Tout est noir par la poussière du charbon. Tout cela à un premier très élevé.

Maintenant, en dehors des bâtiments il y a les tréteaux, de hauts chevalets qui font une passerelle élevée, un chemin aérien, pour les berlines de terre qui sortent du puits, traversent sur des rails le criblage, se trouvent dehors et vont en l'air jusqu'au terri. Un autre chemin amène le charbon pour la vente au pays, les berlines, grâce à un culbuteur, peuvent se déverser dans le tombereau, au milieu d'un grand nuage noir. Le carreau, le dehors, la cour se trouvent donc traversés ainsi de chemins sur de hauts tréteaux, chemins à rails posés sur des traverses. En outre, on empile le stock sous une partie de ces chemins, le charbon est versé tel qu'il arrive de la mine, noie les pieds des tréteaux, fait parfois une mare noire, une masse considérable. Il faut ensuite le remonter au criblage avec un élévateur, avant de le livrer.

La provision des bois encombre aussi une partie de la cour. Tas énormes de perches, en longueur, tas de perches coupées, des coins où des enfants pourraient jouer.

Si je mets un mécanicien au fond, à une pompe refoulante, montant l'eau à trois cents mètres.





3


LE TRAVAIL A LA MINE


On voit bien comment Zola a enquêté, à Anzin : vite, mais méthodiquement. D'abord un parcours à la surface, au jour, qui lui permet de reconnaître la géographie du site, et d'en repérer les traits saillants, qu'accentuera encore l'organisation de l'espace romanesque. Puis un parcours en profondeur, dans la nuit des galeries, pour saisir les images fortes et symboliques du corps à corps des hommes avec la roche.

Vient maintenant le moment de l'écoute. Minutieusement, patiemment, Zola se fait expliquer par les ingénieurs et les porions le déroulement de la journée de travail – neuf heures de présence –, la répartition du personnel, le mécanisme des rétributions, la topographie des installations minières.





Détails sur les ouvriers, le personnel

L'ouvrier arrive le matin, chemise, pantalon (cule) et veste (jupon), le tout en toile. Le béguin, bleu ou blanc. Il ne se sert pas de la barrette. Tartine de trois centimètres, beurre puis fromage, et autre tartine dessus, le briquet, mis entre la chemise et la veste, où il fait une bosse. (Le mineur, ne sachant que faire de ses bras et ayant peut-être froid au retour, marche les bras croisés, en bande, avec un déhanchement et un roulis des épaules, très marqué. Gros os, parties saillantes sous la toile.)

Il arrive, va à la baraque, à sa caisse fermée par un cadenas dont il a la clef, y met son paletot s'il en a un, laisse ses sabots, y prend ses outils, qu'il y a laissés la veille. Au centre de la baraque, vaste pièce, bancs autour, avec les caisses autour, il y a toujours un foyer, poêle, cheminée, où brûle un grand feu.

De là l'ouvrier va au guichet de la lampisterie. Râteliers où sont pendues les lampes, avec un numéro. Lampe examinée chaque jour, lavée, remise en état. La lampe n'est pas fermée alors, c'est l'ouvrier qui la vérifie avant de l'accepter, puis il la ferme lui-même, et elle est vérifiée par un autre employé au clichage. A la lampisterie, il y a en outre, à un petit bureau, un marqueur pour marquer l'heure d'arrivée de chaque ouvrier et l'heure de la sortie. L'ouvrier doit au moins neuf heures de présence. L'ouvrier est monté de la baraque par des escaliers noirs, fer ou bois, dans des massifs de brique.

Un puits 				aérage

cage d'extraction échelle et épuisement



Goyot des échelles, l'endroit où sont les échelles, sept à huit mètres, chaque échelle descendant sur un palier, ouvert d'un simple trou carré pour laisser passer le corps. Chute presque impossible, et de quelques mètres seulement. Goyot d'aérage ou d'épuisement200.

Il est défendu de monter sur les terris. Les berlines qui viennent y culbuter pourraient faire rouler des pierres ou déterminer des éboulements partiels qui tueraient le monde. Les enfants de mineurs vont pourtant y chercher les débris de charbon et les vieux bois de mine restés dans les déblais. C'est imprudent. Les terris s'enflamment parfois, brûlent avec une fumée épaisse et une odeur âcre de soufre (des pyrites), en laissant, après s'être éteints, de grandes traînées au rouge sombre, lèpre rouge. Après trente ou quarante ans, les vieux terris peuvent se couvrir de végétation.

Pour mon vieux puits, je peux prendre un vieux puits où l'extraction est arrêtée et qui sert pour l'épuisement201. La galerie de fond est seule en bon état pour l'écoulement des eaux dans le bougnou, où une pompe les prend. Les galeries supérieures sont abandonnées, resserrées, etc. On descend encore avec les échelles, mais avec peine (?). Au-dessus, il ne reste plus que des constructions abandonnées, en ruine, où les herbes et même les arbres poussent.

Des fours à coke sont de longs fours, placés côte à côte. Chacun peut avoir sa cheminée basse et rectangulaire. On bourre le four, après l'avoir fait chauffer, de charbon en poudre, il se distille en dégageant du gaz dont la combustion achève de le cuire. On sort le saumon, en le poussant d'un bout avec un poussoir : saumon rouge qui se brise en deux, jets d'eau dessus, torrents de fumée blanche. Les cheminées, pendant toute la combustion, laissent échapper des flammes jaune-rouge. Il y a des batteries de cent cheminées, deux batteries obliques l'une à l'autre.

Hauts fourneaux. Les grandes usines en ont quatre. Minerai et charbon chargés par le haut, feu mis ; la fonte en fusion par le bas, et l'on rajoute toujours du minerai et du charbon. Grosse tour en pointe, avec cuvette supérieure d'où s'échappent des flammes, blanches et rouges. La fumée de la cheminée colorée en rose tendre par le reflet du haut fourneau.





Personnel

Par puits, un ingénieur, logé dans une maison voisine. Un chef de carreau, pour la surface. Un chef porion pour le puits et le fond (la fosse). Des porions, cinq environ, ayant chacun différentes veines (une taille, un chantier). Chaque porion a sous lui environ soixante-dix ouvriers. Un maître mineur par porion, et soumis à son porion, tous commandés par le chef porion. Les maîtres mineurs dirigent la coupe à terre. Un chef porion a 2 400 d'appointements et 600 fr. de prime, en tout 3 000 fr. Le porion 1 800 et 300 de prime, dans les 2 000. Le maître mineur 4 fr. par jour, environ 1 500 fr.





Marchandage

Cinquante mètres d'avancement, on fixe le prix d'avancement de la voie (faire le mur). Quant à l'abattage, il se fixe à la berline, 45 c., 50 c., 80 c. selon la dureté du charbon, la difficulté, etc. L'ouvrier a un anneau où sont passés des jetons, qui, une fois mis, ne peuvent plus être enlevés qu'en haut, quand on reçoit la berline. Le bureau du compteur. Berline pas pleine (faute du herscheur) notée, inscrite. A la sortie, l'ouvrier vient consulter le tableau, demande pourquoi on lui a déduit une berline. Explication. L'enchère pour le marchandage a lieu à la fosse, dans la baraque le plus souvent. C'est le directeur, sur une estrade, qui préside, assisté de l'ingénieur de la fosse et du chef porion. Celui-ci lit une affiche (jaune) où se trouvent les conditions. On met à la fois aux enchères cinquante ou soixante marchandages. La liste des tailles à adjuger est affichée quinze jours d'avance pour que les ouvriers se concertent à cinq ou six, aillent voir les tailles, les estimer, etc. Quelquefois il y a huit cents, mille ouvriers, une fosse en fournit cinq cents aux enchères. « Qui met à prix ? », demande le directeur. L'enchère va en diminuant. Les ouvriers ont pris les renseignements sur la taille, dureté, épaisseur, éloignement, difficulté ou facilité. La Compagnie arrête quand les ouvriers descendent trop bas : un maximum et un minimum fixés d'avance. Enchères tous les deux ou quatre mois. Mon mineur se met avec son logeur, deux fils peut-être, un autre plus faible. La Compagnie, en les payant, leur partage le salaire également. Elle défend même les remises de la main à la main. Mais ça se fait. Mon mineur reçoit du plus faible une remise de 4 à 5 fr. par quinzaine.

Amendes, tarif. Absence non motivée, 1 fr. par jour ; lundi, 3 fr. (neuf heures de présence, de lampe prise à lampe remise). Bois espacés, 2 ou 3 fr. Charbon sale, 50 c. Lampe ouverte, prison. (Les camarades l'empêcheraient.)

Un coup sur la jambe, une greffe.

Les schistes en lames, qui luisent, les grès gros et rugueux.

Restent étendus et causent dans la taille (surtout ceux qui travaillent en temps de grève). Déjeunent sur la voie d'en bas, accroupis. Odeur.

Il y a un signal pour le bas comme pour le haut. On avertit quand ça part, quand c'est arrêté, etc.

Le puits, en dehors des guides, a deux portes à claire-voie en bois, deux barrières qui le ferment.





L'éclairage

Les feux et les lampes Dans la cour trois ou quatre lampes, des feux isolés et tristes. Sur le terri, des feux dans des corbeilles de fer montées sur trois longs pieds, qui flambent dans la nuit, pour éclairer et chauffer. En haut de la voie montante (où un cheval monte les berlines), un feu, à côté d'une maison basse pour le charretier, où il se retire en attendant (le charretier, plutôt le conducteur)202. Plus un feu à chaque basculeur, au bout des trois voies du terri. En tout, donc, quatre. A l'intérieur, de rares lampes éclairant un escalier, un coin, etc. Le puits éclairé par quatre ou cinq grosses lampes (le tout à pétrole), dont les réflecteurs jettent toute la clarté sur le puits. La salle de la machine est aussi éclairée. Si la porte de la pièce aux générateurs est ouverte, on aperçoit aussi la vive clarté des foyers. Donc, dans la nuit, la masse sombre des constructions avec ces quelques points éclairés, la respiration lente et forte de la machine d'épuisement, et la fumée noire de la cheminée devinée dans le ciel.

La lampisterie est très éclairée, ainsi que le bureau du compteur, à la recette.

Le beffroi est toujours en bois, avec fenêtre. En dessous, les plans inclinés, en bardeaux, tuiles en bois. Puis des ardoises.

Du terri, ce qu'on voit. D'un côté, la masse des constructions du puits. Au-delà, sur la hauteur, au milieu des noirs et des verts, les tuiles du coron, et à l'horizon, la forêt. De l'autre côté, la campagne à l'infini, des marais en bas où poussent des herbes, des roseaux, des presles. Saules bas, rognés, rabougris, quelques peupliers. Aux deux bords du canal, les arbres sont des peupliers. Le canal, rivière canalisée, est contenu par une digue, les terres sont plus basses que lui. Les deux talus verts, vers le canal et vers la plaine ; en haut les chemins de halage noirs. Le canal gèle, peu de courant, pour péniches, bateaux203.



Les machines

Sur les toits, on aperçoit les échappements de vapeur suivants : celui de la machine d'extraction, le plus gros ; celui du compresseur pour les perforatrices (air comprimé qu'on envoie par des tuyaux au fond des fosses, pour couper la roche) ; celui du ventilateur ; celui de la machine d'épuisement. C'est celui-ci qui a le soupir long et profond, ce soupir vient de l'eau à la sortie du corps de pompe. Chaque tuyau d'échappement a son panache de fumée blanche, qui noie parfois les constructions, dominées par la fumée noire de la machine204. En bas un échappement d'eau, une condensation, léger nuage, ruisseau d'eau tiède.

La machine d'épuisement occupe toujours un bâtiment haut, car elle est en hauteur (bruit de fer des leviers). Un pigeonnier, porte en bas en ogive, en pierre bleuâtre. Bâtiment collé contre le bâtiment du puits. L'eau est jetée par un aqueduc dans le canal.

Le criblage, le bâtiment est toujours en bois, goudronné, noir.

Les tréteaux sont goudronnés.

Il n'y a jamais qu'une batterie de générateurs pour toutes les machines. La pression, la vapeur est distribuée par des tuyaux.

La cuerelle, c'est le grès. Aspect gris clair, au grain serré, petite poussière de mica dedans. Des parties blanches, des efflorescences.

Deux clichages, le supérieur, l'inférieur. Signaux au supérieur.

Tous les jours, on descend la nourriture pour les chevaux. Grand bruit des berlines qui roulent sur les plaques de fonte. Le moulineur principal, le chef de poste répète aussi les ordres dans un porte-voix (tuyau acoustique en zinc), les ordres qu'il reçoit du fond et qu'il envoie au machiniste.





Les tâches

Les cribleuses (les ramasseuses de pierres). Pas de fixe ni de minimum. Payées par quantité de pierres. Chacune a un panier, une mante, contenant dix lignes, et elles vont le jeter dans une case à elles, cubant un mètre ; à la quinzaine, payées sur le nombre de cases. Journée de trente à trentecinq sous, en moyenne. Se mettent parfois par cinq ou six, comme au marchandage. Changent de place. En tout cas, la Compagnie prétend rétablir l'équilibre. Prix faits aussi selon les charbons, plus ou moins pleins de pierres.

Les porions se lavent dans leur cabinet, leur bureau. Un seau pour se laver les pieds, les mains, la figure ; le reste sera lavé à la maison par « grand-mère », la femme. Eau chaude des chaudières. Un grand feu. Très chaud. La baignoire est l'endroit où les ingénieurs se nettoient.

Les ouvriers descendent par les berlines, cinq dans chacune.

Au fond, les ouvriers ont les pieds nus.

Les veines portent des noms d'hommes, de saints, la veine filonnière, la veine boulangère.

Le rechangeage, ou le garage au fond, deux voies.

C'est le herscheur qui charge les berlines au bas de la taille, sur la voie, à l'aide d'une pelle à manche court. Puis il pousse la berline jusqu'au rechangeage ou garage, ou jusqu'au plan incliné, distant en moyenne de cinquante à cent mètres. Berline par berline. Les plans inclinés sont à deux cents mètres l'un de l'autre. Ce serait donc le herscheur qui devrait avoir la responsabilité des berlines plus ou moins emplies. Le piqueur, son supérieur, lui parle durement, et le herscheur s'incline. « C'est toi qui m'as fait refuser une berline hier ! » A Catherine, herscheuse.

L'ouvrier se lave chez lui, mais il revient avec son vêtement sale. N'en change que le lundi. Le dimanche, la ménagère lave et raccommode. Si le vêtement est trop mouillé, on le fait simplement sécher.

Petite remise, pour outils, lapins, etc., s'appelle un carin. Mettre une fille sur le cul du carin, aller derrière le carin.

Pour mon petit estropié, on paiera le médecin, on lui donnera un secours, puis on l'emploiera au jour.

Le fourneau dans les corons, une grille au milieu, des fours à droite et à gauche, s'appelle un fer.





L'accident

Accident205. Un ouvrier est tué. La nouvelle se répand de taille en taille, tous se précipitent pour le secourir. Un part, cherche le chef porion ou l'ingénieur, monte les chercher s'ils ne sont pas en bas. On met le corps dans une couverture (une laine de porte ou une couverture de cheval). On le porte, on le met dans une berline, un camarade l'y tient debout, droit. On le sort, on le porte dans la salle des





4


HABITUDES ET RITUELS


Qui était Laurent ? Sans doute un porion ou un ouvrier mineur d'Anzin, ou de Bruay-Thiers. Peut-être le porion que Robert Sherard, biographe anglais de Zola, rencontra quelques années plus tard, et qui lui assura avoir accompagné et renseigné Zola. Avec ce Laurent, en tout cas, Zola retourna au cabaret, relevant de nouveaux détails sur les chopes… Et il se fit décrire par lui les distractions favorites des hommes du Nord : les quilles, les cartes, le piquet, la crosse, les combats de coqs, les concours de pinsons.

Pour la troisième fois, il écouta et consigna les faits et gestes du mineur et de sa famille, du lever au coucher du soleil, des jours de travail aux jours de fête, des rituels de la naissance à ceux de la mort. Laurent lui raconta la ducasse, les polissonneries des enfants, les bavardages des commères, les amours des filles et des « logeurs », les coutumes propres aux grandes dates de ces humbles existences. C'est à lui qu'est due pour une grande part, dans Germinal, la mise en scène de la vie quotidienne.





Conversation avec Laurent

Mon enfant, après son accident, est emmené à la chambre du porion, examiné par un médecin qui se trouve là, puis reconduit dans la voiture spéciale ou sur un brancard au coron, où on l'opère. Secours pendant la maladie, employé au jour. L'émotion du coron, quand on voit le brancard.

Dans les débits et les estaminets, les chopes ont trois grandeurs au moins, petite, moyenne, grande. Toutes se paient deux sous. L'ouvrier prend celle qui lui convient :

ainsi, au sortir de la fosse, la gorge pleine de poussière, il prend la grande ; le dimanche, pendant sa tournée, il aura la sagesse de prendre la petite. Ce n'est plus Mes Bottes206. Du reste, la cabaretière ou le cabaretier lui donne celle qu'il demande. Le verre de genièvre un sou.



Les divertissements

Les jeux. Les quilles, dans les estaminets, une boule de neuf kilos à poignées.

Les cartes, le piquet.

Le jeu de billon. Trois piquets fichés en terre, et faire passer dans les triangles des morceaux de bois allongés. Celui qui en fait passer douze ou quinze gagne.

Le jeu de la crosse 207. On va choler. La boule en forme de petit œuf s'appelle une cholette. Le maillet pour envoyer, la crosse, que le mineur prononce croche, se compose du manche (le fût), dont la poignée est entourée d'une ficelle très serrée (industrie particulière). Enfin, le fer est placé un peu de biais. On joue à travers champs, défendu dans les villages et sur les routes. On se met quatre, deux par deux, et c'est au marchandage : on parie qu'on ira en tant de coups à un but placé par exemple à deux kilomètres. Ce sont les deux qui parient pour le moins de coups qui jouent. Par exemple, ils ont parié en six coups. La cholette est la première fois posée sur un petit monticule. On commence. Chaque coup est en réalité composé de trois coups (ça s'appelle une déchoie). Celui qui commence tape donc trois coups, puis un adversaire a le droit de taper une fois et de le ramener en arrière ; ensuite le partenaire du premier donne ses trois coups en avant, et le partenaire du second son coup en arrière ; cela pendant six coups. Et il faut que les deux qui ont obtenu le pari atteignent le but pour gagner. Chaque fois que la cholette a été lancée, les adversaires ont le droit de la placer sur le petit bout. Or les partenaires, qui veulent empêcher les autres d'arriver, tapent quelquefois près de la cholette, dans une terre labourée, pour la couvrir de terre, ce qui gêne le premier coup du suivant. Ou bien ils l'envoient dans un endroit difficile, dans un fossé, une ornière. Jeu très fatigant, on peut faire des lieues. Les forts joueurs lancent la cholette à cent cinquante mètres, à travers champs. On crosse pour des foulards, pour des casquettes, des blouses. Le coup du partenaire qui renvoie en arrière s'appelle décholer, les trois coups en avant s'appellent choler. Pour faire leur partie d'un kilomètre ils mettent un quart d'heure. Ils partent ordinairement d'un cabaret, vont à un autre. Prétexte à chopes tout un après-midi. Toutes les trois parties chope. Les mineurs choient jusqu'à quarante ans.



Les combats de coqs.

Concours de pinsons208. Ce sont les cloutiers qui s'y livrent, tous wallons. Les cloutiers sont agglomérés autour des clouteries. Des affiches à la main sont apposées d'avance dans le débit, le concours est fixé à tel jour telle heure. Les cloutiers ont aveuglé les pinsons avec un fer rouge. Il y a deux sortes de pinsons, appelés, d'après leur chant : les chichouïeux et les bastisecouic, qui concourent en même temps. Les cloutiers arrivent donc au cabaret fixé avec une douzaine de cages sous les bras : ces cages sont des boîtes avec quelques barreaux, très obscures. On les pend à une muraille, à une palissade, et le concours commence. Le gagnant est celui qui, dans un temps fixé, une heure, aura répété sa phrase le plus de fois. Chaque cloutier est devant ses cages à compter les phrases sur une ardoise, et les voisins le surveillent, comme il les surveille. Chacun excite ses pinsons : chante encore un coup mon petit (en patois wallon). Il y a là parfois trente ou quarante personnes. Quelquefois deux cents pinsons, leur tapage. Cela amuse

beaucoup. Les enjeux sont des cafetières en fer battu, des moulins à café, des foulards, etc.

La Compagnie donne à chaque ménage huit hectolitres d'escaillage, que le ménage mélange avec de la marlette (marne).



La journée du « charbonnier »

Les hommes dans une maison des corons se lèvent à 3 heures. La femme ou la grande fille se lève avec eux pour préparer le café. Du feu toute la nuit, on secoue la grille où le feu est couvert, et on en a. Le café pris, le briquet préparé et emporté. Les mineurs aiment à aller à la baraque un peu tôt pour se chauffer le dos, un quart d'heure, vingt minutes. Cela permet aux premiers arrivés de descendre. Ils attendent devant le feu leur tour de descendre. En bas, dans la taille, et même partout, ne parlent guère que de leur ouvrage. Les difficultés rencontrées, l'espoir de finir une tâche, etc. Du reste, ils ne sont pas bavards, causent à leur tour, posément (bien marquer l'énorme différence avec les ouvriers de Paris). A la sortie de la fosse, les uns rentrent directement chez eux, les autres entrent boire une grande chope au débit, et rentrent ensuite. Ne s'invitent pas, chope prise individuellement, silence, vident leur chope en deux ou trois coups, assis, abandonnés à une table, contre un mur. Paroles rares avec ceux qui entrent. Enfin il rentre chez lui et mange sa soupe (maigre ou grasse) avant même de se débarbouiller. Il est 3 ou 4 heures. Le plus souvent soupe aux herbes, deux ou trois fois par semaine soupe grasse. Mange ensuite parfois du ragoût s'il y en a, ou une tartine, ou rien. Enfin, il se lave, ou se fait laver par la femme209. Et il flâne, va à l'estaminet s'il a de l'argent, une partie de quilles ou de piquet, deux ou trois chopes, traîne ainsi jusqu'à 7 heures. A 7 heures le dîner en famille, toute la famille est là, c'est le souper, ou une tartine avec du café au lait, ou une salade, qu'il adore. On

mange peu au souper. Enfin, il se couche à 8 heures. A 9 heures plus de lumières dans les corons. De 8 heures à 3 heures dort. Il compte une heure pour se lever, aller à la fosse et y descendre.

Le dimanche, il ne travaille pas. Ceux qui aiment à dormir ne se lèvent qu'à 9 heures. Ceux que le lit irrite attendent avec peine 6 heures. Il se lève, flâne le matin, travaille à son jardin, range le carin, où il y a la brouette, les lapins, etc. Le matin, en se levant, il a mangé une tartine. A midi, la famille dîne, la soupe et le bœuf, le lapin engraissé. (Le lapin est le grand régal du mineur, quand le mineur veut injurier un camarade il lui dit : « Tu as donné un lapin au porion », ce qui veut dire : « Tu l'as corrompu. ») Après midi, la tournée dans les cabarets commence. C'est là que l'ivresse devient possible. 5 % d'ivrognes parmi les hommes mariés, 20 % parmi les jeunes gens. Ils boivent, ils jouent, ils vont d'un estaminet à l'autre, connaissant les habitudes des camarades et les cherchent. Quand il rentre, il est 9 ou 10 heures parfois, et il soupe, très peu, mangeant les restes de midi. Quelquefois, dans les bons ménages, la femme et les enfants vont le retrouver à l'estaminet, surtout dans ceux où il y a un bal. C'est parfois convenu à l'avance, d'autres fois la famille se met à la recherche du père, connaissant ses habitudes, sa tournée. Les filles dansent. On rentre à 11 heures. Tout est fermé à 11 heures. La retraite.

Les jours de fête, à la Sainte-Barbe par exemple, on fait la fête. Pas de travail la veille, ni le lendemain, ni le surlendemain. On se grise beaucoup plus. Le lapin de rigueur.

Je passe à l'enfant mâle. Jusqu'à quinze ans, il donne sa paie. Il suit son père, se lève avec lui et rentre avec lui, s'il sort de la fosse en même temps. A la rentrée, le père lui paie sa chope, mais ne l'emmène plus ensuite au cabaret. L'enfant flâne l'après-midi et joue. A la taillette210 (le fusain chassé avec le bâton), aux billes. Il est généralement anémique. L'instinct génésique tôt éveillé pour les filles, quatorze ans. Ce sont les ouvrières, des filles, qui les pourrissent surtout. A Thiers211, éloigné, la moralité est meilleure. Après quinze ans, l'enfant n'est plus galibot. On le met à la taille, à la veine. Il prend une personnalité. Touche sa quinzaine. Commence à courir sérieusement, va au bal. Danses ordinaires. Un sou la danse, consommations facultatives.

La femme ou la fille, qui a préparé le café des hommes, se recouche, et dort jusqu'à 5 ou 6 heures. Elle n'a pas mangé, elle a pris par gourmandise un peu de café. La fille qui travaille au jour va à 6 heures à la fosse. Celle qui travaille au fond est partie aussi avec le père, avec son briquet. (En somme on mange continuellement dans les corons, irrégulièrement, à toutes les heures du jour.) La famille qui reste déjeune à 8 heures, café au lait. Les enfants en 69 n'allaient en classe que jusqu'à dix ou onze ans. La famille dîne à midi, de la soupe, de la viande s'il y en a. La fille qui est cribleuse revient faire ce repas de midi à la maison. On conserve toujours les meilleurs morceaux pour le père. Enfin, la famille soupera à 7 heures (tous ensemble). Voici les heures des cribleuses, travaille de 6 à 8, déjeune à la fosse avec tartine, retravaille de 8 heures à midi, revient dîner au coron, rentre le soir et soupe à 7 heures.

La mère, la femme, fait donc la cuisine, tient le ménage, allaite les enfants. Son vice est d'aller gobelotter avec les voisines. Dès qu'une porte est fermée, on est sûr que la femme est à côté à bavarder, chez la voisine. Bavardage sur toutes et sur tout, café pris continuellement (on le sucre avec du sucre candi jaune, les fêtes avec du sucre blanc). La femme sort très peu du coron. Disputes, querelles. Elles font battre les montagnes. Généralement propre, ce sont les rideaux qui marquent la propreté.



Polissonneries

La fille sort seule. Pas de surveillance, dès quatorze ans. Elle s'oublie avec son amant dans le premier coin venu, dans les blés. Cela ne tire pas à conséquence. La sœur qui a un amant se rencontre très bien dans un bal avec son frère qui a une maîtresse. Le frère, qui ne souffrirait pas qu'un inconnu insulte sa sœur, la laisse très bien partir pour les coins noirs avec un amant. L'amant accompagne la fille jusqu'à sa porte et l'embrasse devant les parents. Le mariage aura lieu sans doute.

Les gamins roulent jusqu'à cinq ou six ans dans les jambes des mères. Ensuite, ils vont à l'école jusqu'à dix ans, jusqu'à ce qu'ils descendent dans la fosse. Ils polissonnent, font l'école buissonnière (ils font freuse), vont jouer très loin, vont chercher des noisettes, des myrtilles, des mûres. Les gamins vont ensemble, rarement les petites filles les suivent. Celles-ci jouent autour des corons. A l'école, on leur apprend à lire, à écrire, et un peu de couture.

Le logeur couche dans la grande chambre du haut, tout seul ou avec un des frères212. Le logeur est surtout un mineur. Il faut qu'on le connaisse, qu'il soit à la fosse depuis quelque temps. Il est de la maison, va au buffet, mange, etc. Couche avec la femme ou la fille. Quarante-cinq francs de pension. On le sert comme le mari.

Une fille qui part avec un amant ne loge pas dans un coron. Loue autre part. Le garçon se colle après tirage au sort. La fille ne prend guère qu'un mineur. Un porion ou maître mineur213 ne se mettrait pas ouvertement avec une fille, serait renvoyé. Couche donc en cachette, ne se met jamais en ménage.

Le sentiment hiérarchique très fort. Un porion bien au-dessus d'un piqueur, qui est bien au-dessus d'un herscheur.

L'injustice les enflamme. Il y avait parmi eux des affiliés à l'internationale. Naissance de l'idée socialiste.





Rituels



La naissance. Si l'accouchement a lieu la nuit, on réveille les enfants et on les emmène chez une voisine. La sage-femme se fait attendre, c'est une voisine qui en tient lieu. Trois ou quatre jours après, l'accouchée est sur pied.



Mariage. La mariée est en robe noire, châle imitation cachemire, bonnet noir à fleurs. C'est une grande toilette pour longtemps.



Première communion. Les enfants en noir, cravate blanche ou voile blanc.



Baptême. Le parrain est le frère généralement avec une bonne amie, une maîtresse, ou une sœur est marraine avec son amant. On mange le lapin obligatoire.



La mort. Le père mort, tous pleurent, lamentations en haut de la femme et des grands fils ; en bas les petits hurlent d'entendre pleurer. La femme appelle généralement le curé pour confesser le mari. On enterre le mineur l'après-midi, vers 4 heures. Tout le coron suit, les autres viennent.



Vêtement des hommes. Habillé : pantalon et gilet noir, redingote noire mal taillée. Chapeau haut. Des gens endimanchés. Cravates très voyantes. Pour les tournées du dimanche, veston noir, ou plutôt veston de flanelle à carrés noirs et violets, tête nue ou casquette.



Vêtement des femmes. Habillée : jupe neutre, caraco noir, bonnet noir, à fleurs. Les filles ont des robes à taille, bleue, violette. Elles vont en taille. L'hiver, châle ou fichu. Bonnet noir, et le plus souvent tête nue.

Pas de religion, les prêtres ne vont guère dans les corons. On va seulement le chercher pour les agonies. La femme surtout y pense. Elle ne va pourtant guère à la messe. Des images de sainteté pourtant, goût des couleurs criardes, corons peints malgré dépense, portraits donnés de l'empereur et de l'impératrice, images d'Épinal.

Le médecin honni parfois, parfois très bien venu. Les visites sont beaucoup trop rapides.

Les ouvriers ne se plaignent pas des amendes qui sont infligées avec mesure.

Le mineur dont la femme tient un estaminet est à son aise. On ne tolère aux familles pauvres, dans les corons, qu'un petit commerce de gourmandises pour les enfants, pommes, sucres d'orge, gaufrettes, cinq ou six sous de gain par jour.

Nom des corons : les Trente, les Quarante-six, les Soixante-douze. Les Cent-vingt. Le coron des Bas-de-soie, le coron Paie-tes-dettes. Des surnoms214.

La prostitution est très forte à Denain. Affreux cafés chantants, des bouges, les fosses et les manufactures pourries. Les garçons y vont beaucoup, les hommes mariés peu. On paie maintenant à la fosse, ce qui vaut mieux. Autrefois, on payait à la direction, près de Valenciennes215, et cela mauvais. L'entraînement, on se grise, on va dans les maisons publiques. Une bordée, deux ou trois jours de noce. Cela a lieu.

Un fait saillant fait parfois le tour des fosses, au fond, et revient défiguré. Un crime, un fait politique, etc. Ne parlent jamais de l'administration, ont l'obsession des mouchards.





Plats de mineurs

La soupe aux herbes. Oseille, poireau, pomme de terre. Un peu de beurre.

Soupe grasse au pain.

Ragoût de mouton.

Ragoût de pommes de terre, d'oignons frits et d'oseille (ratatouille). Le plat le plus fréquent. Pas de viande.

Salade. La laitue, la mâche. Les pissenlits surtout, que les enfants vont cueillir. Les petites filles en revendent aux bourgeois. Pas de mendiantes.

Le pot-au-feu, deux fois par semaine.

Poisson, tanche, perche, pêché par le mineur dans le canal.

Charcuterie, tête pressée.

Le café est acheté en grains, moulu, et on met moitié café et moitié chicorée. Le café est faible, on fait souvent repasser de l'eau sur le marc.

Peu ont de la bière dans la cave. On envoie chercher pour le père, à 4 heures, une pinte (un demi-litre). Le reste de la famille boit de l'eau. Après le repas de 7 heures, de l'eau repassée sur le marc du matin.

Ils s'éclairent avec de l'huile, ou plutôt des lampes à pétrole. Le soir, pour monter, des chandelles.





Le caillou et la dette

On dépense peu pour les enfants, tant qu'ils ne travaillent pas. Tout est réservé pour le père. Celui-ci est pourtant bon père. Quand il trouve de la viande à 3 heures, et qu'il voit les enfants le regarder, il demande : « Les enfants en ont eu ? » On lui ment, ou il gronde. Une scène (les enfants en ont eu à midi).

L'arme véritable du mineur est le caillou. Jamais avec ses outils. Dans le temps, les gamins des mineurs allaient se battre dans les fossés de Valenciennes à coups de pierres contre les gamins de la ville. Blessés. Si l'on faisait un prisonnier, on le jetait à l'eau. La menace du mineur à un camarade qui l'irrite : « Je te fous une brique au ventre. » Le tas de briques, de Thiers, me servira216.

Les mineurs, autrefois, après les petites réunions dans une salle de bal, allaient s'entendre dans la forêt de Raismes 217.

Les mineurs font beaucoup de dettes. Ils paient encore en 84 les dettes de la grève de 78. Promettent un franc par semaine et ne le donnent pas. On ne les mène pourtant en justice que si on les voit de mauviise foi. Ne trouvent pas d'ailleurs du crédit facilement, parce qu'on les sait de mauvaise paie, surtout en temps de grève. Le boulanger fournit bien la première quinzaine, mais refuse la seconde. Ceux qui cuisent, la moitié environ, ont toujours à acheter la farine. Ils font du crédit chez le boulanger surtout, et chez l'épicier. Le boucher refuse. Ils ont les légumes avec leurs jardins.

On les appelle les charbonniers.

Estaminet du Bon Joyeux.

Estaminet de Piquette.

Estaminet Lenfant.

Sur la route débit Casimir, Estaminet du Progrès.

Au Volcan ; Au Petit Jenlain ; Le Bal du Progrès ; Estaminet Tison ; Estaminet Saint-Éloi ; Estaminet des Trois Artistes (?).

Six enfants, deux par lit, les filles avec les filles, les garçons avec les garçons. Ils grandissent côte à côte, chose acceptée, naturelle. Pas même de rideaux. Se déshabillent. La sœur plus agaçante que le frère, le garçon froid, timide. Pas d'inceste pourtant. Sentiment de famille assez développé. Mais savent tout. Le logeur couche avec un frère.

La Scarpe, près de Marchiennes218. Le canal de la Scarpe, canalisée, va de Douai à Condé. La vie à Marchiennes est à meilleur marché.

Égoïsme des parents qui envoient les enfants trop tôt à la mine.

Le rêve sur la formation de la houille. Les périodes antédiluviennes.

La pension du petit estropié.

Caisse de secours, prélevée sur les salaires. Les ouvriers qui partent perdent leurs mises. Cela retient les ouvriers et dégage la Compagnie de tout souci, lorsque arrivent des accidents.





5


GLANES


La dernière partie de Mes Notes sur Anzin est partiellement issue des explications d'un ingénieur, nommé Lévy. Elle se présente dans un grand désordre de faits et n'apporte guère d'informations nouvelles, sinon sur l'histoire, la topographie et l'administration des mines de la Compagnie d'Anzin.





Notes Lévy. Anzin

Le caractère du pays à Anzin est plat et morne, tandis qu'il est pittoresque et tragique à Saint-Étienne. Et le caractère des mineurs correspond : là épais, taciturne, brute, tranquille au fond ; ici vif, bruyant, violent, exalté.

A Anzin, les mineurs sont donc paisibles, lents, propres, des Flamands. Les grèves y ont le caractère tranquille. Mais je crois qu'on pourrait les faire dégénérer en violence, sous le coup d'une grande colère, d'une blessure particulière à trouver.

Les mineurs, propres, se lavent en rentrant, se font laver par leur femme, et ensuite procréent (vers 2 heures).

Les corons, villages bâtis par la Compagnie, maisons deux à deux, jardin avec arbres maigres où le soir les filles et les garçons s'oublient, des bandes d'enfants, les femmes toujours un marmot au bras. Les hommes dorment l'après-midi, cultivent leur jardin. Souvent la famille héberge un célibataire, qui devient l'amant de la femme.

On comble les anciens puits. Les terres sorties font de grands tas. Des affaissements, dans le sol supérieur, audessus d'anciens travaux. Le cuvelage des puits, du haut en bas.

La route de Valenciennes à Denain, la nuit, avec les usines qui la bordent, fours à coke, fonderies, hauts fourneaux, aciéries, etc.

Hôtel du Commerce, à Valenciennes.

Les chefs se paient les jolies filles qui travaillent au triage.





Personnel à Anzin

Un ingénieur en chef pour toute la Compagnie. Des ingénieurs divisionnaires pour un certain nombre de puits, cinq ou six. Enfin un sous-ingénieur pour chaque puits, ayant la direction du fond et du dessus.

Le chef porion, un ancien ouvrier intelligent, a la surveillance de tout le fond, la direction même, sauf l'initiative.

Le maître mineur surveille le service de nuit, les hommes chargés de travailler dans la roche stérile : la coupe à terre.

Enfin un vieil ouvrier, qu'on appelle par tradition le lampiste du fond, bien qu'il ne s'occupe pas des lampes, et qui a une surveillance générale.

Ensuite viennent toutes les séries d'ouvriers.





Le « marchandage »

Le travail se fait au marchandage. Quand une veine est connue comme épaisseur et largeur, on peut la cuber à l'avance. Alors, un groupe d'ouvriers, une famille le plus souvent, la prend aux enchères pour deux ou trois mois. Cette enchère a lieu au puits même souvent, et est conduite par l'ingénieur divisionnaire. Le porion mesure les avancements, mais seulement pour se rendre compte de la production de la veine. Car le relevé a lieu en haut par berline, chaque berline porte une petite fiche numérotée qui indique le groupe d'ouvriers et qui est accrochée en haut, à un endroit spécial, pour les comptes. Le compte se fait donc à la berline qui doit peser un certain poids, toutes les heures on pèse une berline prise au hasard, comme contrôle, et il faut qu'elle pèse le poids réglementaire.

Dans les galeries préparatoires : les bowettes, le marchandage se fait au mètre d'avancement (on se sert de poudre ou de dynamite).

Quand il n'y a pas marchandage, l'ouvrier est payé à la journée, dont le prix est fixé par un arrêté de la Compagnie pour tous, indistinctement, selon la catégorie des ouvriers.

On paie par quinzaine.

L'ouvrier, lavé par sa femme, à sa rentrée, reste nu, quand

il fait bon. Au milieu des enfants.

Un accident par rupture du câble. Le parachute traîne et ne s'accroche que dans le puisard. Un homme noyé, un devient fou, d'autres grimpent.

Les types vus chez Roll219.





La houille

Le pic (pour la roche), la pointrolle (pour la roche, cylindre en fer terminé par une pointe et par une surface plate sur laquelle on tape avec une masse). Coins. Masses. Leviers. Pelles.

Grisou. S'échappe avec le bruit de l'eau qui va bouillir. Sort des fissures naturelles, des trous de sonde, en jets abondants et continus. Lorsque le sol est couvert d'eau, bulles de gaz qui crèvent à la surface. Impression d'une toile d'araignée qu'on aurait sur les yeux. On le voit parfois voltiger en bulles rondes et blanchâtres, transparentes. La flamme des lampes s'allonge et s'élargit, devient d'autant bleu foncé que le gaz est plus abondant (Roret 138) 220. Moins de gaz dans galeries.

La perpétuité des concessions, par la loi du 21 avril 1810, à la suite de plusieurs prorogations, de trente années, de quarante années.

Acquisition de concession ; Saint-Saulve, Hasnon, et nouvelles concessions obtenues, Denain, Odomez, après 1810.

En tout huit concessions formant 28 654 50 hectares.

Polygone irrégulier, trente kilomètres de long sur sept à douze kilomètres de large. Le terrain houiller s'enfonce du nord au sud : quatre à cinq mètres à la frontière, vingt-cinq à quarante mètres au Vieux Condé et à Fresnes ; à Thiers cent trente mètres – deux cents – deux cent quarante mètres, la plus grande profondeur.

Les eaux pluviales, en pénétrant dans le grès vert, lorsqu'il affleure, gênent l'exploitation. Humidité des mines.

Le Torrent, entre Anzin et Denain. Pas à Marchiennes. Longueur de huit kilomètres et largeur de quatre. Eau très salée. Lac salé intérieur, reposant sur le terrain houiller.

Le schiste argileux ou roc, le grès ou mérelle.

Couche de charbon maigre anthraciteux, et charbon bitumineux pour le gaz. Le maigre dessous.

La grande faille, de l'est à l'ouest : cran de retour. Au sud de Thiers, niveau de trois cents mètres, le cran de retour passe à deux mille mètres.

Houilles grasses, dites maréchales.





La Compagnie

De 1757 à 1790, prospérité très belle, les ouvriers montent de j JQQ ¿ 4 000, ja production de 102 000 à 290 000 tonnes. Population d'Anzin avait décuplé. Mais baisse à partir de 1792. 65 000 tonnes en 94. Premier empire de 200 à 289 000 tonnes. De 1815 à 1827 à 400 000, atteignent 700 000 tonnes en 1840, et en 1855 947 000. Elle était en 64 de 991 805, et arriva en 1872 à 2 196 000, son plus haut chiffre. Le neuvième de la production de la France. A la fin, dix-neuf puits d'extraction et dix d'aérage ou d'épuisement. La moyenne est de 100 000 tonnes par an et par puits.

Moyenne de salaire du fond. 1 010 par ouvrier.

Six régisseurs, des anciens ministres, des généraux, des députés et sénateurs, des sous-secrétaires d'État, etc. Avec un président.

Un directeur général, fondé de pouvoirs, de la Régie.

Un secrétaire général.

Le secrétariat général.

Le Contentieux.

La Comptabilité.

Le Commerce.

Travaux de fond. Un directeur en chef et directeur divisionnaire.

Travaux du jour. Un directeur en chef et deux ingénieurs divisionnaires.

Service des machines et du matériel. Directeur en chef du matériel.

Les approvisionnements.

Chemin de fer trente-sept kilomètres relie toutes les fosses et tous les établissements de la Compagnie. Premier chemin de fer en France à large voie et exploité par des locomotives, construites dans les ateliers de la Compagnie. 31 machines. 58 wagons voyageurs, 1 882 wagons machandises.

2 820 maisons dans les corons de la Compagnie. Cités ouvrières d'abord, puis maisons isolées, pour la salubrité et la moralité. Jardin de deux ares environ à chaque maison, cinq francs par mois de location.

Les écoles. Instruction gratuite.

Pension, de douze à vingt-cinq francs221 pour les vieillards, et de moitié pour les veuves. La Régie se réserve de modifier, de réduire ou de supprimer les pensions. Révision annuelle.

Sept hectolitres de charbon menu par mois.

Les maigres au nord, les gras au midi.

Guidage en bois, les longrines ont 0,18 m sur 0,16 m d'équarrissage.

Cage à huit berlines, quatre étages recevant chacun deux berlines.

Jeux de taquets, à béquilles.

Bennes à eau, à soupapes ou clapets pour l'épuisement de l'eau.

A Renard, les recettes du jour, deux, l'une au niveau du sol pour l'eau, les bois, les matériaux de toute nature ; l'autre à sept mètres du sol pour le charbon.

Une machine d'extraction verticale.

Diamètre extérieur des bobines, sept mètres. Diamètre des pistons, un mètre.

Halles des chaudières, batterie de dix générateurs.

Exploitation par chasses et gradins renversés.

Balance à contre-poids.

Criblage, plancher formé de dalles de fonte. Culbuteur au-dessus de chaque trémie, pourvue dans le bas d'une vanne distributrice.

A droite, glissière ; à gauche, un crible. Crible avec grilles. En bas, tablier de tôle où se fait le triage des pierres.





10



SUR LA MACHINE


(La Bête humaine)





AVEC LES CHEMINOTS DE LA GARE SAINT-LAZARE


Le 16 novembre 1888, Émile Zola écrit à son correspondant hollandais Jacques Van Santen Kolff : « Je cherche mon prochain roman, et je ne suis pas encore assez certain de ce que je ferai pour vous en parler nettement. Je vais sans doute mettre quelque drame terrible dans le cadre des chemins de fer, une étude du crime, avec une échappée sur la magistrature. Mais, je le répète, tout cela reste bien confus. » Ce prochain roman sera La Bête humaine, qui paraîtra en mars 1890.

Ce sera, pour une part importante du moins, et selon les mots mêmes de Zola dans l'ébauche du roman, le poème d'une grande ligne, avec le milieu de la Compagnie. « Je voudrais garder pendant tout le roman la grande circulation d'une ligne comme accompagnement continu. (…) Tout cela au milieu du tintamarre du télégraphe, de la sonnerie des cloches, du sifflement des locomotives, du roulement des trains, etc. La gare de tête à Paris, et cet être, ce serpent de fer dont la colonne vertébrale est la ligne, les membres, les embranchements (…), enfin les villes d'arrivée qui sont comme les extrémités d'un corps. »

Zola fait donc de son principal personnage, Jacques Lantier, fils de la Gervaise de L'Assommoir, un mécanicien. Le premier chapitre aura pour cadre la gare Saint-Lazare, « avec un départ de nuit, très vrai et fantomatique avec une grandeur et comme une terreur poétique, par-dessous (…). Et sur ce fond, sur ce roulement mécanique des trains, sur ce résultat social et intellectuel, montrer le statu quo du sentiment, la sauvagerie qui est au fond de l'homme, par mon drame mystérieux et poignant222 ».

Il fallait, pour un tel sujet, une documentation abondante et précise. C'est seulement quelques mois après la rédaction de l'ébauche du roman, vers le début de février 1889, que Zola fit la connaissance du sous-directeur du Mouvement à la Compagnie de l'Ouest, Pol Lefèvre. L'essentiel des descriptions et des récits ferroviaires de La Bête humaine provient à la fois du livre que celui-ci venait de faire paraître, Les Chemins de fer, et des entretiens qu'il accorda à Zola entre le 15 février et le 15 avril 1889.

Zola avait choisi, pour cadre de son roman, la ligne Paris-Le Havre, après avoir un moment songé au parcours ParisDieppe. C'est celle qu'il connaissait le mieux -.faisant de longs séjours à Médan depuis 1878, il était un habitué de la section Mantes-Paris, et de la gare Saint-Lazare. Celle sur laquelle il pouvait réunir le plus d'informations techniques, grâce à Pol Lefèvre. Celle, enfin, qui se prêtait le mieux aux développements symboliques, puisqu'elle unissait la capitale au port qui donnait le départ aux grands voyages transatlantiques, desservait « le grand transit moderne » et communiquait avec le monde entier. Au surplus, demeurant dans le quartier des Batignolles, Zola était à deux pas des lieux d'où il pouvait observer le mouvement des trains au voisinage immédiat de la gare Saint-Lazare.

Le romancier commença par résumer le livre de Pol Lefèvre, en une trentaine de pages : infrastructure de la ligne, service de la voie, fonctionnement des locomotives, organisation des dépôts, manœuvre et marche des trains, etc.223. Mais cela ne suffisait pas. Il interrogea donc l'ingénieur, à la fin de février ou au début de mars 1889, transcrivant au fur et à mesure les informations recueillies sur une série de feuillets intitulée Notes Lefèvre, qu'on trouvera ci-après (p. 505). Ces entretiens complétaient utilement le livre, en particulier pour ce qui concerne la carrière et le service du personnel : mécanicien, chauffeur, sous-chef de gare, aiguilleur, garde-barrière. C'est ce dont Zola éprouvait le plus grand besoin, pour donner vie et authenticité à ses personnages.

C'est sans doute dans les tout premiers jours de mars 1889 que Zola, muni de recommandations de Pol Lefèvre et de la direction de la Compagnie de l'Ouest, fit un voyage au Havre, et fut reçu par le chef de la gare, nommé Cugnot. La gare avait été reconstruite en 1884. Il en reconstitua l'état en 1869, époque où était censée se dérouler l'intrigue de La Bête humaine. Le résultat de ses observations est consigné dans le dossier intitulé Mes Notes (p. 533).

Le troisième volet de cette enquête sur le monde des cheminots est constitué par le recueil intitulé Mon voyage (p. 545). Zola avait reçu de la Compagnie de l'Ouest, dès le 13 février 1889, l'autorisation « défaire, sur une machine, le trajet, dans les deux sens, entre Paris et Mantes ». Ce voyage eut lieu le 15 avril 1889. Dans ses Souvenirs, André Antoine, qui préparait alors la représentation de Madeleine, un des tout premiers drames écrits par Zola, montre le romancier arrivant à la répétition à son retour de Mantes : « En se laissant un peu lourdement tomber sur le grand divan rouge de la salle, il conte avoir fait dans la journée, sur une locomotive, le trajet de Paris à Mantes pour un livre qu'il a en train ; et il se plaint que la trépidation lui ait cassé les jambes. » Zola était accompagné d'un ingénieur en chef du Matériel et de la Traction, Clérault, qui lui donna chemin faisant les explications nécessaires et lui fit visiter le dépôt de Mantes. Mon Voyage a sans doute été rédigé le soir même ou au lendemain du trajet, peut-être à partir de notes immédiates qui n'ont pas été conservées. Comme pour les deux autres séries de notes préparatoires à La Bête humaine, Zola y fait plusieurs allusions aux personnages du roman et à ¡'intrigue, cherchant dans l'observation documentaire une confirmation du projet de fiction.

On retrouvera aisément dans le roman les tableaux et les scènes issus des Notes Lefèvre, de Mes Notes et de Mon voyage, développés, orchestrés, stylisés, enrichis sans doute des détails que Zola a retenus dans sa mémoire sans toujours prendre la peine de les consigner sur le papier : au chapitre 1, le départ du train du Havre, au chapitre 2, le travail quotidien des Misard, le stationnaire et la garde-barrière, au chapitre 3, l'arrivée en gare du Havre, au chapitre 7, le train perdu dans la neige, et partout la vie de la ligne, avec la régularité de ses horaires ou l'imprévu de ses incidents. Pol Lefèvre, en ingénieur assuré de la parfaite organisation de sa compagnie et des garanties de sécurité offertes aux voyageurs, avait minimisé tous les risques d'accident. Même au cas où le mécanicien et le chauffeur auraient disparu ensemble de la machine, disait-il, le train sans pilotes finirait par s'arrêter sans dommages : « La pression monterait, la vitesse grandirait pendant un instant ; puis tout diminuerait et la machine finirait par s'arrêter, faute de feu » (voir p. 529). Zola, en romancier qui ménage la progression dramatique, les effets fantastiques et les suspens angoissants, a fait fi de cette sérénité technique, et multiplié à plaisir les violences et les catastrophes. Mais les images saisissantes de l'accident sous le tunnel ou de l'accélération finale vers l'inconnu n'empêchent pas que La Bête humaine soit le premier grand roman où les cheminots entendent et reconnaissent, selon le mot même de leur grande revue professionnelle, « la vie du rail ».





1


LES CHEMINOTS


Tous les jours, depuis 1878, de la fenêtre de son bureau à Médan, Zola les voyait passer, sous les panaches de fumée des locomotives, et dans le grondement de la voie ferrée, qui encore aujourd'hui fait trembler les vitres de la demeure. Un jour il eut souci de mieux les connaître, de tout savoir sur leurs tâches et sur leur vie quotidienne. A commencer par les princes du métier, ceux dont Jean Gabin a immortalisé le type dans le film tiré de La Bête humaine : les mécaniciens224.





Les mécaniciens

Ceux qui conduisent les machines (les locomotives). Une machine est montée par un mécanicien et un chauffeur. Le plus souvent, le mécanicien est fait dans la Compagnie même. On prend un ouvrier ajusteur dans un atelier, et on en fait un élève mécanicien. Ouvrier un ou deux ans, élève mécanicien ou chauffeur autant, et mécanicien vers vingtquatre ans. Plus rarement le mécanicien vient d'une école d'arts et métiers (Angers, Dijon ou Aix). Ceux-là sont les ambitieux, ceux qui peuvent monter en grade, les plus capables. D'abord, un mécanicien gagne 1 400 fr., et il peut s'élever à 2 800 (lre classe). Mais ces traitements sont augmentés par les primes, qui peuvent atteindre 2 000 fr. ; prime de bon entretien des machines, primes pour graissage, pour combustible. Ainsi il faut 100 fr. de charbon pour aller jusqu'au Havre : si le mécanicien n'en dépense que 80 fr., il partage avec la Compagnie, il a 10 fr. De même pour les graisses. On partage le boni. Généralement le mécanicien épouse une ouvrière, qu'on ne voit pas, qui lui apporte simplement son manger. Les ambitieux, ceux des écoles, attendent, restent garçons, pour épouser une petite bourgeoise, lorsqu'ils sont montés en grade et devenus par exemple chefs de dépôt. Ceux qui sortent d'une école font un stage d'un an, peuvent être mécaniciens vers vingt-deux ans et mécaniciens-chefs vers trente ans. Un mécanicienchef est au dépôt, où il a plusieurs mécaniciens sous ses ordres. Il ne conduit plus qu'exceptionnellement les machines, une machine-pilote, allant au secours des trains en détresse. Appointements 4 000 fr., et avec les primes 6 000 fr. Un mécanicien-chef, qui est à la tête d'un dépôt, est assimilable, comme importance, à un chef de gare d'Évreux ou de Mantes.





Le roulement

Le travail d'un mécanicien est de huit à dix heures par jour. On le laisse jusqu'à douze heures en marche, de Paris à Caen. En express jusqu'au Havre et à Cherbourg. Il peut faire un maximum de douze heures et un minimum de quatre. Ce travail est réglé par les roulements de machine. Un tableau des roulements est affiché au dépôt. Les roulements sont réglés à l'avance pour six mois, pour le service d'été et le service d'hiver. Un roulement est en somme un ensemble de services de trains assuré par un nombre déterminé de mécaniciens ; et il dure un certain laps de temps, suivant le nombre de trains. Par exemple, vingt trains montants et descendants demanderont huit à dix jours, et autant de mécaniciens que de jours ; de sorte que le même service d'un mécanicien recommencera tous les huit ou dix jours. Sur de petites lignes, entre Achères et Pontoise par exemple, les mécaniciens ont tous les jours le même service. Le service des express de Paris au Havre demande un roulement de cinq jours ; celui des omnibus de cinq à six jours. Il y a trois roulements différents, celui des trains de marchandises, celui des omnibus, celui des express, complètement distincts ; et les mécaniciens y sont employés selon leurs mérites, les médiocres aux marchandises, les bons aux omnibus, les très bons aux express.

Notes sur le travail. Un mécanicien va au dépôt recevoir Au dépôt les ordres et prendre le service. Le dépôt est le point d'attache. Il arrive donc deux heures avant le départ du train pour surveiller le chauffage de sa machine et pour l'amener au train dix minutes avant le départ. Et le voilà parti au Havre. Au Havre, après la dispersion des voyageurs, on procède au débranchement du train. Une machine vient prendre le train en queue, l'amène sur une voie de remisage. La machine du voyage est amenée de là au dépôt par le mécanicien, qui éteint son feu, vide la chaudière, nettoie, un quart d'heure au plus. Puis il se débarbouille ; il y a là des lavabos et des baignoires. Il faut dire que le mécanicien a une résidence fixée par la Compagnie et que celui que je prends est fixé à Paris. Les roulements sont arrangés pour le laisser le plus longtemps chez lui. Mais s'il doit rester un jour ou une nuit au Havre, il y trouve un réfectoire, où il fait cuire ou chauffer sa nourriture, et un dortoir où il peut se reposer. Il peut d'ailleurs aller en ville, comme il lui plaît. Un exemple : le train 11 part de Paris à 8 h et est au Havre à midi 40. Le mécanicien a donc fait quatre heures quarante. Il passe sa journée à se reposer, mange, dort, fait ce qu'il veut, et il repart à 6 h 40 pour être à Paris dans la nuit. Des fois, lorsque la machine doit repartir bientôt, elle reste en feu au dépôt, sous la surveillance d'un agent spécial, car une machine sous pression ne doit jamais rester seule. Il y a quatre classes de mécaniciens. Les trains et les machines sont désignés par des numéros. Les machines ont des noms, mais pour le pittoresque.

Les mécaniciens pour les voyageurs peuvent être forcés de découcher une nuit, dans le roulement. Il y a des mécaniciens à disposition pour assurer la marche des trains facultatifs (marchandises) et des trains extraordinaires (voyageurs). C'est le premier échelon, on est d'abord mécanicien à disposition. On paie aux mécaniciens des frais de déplace

ment. Ils n'ont que douze jours de congé par an, qu'ils prennent d'un coup, ou par fractions, à leur volonté. Les mécaniciens sont sous les ordres des chefs de dépôt, qui sont sous les ordres de chefs de traction. Les chefs de traction (fonctionnaires élevés) ont sous leurs ordres des inspecteurs et des sous-inspecteurs, qui sont encore d'un grade élevé. Ils circulent fréquemment sur les machines. Appointements 2 500 (sous-inspecteurs) à 6 000 fr. (inspecteurs). Haute surveillance. Ils sont indépendants, choisissent les trains à surveiller. Ceux qui voyagent dans les trains sont les inspecteurs et les sous-inspecteurs de l'exploitation. Ceux-là surveillent les conducteurs de trains et les chefs de gare. Ils sont aussi indépendants et voyagent en lre classe ou dans les fourgons. Ils habitent où ils veulent.

Les grands dépôts de machines : à Sotteville, près de Rouen ; au Havre ; à Lisieux aussi ; à Beuzeville, moins grand.





La machine

Un mécanicien a sa machine, qu'il garde, tant qu'elle n'est pas envoyée en grande réparation, cinq ans, dix ans. Les petites réparations sont faites entre les voyages. C'est la seule façon d'assurer la responsabilité, car si deux mécaniciens montaient la même machine, ils se renverraient les accusations de l'un à l'autre. Puis, il est bon qu'il la connaisse bien et qu'il sache comment il faut la conduire, pour toucher ses primes. Un mécanicien appartient à un dépôt, où il a son domicile. S'il découche, il va se reposer dans le dortoir ou, si ce n'est que pour quelques heures, il va au corps de garde. Un mécanicien ne change donc de machine que lorsque par exemple il passe des marchandises aux voyageurs225.





Le personnel d'un train

Un train est conduit par un mécanicien et un chauffeur. En outre, un chef de train est dans le fourgon qui suit la machine. Ce chef de train, qui n'est pas du même service – lui est de l'exploitation tandis que le mécanicien est du matériel et de la traction –, a autorité pleine et entière sur le mécanicien. En outre, il y a un conducteur d'arrière, dans la vigie, ou dans le fourgon de queue. Le conducteur-chef a la responsabilité. C'est lui qui s'assure du bon attelage de la machine par le chauffeur, et si la corde de communication est bien attachée au timbre du tender. Il donne le signal du départ quand le chef de gare lui dit qu'on peut partir. En outre, il s'occupe des bagages.





Les chefs de gare

Un chef de gare fait ordinairement tout son chemin sur place. Il sort du régiment sans instruction, s'en fait une plus tard, petite. Il est élève facteur mixte, pas classé, et enregistre les colis, les porte au train. Puis on le classe, il devient facteur mixte, puis facteur-chef, puis chef de petite gare ou sous-chef de grande, et chef enfin. A quarante ans, il épouse une petite bourgeoise plus jeune que lui. A quarante-cinq ans, il peut avoir 3 000 fr. Un chef de gare ne peut pas quitter sa gare sans autorisation. Son appartement est là, au-dessus de la gare, ou parfois dans un bâtiment voisin. Il doit être marié. On l'appelle parfois à Paris pour le gronder226.





Les cantonniers, les gardes-barrière, les aiguilleurs

Les postes de cantonnement sont entre deux et cinq kilomètres. Ils sont occupés par des stationnaires, chargés de bloquer la voie derrière tout train ou machine, et d'annoncer chaque train au poste suivant. Ils sont créés depuis 1864. Ils n'habitent pas le poste. Certains ont aussi une barrière à garder. Ceux-là ont une petite maison et vivent en famille. Le père, devenu veuf, habite avec la fille. C'est la fille qui présente le drapeau. Très isolé, avec la route. Enfin, le garde-barrière peut avoir une aiguille à manœuvrer, une aiguille d'exploitation, soit près d'une gare, soit à un embranchement. L'aiguille peut être solitaire, à cinq ou six kilomètres de la gare. Sur la ligne de Cherbourg, l'embranchement de Mesnil-Gal et Sainte-Marthe (ligne de Laigle à Conches) est à cinq et six kilomètres de Conches et de Serquigny. Il y a un ordre de service pour la manœuvre de l'aiguille, et des signaux. Ils ont ce qu'on appelle une consigne.

Pour les femmes et filles de stationnaires et de gardesbarrière, les inspecteurs de la voie, qui suivent la voie à pied et qui passent pour coucher avec. Les ingénieurs d'un autre service qui s'en mêlent. Aussi est-il de règle qu'elles aient beaucoup d'enfants. Les gardes-barrière sont du deuxième service : l'entretien et la surveillance de la voie. Il y a un piqueur par district de sept à huit kilomètres, et il y a un chef de section pour quarante à quatre-vingt-dix kilomètres. Ce sont ceux qui vont à pied, qui visitent les maisons et engrossent les femmes227.





Les quatre services

1.	La construction.

2.	L'entretien et la surveillance de la voie. En sont les gardes-barrière, les piqueurs et les chefs de section.

3.	L'exploitation. Les voyageurs, les marchandises, le mouvement des trains, les gares, la sécurité générale.

4.	Le matériel et la traction. Les mécaniciens, les dépôts. La construction et l'entretien des wagons et des machines.





L'ami des Roubaud à la gare de Paris.

Il y a un chef de gare, trois chefs de gare adjoints et plusieurs sous-chefs. Les chefs de gare adjoints ont au moins quarante ans et sont mariés. Les sous-chefs ne sont pas mariés, généralement, et ont une trentaine d'années. Les logements, composés de trois pièces, une chambre, une salle à manger, un salon, plus une cuisine, étaient dans une maison de l'impasse, appartenant à la Compagnie. On entrait par l'impasse, les fenêtres donnaient sur la gare. A voir.





2


SUR LA LIGNE DU HAVRE


Mars 1889. Émile Zola, de grand matin, assiste au départ de l'express du Havre. On songe à Monet, lui aussi fasciné par le microcosme d'une grande gare. Quelques années plus tard, Zola reviendra observer l'animation de la gare Saint-Lazare, mais en photographe cette fois228.





Le départ de l'express de 6 h 30

La manœuvre Mouvement dans la gare. D'abord la cohue dans la rue d'Amsterdam, les voitures qui arrivent chargées de bagages, l'encombrement aux guichets, la bousculade pour l'enregistrement des bagages. La consigne, la marchande de journaux, les facteurs portant les malles. Puis la foule, les salles d'attente qui restaient fermées. Sur le quai encore vide, les bagages roulés par les facteurs dans les chariots, pour être portés dans le fourgon de tête. Le train est amené tout formé des voies de garage qui se trouvent au-delà du pont de l'Europe (lequel date de 67), des voies de garage à gauche et à droite, sous les Messageries actuelles. Le train formé est amené par une machine spéciale, une machine de manœuvre, une demi-heure environ avant le départ. La machine qui doit faire le voyage arrive du dépôt des Batignolles quinze minutes avant le départ et elle est en tête une dizaine de minutes avant le départ, montée par son mécanicien et son chauffeur. Près du pont se trouvent trois aiguilleurs (très grande responsabilité), un par chaque double voie (il y en a trois qui se subdivisent en nombreuses branches pour entrer dans la gare). C'est l'aiguilleur qui envoie les trains dans la gare, en obéissant aux ordres des sous-chefs de gare et aux coups de sifflets. Ils manœuvrent aussi les signaux, le rouge qui ferme, le blanc qui ouvre, trois rouges ou blancs, huit jaunes qui s'adressent aux machines retournant au dépôt. Quand une machine se présente, l'aiguilleur crie le commandement : « Avancez sur telle voie. » Cet aiguilleur a le tableau de marche.

Plan de la gare, en attendant que j'aie un croquis : près de la rue d'Amsterdam, la grande ligne ; puis un bâtiment central où se trouvent la poste et la bouilloterie ; au-delà, la voie d'Argenteuil, de Sannois, dans un autre hall ; une partie couverte pour Saint-Germain et Versailles ; et enfin Auteuil et la ceinture, dans un petit hall mal couvert.

Donc, dans les garages, dans les docks, comme ils les nommaient, les machines de manœuvre formaient et amenaient les trains. Puis la machine repart seule, retourne aux docks. Les autres trains circulant sont : les trains montants, arrivant en gare, grosses machines arrivant en sifflant quand il y a du monde, et bruit des plaques tournantes ; le train arrivé qu'on débranche et qui est emmené par une machine spéciale de manœuvre, plus petite, à trois roues couplées, dite machine-tender ; la machine qui a fait le voyage et qui retourne au dépôt toute seule, sur un signal donné par le chef d'équipe, après avis de l'aiguilleur. Le cri est : « Machine au dépôt ! » L'arrivée des machines du dépôt, venant remorquer le train et son envoi sur le train ; enfin le départ des trains formés. A cette heure (aux environs de l'express de 6 h 30), beaucoup de trains. 6 h, trois qui partent en même temps, un pour Auteuil, un pour Versailles, un pour SaintGermain. A 6 h 05, un pour Argenteuil. A 6 h 07, un sur Auteuil. A 6 h 10, un sur Meulan. A 6 h 15 et 6 h 22, Auteuil. A 6 h 25, le direct de Versailles. A 6 h 30 enfin, l'express du Havre, l'omnibus de Versailles et le train d'Auteuil. A la gare de Paris, depuis Batignolles jusqu'au pont de l'Europe, il y a trois voies doubles (six voies donc, trois de départ et trois d'arrivée). De là viennent les trois postes d'aiguilleur. Après le pont de l'Europe, les voies se divisent en éventail, pour entrer sous les gares couvertes.





Attention au départ !

Donc, l'express de 6 h 30 est à quai, du côté des salles d'attente (quai 17). La machine de manœuvre l'a amené là tout formé, une demi-heure avant le départ. On ouvre les portes vingt-cinq minutes auparavant. Les voyageurs s'installent. On amène les bagages, la machine arrive, accoste le train sur un signal parlé (en arrière sur le train). Un homme d'équipe est à l'attelage du fourgon et attelle la machine. A ce moment, sur le quai, se trouve le chef de gare (le train de 6 h 30 est un train important). Il est en civil, avec une casquette à feuillages d'or ; il a souvent un chef-adjoint avec lui. En outre, un sous-chef est là, chargé du train (uniforme, capote à boutons blancs et casquette avec feuillage d'argent, feuilles de chêne). Ce sous-chef va, vient, stimule les agents, veille à ce que les attelages soient bien faits, serrés à bloc. Pendant ce temps, les surveillants (dépendant de la gare, deux galons d'argent à la casquette) placent les voyageurs. On monte. La machine est amenée par son mécanicien, attelée par un homme d'équipe. Le sous-chef s'assure que les conducteurs du train sont bien à leur poste. Il y en a trois, un dans le fourgon de tête, qui est le conducteur-chef, deux galons d'argent et deux étoiles d'or ; le conducteur d'arrière, dans le fourgon d'arrière, où se trouvent quelques bagages ; et le conducteur du milieu, dans une vigie de voiture, deux galons et deux étoiles d'argent.

En route !

Tout le monde est à son poste, les surveillants ferment les voitures ; celui qui est le plus près des salles d'attente lève sa lanterne pour dire que tout est prêt, plus de voyageurs à monter. Le sous-chef s'adresse au mécanicien : « Demandez la voie. » Le mécanicien donne deux coups de sifflet prolongés, et l'aiguilleur répond en ouvrant le signal (du rouge au blanc). Le sous-chef s'adresse au conducteur-chef, debout à la porte de son fourgon : « En route ! » Le conducteur-chef siffle avec son sifflet de marine. Le mécanicien donne un coup de sifflet prolongé, met sa marche en avant, ouvre son régulateur, et la machine démarre (le mécanicien est à droite, le chauffeur à gauche). Le chef de gare regarde tout cela et n'est là que pour relever les irrégularités229.





Dieppe

Avant de se fixer sur le Havre, Zola avait pensé à situer l'action du roman à Dieppe. Il lui a suffi de transposer d'une gare à l'autre, dans La Bête humaine, la journée type d'un chef de gare.

Le logement du chef de gare, un salon, une salle à manger, deux chambres à coucher. Les fenêtres donnent sur le vitrage de la gare couverte et sur la cour aux marchandises, où ne passent pas les voyageurs. On entre par cette cour. La journée du chef de gare. Il se lève de 6 à 7 h, va faire une tournée dans sa gare, va parfois voir le départ d'un train matinal, passe sous le hall couvert, s'assure que le travail de nuit a été bien fait. Il y a un tableau de répartition du service et le chef de gare exerce une surveillance générale. Enfin, il rentre à son bureau, sur le quai, sous la gare couverte (on appelle aussi cela la marquise, la nef, le vitrage, le hall). Et là, il dépouille sa correspondance, voit les rapports de nuit de ses agents, distribue le travail entre ses différents bureaux : bureau d'ordre, la caisse, la centralisation des écritures ; bureau de la grande vitesse ; bureau des expéditions de petite vitesse et bureau des arrivages petite vitesse ; en outre, la gare maritime, où il a tout un travail, et qui peut me servir à le faire sortir à toute heure, même la nuit, car il y a là un service de nuit : surveillance à l'arrivée et au départ des paquebots, manœuvres sur les voies des bassins. Bien qu'il soit libre de remonter à son appartement quand il lui plaît, il n'y remonte guère que pour le déjeuner ; du reste, il sort de temps à autre de son bureau pour donner un coup d'œil aux trains importants. Il n'a point d'écriture, rien que la signature, et son service est ainsi assez actif. Il remonte donc chez lui vers 10 h et demie, 11 h, déjeune pendant une heure et demie, va faire son tour après, sous prétexte d'aller à la gare maritime, ou sous un autre prétexte. On dit bien qu'un chef de gare ne doit pas quitter sa gare sans permission ; mais, en réalité, il la quitte fort souvent. Enfin, il reparaît dans sa gare vers 2 h. Pendant l'après-midi, il y a l'étude des questions spéciales ; il reçoit le commerce pour l'application de taxe, pour l'établissement d'un tarif réduit, pour la diminution de stationnement, pour des renseignements divers. Certaines questions sont directement et définitivement résolues par lui. A 4 h 30 l'heure du courrier, de la signature. D'ailleurs, de temps à autre, il sort sous la gare. Il dîne vers 6 h, reparaît vers 8 h, à moins que le départ d'un train important ne le dérange. Il redescend à son bureau pour préparer et signer son rapport, sa situation de matériel, son bordereau de liquidation. Enfin, il monte chez lui vers 10 h. Il reste en bas, pour les trains de nuit, une fois par semaine, et les autres jours laisse le soin de la surveillance à son sous-chef. A Dieppe, il y a un chef de gare et trois sous-chefs, deux de jour et un de nuit. Comme personnel, il y a des surveillants, des chefs d'équipe, des hommes d'équipe, des chefs de bureau, des employés enregistrants, des facteurs enregistrants, des receveurs (aux guichets), des lampistes, des préposés, des facteurs (aux bagages).

La raison pour laquelle on mande Roubaud à Paris est un manque d'égard pour le sous-préfet. Lui peut être républicain. Mêler cela à l'ébranlement du second empire, en 69. C'est, à Paris, le chef de l'exploitation qui le réprimande. Il lui envoie un permis de Paris pour venir, car les chefs de gare voyagent en lre classe à l'aide de permis envoyés de Paris. Roubaud doit demander des billets de faveur pour sa femme, au dixième, à son chef de division, à Rouen. Ces billets de faveur ne se refusent jamais, à moins d'inconduite (le mari fait la demande, la valeur des billets est retenue sur le traitement). Roubaud est payé à sa gare, il se paie luimême, 4 000 fr. logé, un jardin près de la petite vitesse, et vend le fumier de la gare, des chevaux qui arrivent, du fumier provenant du nettoyage des wagons (2 ou 300 fr. par an). A la fin de l'année, il a une gratification de 4 à 500 fr.

Le wagon du crime va au remisage, où l'on le trouve. La visite du soir par les surveillants est sommaire. De nuit, on peut ne s'être aperçu de rien230.





Garde-barrière

Si Zola s'intéresse de très près au service d'un garde-barrière, c'est que ce type de cheminot joue à ses yeux un rôle important dans la symbolique ferroviaire : il est à la fois le témoin le plus humble et le plus proche de tout le mouvement d'une ligne de chemin de fer, de toute « la vie du rail », au sens propre et au sens figuré de l'expression. Et c'est de lui que dépend la sécurité des trains qui passent sous ses yeux.

Un garde-barrière est généralement un ancien poseur de la voie, c'est-à-dire un ouvrier terrassier qui est chargé de l'entretien de la voie, entretien qui consiste à bourrer le ballast sous les traverses, à chasser les coins dans les coussinets, à remplacer les rails usés ou cassés, les traverses pourries. Il a environ quarante-cinq ans et est marié. Ses appointements sont de 1 200 fr. et sa femme a 50 fr. La femme est pour le jour, lui pour la nuit (à moins que je n'en fasse un stationnaire). Si la barrière est peu importante, elle est fermée la nuit : quand une voiture demande le passage, on se lève et on ouvre. Si je faisais de lui un homme d'équipe, il travaillerait sous les ordres du chef d'équipe de la petite gare voisine. Son chef lui donne rendez-vous sur la voie, sur le point où est le travail. L'endroit s'indique par les poteaux : à chaque kilomètre, un poteau donnant la distance kilométrique du point à Paris ; les petits poteaux intermédiaires donnent la distance hectométrique. L'été, il part au travail à 5 h, l'hiver à 6 h, avec le jour. Il déjeune dehors, rentre dîner le soir. Il a une petite maison et un petit jardin. Donc c'est la femme ou la fille qui garde la barrière : au passage d'un train, elle ferme la barrière et présente un drapeau roulé dans une gaine de cuir, ce qui indique que la voie est libre. Si la voie n'est pas libre, elle déploie le drapeau. La nuit, naturellement, il n'y a pas de signaux.

Si je veux que mon garde-barrière reste chez lui, il faut que j'en fasse un stationnaire chargé de garder un poste de cantonnement. Chaque fois qu'un train passe, le stationnaire ferme derrière lui son signal avancé, et son signal carré, pousse un bouton électrique pour annoncer le train au poste suivant (bouton qui incline une aiguille sur un cadran) ; et pousse un autre bouton électrique pour rendre la voie libre au poste précédent (bouton qui relève une aiguille sur un cadran). En outre, il inscrit sur son garde-temps l'heure exacte du passage du train. Il y a deux stationnaires par poste, un de jour, un de nuit, et chacun d'eux fait alternativement huit jours de jour et huit jours de nuit. Les stationnaires sont sous la surveillance du surveillant de nuit qui va d'une gare à une autre avec une lanterne. Les inspecteurs de la voie surveillent aussi les stationnaires, ainsi que l'inspecteur de l'exploitation qui vient de la grande gare, de Rouen.

Malaunay, que je prendrai sans doute, est précédé d'un pays assez désert ; trois kilomètres avant Malaunay.

La maison du garde-barrière a rez-de-chaussée, deux pièces, une cuisine et une chambre à coucher ; en haut, il y a un grenier et une chambre mansardée. Un appentis le long du mur, un cellier. La maison est couverte en ardoises. Tout cela est vieux, lézardé, décrépit ; les murs en moellons crépis. Le jardin a quatre cents mètres environ ; un puits. Le tout est enfermé dans la haie vive du chemin de fer. Une porte dans la haie vive. La barrière est une vieille barrière accotée, sans galet ; elle grince et se pourrit. Une petite barrière, un portillon, pour les piétons (citer des accidents, des vaches emportées, des voitures coupées).

Le stationnaire a comme signaux : deux signaux ronds avancés (rouges ou rien par la tranche, la nuit rouges ou blancs) et deux signaux carrés (rouges ou par la tranche, et la nuit deux feux rouges ou deux feux blancs). Le signal rond n'est pas un signal d'arrêt absolu, le mécanicien se met seulement en mesure de s'arrêter et n'est arrêté que par le signal carré. C'est une double précaution. On les ferme tous les deux. Ou l'on ouvre l'un et on met l'autre à l'attention.

Les stationnaires prennent leur service ce jour à 6 h du matin et leur service de nuit à 6 h du soir. Travail très monotone. Voici ce qu'ils ont simplement à faire. Il reçoit l'annonce d'un train : une sonnerie, et une aiguille qui s'incline. Il arrête la sonnerie en poussant un bouton. Il sort, annonce le train par un son de trompe si le train est descendant, par deux sons s'il est montant. C'est alors que la femme ou la fille arrive et ferme la barrière. Lui regarde venir le train et, quand le train est passé, il ferme la voie derrière, en manœuvrant d'abord le signal avancé, puis le signal carré. Il rentre et pousse un bouton pour annoncer le train au poste suivant, et un autre bouton pour rendre la voie libre au poste précédent. Il porte alors sur son garde-temps l'heure exacte du passage du train (un œil-de-bœuf). Il attend qu'on lui rende la voie libre : l'aiguille se relève et il y a une sonnerie. Alors il ressort et remet à voie libre son signal avancé et son signal carré. Naturellement, il a deux appareils, un pour la voie descendante, un pour la voie montante ; de même qu'il a deux signaux montants et deux signaux descendants.

Les incidents. Si on ne lui rend pas la voie libre, le train qui s'est ralenti après le signal avancé s'arrête tout à fait avant le signal carré. Alors, le stationnaire sort, cause avec les agents. Il finit par donner un bulletin signé au mécanicien, constatant l'arrêt et donnant l'ordre d'avancer. Alors, le train se remet en marche, mais prudemment, jusqu'au poste suivant.

Le stationnaire a encore parfois des rapports à faire sur les accidents de la barrière. J'en aurai. Il mange dans son poste, son service est de douze heures non interrompues. Un inspecteur peut passer. (Le stationnaire de Villeneuve qui allait pêcher à la ligne.) Si on le surprenait absent, on le mettrait à pied pour quelques jours. Situation de cet homme, seul, perdu dans la nuit. Rien. Et le vide de la tête pour ceux qui ne lisent même pas. Mon Misard qui ne pense qu'à hériter. Le manque d'instruction. L'hébétude. Le poste est une cabane en bois. Il contient une tablette qui supporte les appareils de cantonnement ; une petite table avec un tiroir, pour écrire, sur son garde-temps, les indications ; un tabouret de paille ; un coffre en bois où l'on peut s'asseoir et où il met sa nourriture ; une petite armoire où se trouvent le règlement, la consigne, etc. ; enfin un poêle, son charbon est dehors231.





Service d'un sous-chef, au Havre

En fin de compte, Roubaud sera sous-chef de gare au Havre, plutôt que chef de gare à Dieppe.

Les sous-chefs de gare font, alternativement, une semaine de service de jour et une semaine de service de nuit.

Service de jour. Il se lève à 5 h du matin et prend immédiatement son service. S'il veut déjeuner, il doit se lever à 4 h 30. Il descend à 5 h et va trouver son collègue qui a fait le service de nuit, et il se fait donner la situation : les incidents qui ont pu se passer pendant la nuit, l'état de la situation, une sorte de rapport verbal. Son collègue de nuit a fait former le train de Montivilliers qui part à 5 h 30. Il veille donc à son départ et s'occupe à son tour du train omnibus de Paris qui part à 5 h 35. Il le forme et le fait amener à quai. Mais, à cette heure matinale, comme il y a peu de personnel debout, il est forcé à une surveillance plus compliquée et plus grande. Il va dans la salle du départ, il veille à la bonne distribution des billets et au bon enregistrement des bagages. C'est un métier dur que le sien. Ensuite il s'occupe du train express de 6 h 41. Toujours le même travail. Le chef de gare ne paraît guère que vers les 8 h, et c'est alors que le sous-chef va au rapport. Il répète au chef ce que le sous-chef de nuit lui a dit, et il ajoute ce qu'il a fait lui-même depuis le matin. Il quitte le chef pour s'occuper du train omnibus de 9 h 35. En somme, son travail est d'expédier les trains qui partent et de recevoir les trains qui arrivent. Dix minutes avant l'arrivée de chaque train, il va jusqu'au poste de l'aiguilleur et s'assure que l'aiguille est en bonne place pour l'arrivée. Puis, il revient veiller sur l'arrivée, s'assure que les surveillants prennent bien les billets, que les facteurs s'occupent bien des bagages. Métier actif et le même, très monotone et très dur. Les seules récréations sont de causer avec le public entre deux trains, de fumer une cigarette en écoutant les nouvelles, en répétant les commérages de la gare. Vers 10 h enfin, il remonte chez lui et déjeune. Cela prend une heure. Il revient pour le départ de l'express, le rapide, midi 10. Là, le chef de gare est avec lui, tous les deux se promènent sur le quai, etc. Vers 3 h, les trains ne sont plus nombreux, il prépare son rapport sur les faits de la journée et s'occupe des ordres à transmettre à son collègue de nuit. Encore un train à expédier à 4 h 10, et d'autres à recevoir ; puis il attend en fumant 5 h, l'heure où il remet le service à son collègue de nuit. Douze heures de service actif. Dans l'intervalle des trains, il va plusieurs fois visiter les aiguilles. En somme, son rôle est de s'occuper de tout ce qui concerne la sécurité du train dans la gare. Comme écritures, il n'a qu'à écrire son rapport et à viser tous les journaux des trains. Le journal est une feuille imprimée où se trouvent tous les noms des gares où le train doit s'arrêter, avec l'indication des heures où il doit s'y arrêter. On y inscrit l'heure réelle où il s'y arrête, en y mentionnant les causes des retards par des annotations explicatives. Heure de l'arrivée à la gare et heure du départ. Il y a aussi ce qu'on appelle le bulletin de traction, remis au mécanicien au point terminus. Amende pour le retard, allocation pour l'avance. 20 centimes par minute de retard et 20 centimes touchés par minute d'avance. Dans cette vie monotone du chef de gare, il y a des incidents : bagages perdus et réclamés, réclamations de toutes sortes, train en retard et wagon attendu manquant dès lors pour former un train, pour lequel il faut trouver des wagons ; renseignements au public, sur le quai et dans son bureau. Il ne doit pas quitter son poste et ne le quitte réellement pas. Peut s'échapper avec un ami pour aller dans un café. Enfin, à 5 h, il remonte chez lui et est absolument libre. Il peut aller où il veut. Les appointements d'un sous-chef au Havre sont de 1 800 fr.

Voici l'histoire de Roubaud : il a servi, et est sorti sergent-major. Quand il a quitté le service, il est entré à l'étude de facteur mixte, à la gare de Mantes. De là, il est passé chef à Barentin, avec 1 600 fr. d'appointements. Un jeune homme assez bien, instruction suffisante, avenir. Grandmorin lui a fait épouser Séverine, et l'a fait nommer sous-chef au Havre, avec 1 800 fr. d'appointements, et la promesse d'être prochainement chef d'une petite gare. Protection. Roubaud a trente-cinq ans232.





Service de nuit

Le service de nuit est donc pris à 5 h Jusqu'à 9 h même service que le jour, réception et expédition des trains. Pourtant, un fait particulier : vers 7 h le chargement des wagons de messagerie qui partent à 9 h. Les messageries sont l'envoi des colis expédiés en grande vitesse, les denrées, la marée surtout, les colis du Havre. Il faut former le train, manœuvrer les wagons, faire les attelages, préparer les feuilles d'expédition, etc. Ensuite, il s'occupe du train omnibus de 10 h (train 44), et il reçoit à 11 h l'express de Paris parti à 6 h 30 (mon train, le train 45)233. Alors, il soupe dans son bureau, seul, avec de la nourriture descendue de chez lui. Et il attend l'arrivée du train omnibus de minuit et demi. Certains jours de fête, des trains de Montivilliers peuvent le retenir jusqu'à 1 h. Et c'est à partir d'alors qu'il se repose dans son fauteuil jusqu'à 4 h. Il a un réveille-matin qu'il met à l'heure voulue. Il faut qu'il soit debout à 5 h 05 pour l'arrivée du train poste de Paris (train 53), et il prépare les trains suivants que son collègue de jour expédiera. Lorsque ce collègue arrive, à 5 h, il lui remet le service.

Les incidents pendant la nuit. Des voleurs s'introduisent parfois, pour les messageries et les objets même, les outils de la gare. Alors le sous-chef organise des rondes. Il est toujours armé, il a un revolver sur lui (ce revolver, peur de Séverine, mais Roubaud ne cherche pas à l'employer). Souvent, quand il ne dort pas, il va la nuit au poste d'aiguilleur. Puis, il y a les incendies en ville. La gare du Havre, en 69, avait deux pompes à bras, dont le sous-chef avait le commandement. Il sonne l'alarme, il rassemble les hommes de la petite vitesse et de la grande, et il court au feu. Comme personnel de nuit, il a sous ses ordres : deux surveillants et quatre ou cinq facteurs. Eux se reposent, ils dorment dans un corps de garde, sur un lit de camp. C'est lui qui va les réveiller et il a lui-même son réveille-matin, pour le réveiller.

Bureau du sous-chef. Une table avec cartonnier dessus, case de bois avec 6 cartons, où il met ses règlements, ses consignes, son livre de rapport, ses imprimés. Fauteuil de bureau. Quatre chaises. Fauteuil de repos à oreillettes, en cuir. Poêle, œil-de-bœuf. Le tout très mesquin.





Le train dans la neige

Et voici la source d'un des épisodes les plus pittoresques du roman : l'enlisement du train dans les congères. Histoire vécue, mais déjà transcrite, dès les notes de travail, sur le mode fantastique, en des pages qui sentent la neige, le froid, et la vapeur des anciennes locomotives…

Hiver de 79-80. Lefèvre et un ingénieur partis de Paris sur une locomotive. La neige tombant très forte à Rouen. Lefèvre propose de retirer le cendrier sous la machine ; mais on ne l'écoute pas, et ils ne prennent aucune précaution que des pelles de bois, dans le fourgon. Il avait aussi demandé de doubler l'attelage, de mettre deux machines. Non. A Malaunay, le tirage commence, la machine se ralentit et s'arrête. Ils descendent, déblaient avec les pelles, démontent le cendrier avec peine, le retirent avec plus de peine, le traînent et le jettent sur le côté de la voie. Les roues coupent la neige, mais la masse du cendrier, au milieu, fait obstacle. Ils remontent, ils repartent.

On fait machine arrière, on fonce dans le tas à plusieurs reprises. Déjà les voyageurs s'étaient remis aux portières ; interrogations, effarement. Après Yvetot, nouveau ralentissement, la machine souffle, finit par s'arrêter petit à petit, et impossible d'avancer et impossible de reculer lorsqu'on veut faire machine arrière. Impossible de redémarrer. Cette machine immobilisée, comme glacée, comme perdant peu à peu le souffle, et morte, immobile, envahie par le froid. Il y avait, sur la voie, quatre-vingts centimètres de neige. Un tas un peu plus gros devant. La neige tombant toujours, le train s'ensevelissait peu à peu, se recouvrait. Cela à la tombée du jour, pour l'effet ; puis, la nuit. L'effarement des voyageurs, les cris, les interrogations aux portières. On les empêche de descendre. Ceux qui descendraient, de la neige jusqu'au ventre. Dans les fossés, à droite et à gauche, un mètre cinquante de neige. Pourtant, on se met au travail. Lefèvre, l'ingénieur, le mécanicien, le chauffeur et les trois conducteurs prennent les pelles et déblaient. Mais cette fois pas moyen. Quand on essaye de reculer, rien ne bouge. Épouvante des voyageurs. Lefèvre court à la prochaine station. Quatre kilomètres dans la neige. En route, il rencontre des troupiers en train de déblayer avec des pelles de bois. Il les envoie, ils se mettent à déblayer. Lui est allé à la station, où il y avait des trains en panne. Il revient avec une machine. Et avec les deux machines, on fonce sur la neige, on finit par passer. (Il avait d'abord laissé au mécanicien l'ordre écrit de ne pas bouger.) Cela ne fait rien aux machines de foncer, les détériore un peu ; mais aucun danger. Avant de repartir, on purge, et le bruit assourdi de la vapeur dans la neige qui fond. Il a fallu foncer plusieurs fois. Le déblaiement a bien duré trois heures. Pendant ce temps, le train qui se recouvre de neige. Les bruits assourdis. La neige fond sur la locomotive. La neige plus haute que les marchepieds234.





Le commissaire de surveillance administrative

Après les rôles clés du roman, le mécanicien et le sous-chef de gare, voici deux comparses.

Il y en a un au Havre. Il dépend du ministère des Travaux publics. Il est à demeure à la gare et y a un bureau. Sa fonction est la surveillance des chemins de fer pour la sécurité de la circulation des trains ; mais, en même temps, il est officier de police judiciaire, et il est appelé à faire les constatations légales. Il a une casquette noire avec quatre galons d'argent. C'est d'ordinaire un ancien officier retraité. Pour les renseignements il agit comme commissaire de contrôle. Ainsi, pour les constatations du wagon, il adressera un rapport d'enquête à son ingénieur du contrôle (à Paris), lequel rapport suivra la filière : à l'ingénieur en chef, à Paris, à l'inspecteur général à Paris, au ministre des Travaux publics, puis au ministre de la Justice, et redescendra au juge d'instruction. Mais le juge d'instruction, s'il veut aller plus vite, s'adressera directement au commissaire de surveillance qui lui communiquera son rapport235.





Aiguilleur

L'aiguilleur à Malaunay. Garçon sûr, en qui la compagnie a confiance, pas d'éducation, ni d'instruction. Ancien soldat, a été homme d'équipe au Havre, a fait les manœuvres, est passé sous-chef d'équipe à l'ancienneté, puis aiguilleur au Havre, puis aiguilleur à Malaunay. Seul dans un poste. Ils sont deux. Douze heures de travail. Une semaine de jour et une semaine de nuit. N'a pas de télégraphe. A un ordre de service, une consigne et un livret donnant les heures. Il tient un garde-temps. S'il y a des trains imprévus, on lui envoie un avis. Chaque train demande d'ailleurs sa direction. Un coup de sifflet prolongé pour aller sur le Havre, trois coups de sifflet prolongés pour aller sur Dieppe. L'aiguille fait mouvoir un signal (enclenchement) qui indique la direction donnée. Si l'on ne donne pas la direction, le mécanicien doit s'arrêter. Si l'aiguille n'aiguille pas d'avance, il y a le temps de le faire au coup de sifflet. Les signaux à enclenchement ont beaucoup diminué la responsabilité des aiguilleurs. Aujourd'hui, les accidents de ce côté sont presque impossibles.

En 1889, on employait des freins à vis. Trains de voyageurs : quinze voyageurs, deux voitures avec freins ; vingt wagons, trois voitures.





La machine de Jacques

Dernier personnage à entrer en scène dans ces notes, mais non des moindres : la Lison – aimée comme une femme.

Le type de la machine que je prendrai pour Jacques se trouve à la page 127 du livre de Lefèvre. Le remplacement du tube crevé est facile, même en marche. Si j'emploie cette avarie, cela ne peut me donner qu'un épisode pittoresque. Pour abîmer la machine dans la neige, il faut que des traverses aient été laissées par des ouvriers sur l'accotement de la voie (réparations par là) et que la tempête les ait poussées jusque sur la voie. La neige les a recouvertes, on ne les voit pas et dès lors la machine, en fonçant dans la neige, se heurte contre elles. La machine, le type choisi, ajustement ses tiroirs extérieurs ; et c'est un tiroir qui est brisé. La tige du piston est forcée. Il faut la redresser et remplacer le piston. C'est à partir de ce moment que la machine a du plomb dans l'aile, qu'elle est touchée. Je voudrais que, plus tard, cela ait un contre-coup dans l'accident. Jacques ne pouvant arriver à temps.

Trois grands points qui font qu'une machine est plus ou moins bonne.

1.	Le démarrage. Plus ou moins aisé. Cela vient de la plus ou moins grande adhérence des roues, qui elle-même dépend de la plus ou moins bonne fabrication du bandage des roues, des bagues en acier ; et plus encore du réglage des tiroirs. L'âme de la machine est dans les tiroirs. Cela dépend du mystère de la fabrication.

2.	La vaporisation plus ou moins bonne de la machine. Plus ou moins de combustible pour produire la même quantité de vapeur. Cela dépend de la bonne disposition de la chaudière et du métal même des tubes. Il y a aussi la bonne disposition de la grille. La bonne vaporisation de la machine est surtout appréciée des mécaniciens, à cause des primes sur le combustible.

3.	Bon fonctionnement des lumières des tiroirs (les trous pour l'admission de la vapeur). Les mécaniciens disent : « Elle coupe bien la vapeur. » Alors elle dépense moins.

Jacques aime sa machine parce qu'il la sent bien en main. Elle part et s'arrête vite. Obéissante comme un cheval vigoureux et docile. Obéissance à la mise en marche, au régulateur. Cela ne dépend que du bon démarrage (point 1). Le défaut sera le trop grand besoin de graissage, surtout pour les cylindres. Les graisser trop souvent, ce qui diminue la prime ; mais il regagne sur le combustible, par la bonne vaporisation et le bon démarrage. En somme, comme une bonne femme qui a un petit vice, le graissage (plaisanterie du chauffeur). Et en somme aimée. Pour aller graisser les cylindres, il faut marcher le long du bâti jusqu'à la traverse d'avant. Là il s'agenouille et, à l'aide de sa burette, verse l'huile de pied dans le godet graisseur. Elle lui mange donc trop d'huile, mais elle a un bon démarrage et un bon réglage de tiroir qui lui permettent de gagner en combustible.



Siffler au frein. Coups de sifflet brefs et répétés, pour commander aux conducteurs du train de serrer leurs freins236.





Train ayant perdu son mécanicien et son chauffeur

Si le feu était en bon état, et la chaudière pourvue suffisamment d'eau, le train continuerait simplement avec un peu plus de vitesse d'abord. La pression monterait, la vitesse grandirait pendant un instant ; puis tout diminuerait et la machine finirait par s'arrêter, faute de feu. Cela pourrait durer une demi-heure, trois quarts d'heure. Mais il arriverait ceci. La nuit même, le conducteur-chef s'en apercevrait, soit par la vitesse inusitée, soit surtout au passage d'une gare où il y aurait un arrêt. Alors, il irait par le marche-pied jusqu'à la locomotive dont il fermerait le régulateur. Ou il sonnerait la cloche du tender, après avoir serré son frein, pour que le conducteur d'arrière ferme le sien. En admettant même que le conducteur-chef disparaisse, il restera le conducteur d'arrière qui s'apercevrait de l'accident et qui serrerait son frein, ce qui suffirait à arrêter la locomotive. (Est-ce vrai ça, ne faudrait-il pas que le conducteur d'arrière vienne par le marche-pied fermer le régulateur ?) En tout cas, on peut avoir une demi-heure de course folle dans la nuit. Le conducteur-chef sommeille. Le train court. Malaise du conducteur d'arrière et des voyageurs. Passage à toute vapeur d'une gare. Exclamation, terreur, le conducteur-chef va fermer avec péripéties. Arrêt à trois lieues de là, au milieu d'affreux dangers. Trains en avant237.





Divers

Le journal du train n'est visé qu'à la gare du départ et à la gare d'arrivée. Le conducteur du train porte sur sa feuille, en passant à chaque gare où l'on s'arrête, l'heure de l'arrivée et l'heure du départ. Il y a un contrôle qui s'établit par le garde-temps des gares, le journal où un agent de l'exploitation porte aussi les heures du départ et de l'arrivée.

Levasseur, le chef-adjoint chargé du groupe des grandes lignes, a quatre ou cinq sous-chefs de gare sous ses ordres. Cinquante ans. 4 500 fr. d'appointement. Son fils est conducteur-chef, vingt-huit ans. 1 600 fr. d'appointement, et en passe d'être nommé sous-chef de gare. Ses deux filles.





3


DE PARIS AU HAVRE PAR L'EXPRESS DE 6 h 30


Aller et retour Paris-Le Havre. Zola Va effectué en compagnie de Jeanne Rozerot, qui était son amie depuis quelques mois, et qui allait bientôt lui donner une fille, Denise, puis un fils, Jacques. Juste retour du destin : Jacques Émile-Zola, devenu médecin de la Compagnie du Nord, sera unanimement respecté et aimé des cheminots, qu'il soignera jusqu'à sa mort, survenue en 1963.





Itinéraire de Paris au Havre

La voie. Le tunnel des Batignolles. En gare des marchandises, aux Batignolles jusqu'à Levallois. Ouvrir l'œil.

De Paris à Mantes à plat, palier. Au sortir d'un pont avant Mantes, assez forte rampe, cinq millimètres par mètre ; elle a un kilomètre et demi ; dure. Après Rosny, avant Bonnières, le tunnel de Rolleboise, le plus long de la ligne, 2 650 mètres. Il descend en pente douce. Le mécanicien va à toute vitesse. Rien jusqu'à Gaillon. Là un autre tunnel, le tunnel du Roule. 1 800 mètres. La gare de Sotteville, grande gare de marchandises. Ouvrir l'œil (le carrefour des écrasés). Elle a 2 kilomètres. Avant Rouen, deux tunnels consécutifs (un de 1 000 mètres, un de 1 600 mètres). Cette arrivée à la gare de Rouen, rive droite, assez traîtresse. Le mécanicien sur le qui-vive. Au départ de Rouen, ça commence à monter, jusqu'à Malaunay, en rampe assez dure. Ensuite ça redescend, pente douce jusqu'à Barentin. Entre Malaunay et Barentin, les deux tunnels, que j'ai détaillés d'autre part. Après Barentin forte rampe de cinq millimètres ; elle va jusqu'à Motteville et a treize kilomètres. Ensuite, on est sur le plateau, ça va bien jusqu'à Bolbec. On descend en pente douce de Bolbec jusqu'à Saint-Romain. De Saint-Romain à Harfleur, la plus forte pente (ou rampe en revenant) de huit millimètres par mètre. Elle a onze kilomètres. Les mécaniciens descendent très vite. En revenant, beaucoup de mal. Enfin, arrivée au Havre. En revenant, du Havre à Paris, prendre la voie à rebours.



Le paysage. Du Havre à Rouen, on ne voit pas la Seine. Du Havre à Motteville, des haies qui coupent des prairies, des champs plats, des pommiers : gras pays normànd. De Motteville à Rouen, le pays que j'ai vu : petites vallées, continuelles montées et descentes, pays accidenté et désert, landes, bois, montueux. De Rouen à Gaillon, de grandes plaines nues coupées par la Seine, dont le lit se déploie grandement. On passe la Seine à Sotteville (très pittoresque), à Oissel, à Pont de l'Arche ; à droite des coteaux bas. En sortant du tunnel du Roule, on retrouve la Seine à pic ; et à partir de Gaillon on la suit ; elle est à gauche, rives plates, peupliers et saules. Les coteaux continuent à droite, on file à flanc de coteau (Jeufosse). A Bonnières, on quitte la Seine, qu'on retrouve brusquement au sortir du tunnel de Rolleboise. A Mantes, encore une fois, on retrouve la Seine. Les bois de Verneuil. Les coteaux sont à gauche avant Triel. Triel et ses plâtrières. La Seine. Pisse-fontaine, Chanteloup, Vernouillet. Poissy, la traversée dans la ville. La forêt de Saint-Germain. Maisons, on traverse la Seine. La boucle plate, la presqu'île. On retraverse la Seine avant Houilles. Le Mont Valérien à droite. Colombes et ses lilas, jusqu'à Asnières. Traversée d'Asnières. Le pont [de] Levallois. Paris aperçu, l'Arc de Triomphe. Les fortifications, la gare des Batignolles. Le tunnel.





Gare du Havre

Au Havre, un vieil employé a décrit à Zola l'état de la gare en 1869, et lui a raconté les rivalités qui opposaient les employés pour la possession des meilleurs appartements. Zola a visité attentivement les installations de la gare neuve. Autant d'instantanés sur une ville qui est alors le terminus d'une ligne ferroviaire et le point de départ vers le Nouveau Monde.

L'ancienne gare qu'on a remplacée en 1884 était une des plus anciennes de la ligne et avait l'aspect très pauvre, ne correspondant pas avec l'importance du Havre. Les bâtiments étaient d'une architecture nue, froide et laide. Des murs plats, à moulures, avec de grandes fenêtres, sans ornements.

La gare donnait sur le cours Napoléon (aujourd'hui cours de la République). Le départ était comme aujourd'hui sur la rue Magellan. Les appartements des employés se trouvaient où est encore celui du chef de gare, au premier au-dessus des salles d'attente (la salle des bagages, plus haute, n'était pas dessous et se trouvait à côté). La porte du vestibule ouvrait, après la cour du départ, sur la rue Magellan ; c'était par là que sortaient les femmes des employés et qu'entraient les visiteurs venant du dehors ; mais les employés passaient par un couloir qui donnait sur le quai. En haut, au premier, un couloir séparait les appartements, il y en avait à droite et à gauche ; un couloir d'hôtel éclairé par le haut. Les appartements de droite avaient des fenêtres donnant sur la cour du départ, une cour plantée de vieux ormes, et au-delà, pardessus les toits, on apercevait les hauteurs qui dominent le Havre, de Sainte-Adresse au Cimetière, toute la côte d'Ingouville qui va jusqu'au fort de Tourneville. C'était très gai, à cause du vaste horizon et de l'animation de la cour du départ. De l'autre côté, au contraire, à gauche du couloir, les logements avaient des fenêtres cintrées, qui donnaient sur la marquise, une marquise de bois couverte d'ardoises et de zinc, trouée seulement par un étroit vitrage au milieu. La pente de cette marquise coupait absolument la vue ; on ne voyait que ce toit barrant le ciel, ce qui était mortellement triste. On pouvait y monter ; et, en suivant les chéneaux et en montant la pente, on allait fumer sa pipe en regardant un admirable panorama, tout Le Havre, le cours Napoléon d'abord, puis le bassin Vauban et tous les autres bassins, avec les navires, jusqu'à la mer. Cela n'empêchait pas qu'on jalousait les appartements de l'autre côté, sur la cour du départ (ce pourrait être le rêve de Séverine, et en le réalisant, j'aurais les deux horizons)239.

Du côté de l'arrivée, sur la rue Charles Laffitte, les omnibus entraient, le long même de la voie (aujourd'hui, on a mis là une autre voie). On pouvait donc sauter du train, et monter dans les omnibus, de l'autre côté d'une barrière. Les messageries se trouvaient au bout, au fond de la nef, sur le cours Napoléon. En outre, une remise pour les wagons se trouvait sur la rue Charles Laffitte. Simplement un hangar de bois, le tout très pauvre. On formait les trains à l'aide d'un chariot, que des hommes poussaient.

Quand on sortait de la marquise, en suivant la voie, on apercevait, à gauche, les hauteurs d'Ingouville, et à droite, sur la rue Charles-Laffitte, des usines, des entrepôts de charbons, et par les rues qui descendent les mâts des navires à quai dans le bassin Vauban.

Les logements étaient occupés par le chef de gare, les deux sous-chefs, le caissier, la buraliste. Il y avait en outre deux chambres pour les inspecteurs en tournées. Hauteur du plafond, trois mètres environ.

Personnel d'aujourd'hui : un chef de gare ; deux souschefs (voyageurs), un de jour et un de nuit ; un chef-adjoint à la petite vitesse (où le mouvement est parfois considérable, surtout quand la batellerie sur la Seine ne marche pas) ; et un chef-adjoint sur les bassins.

La rue Magellan tourne deux fois, presque à angle droit, et doit d'ailleurs changer de nom. A droite, elle est bordée par des murs de briques (Messageries), et à gauche par des hangars de marchands de charbon, par des hôtels et des débits borgnes. Sur la rue Charles-Laffitte, il y a un très vaste dépôt de charbon ; et par les rues Roubeau, des Omnibus et Palfray, on aperçoit les navires à quai dans le bassin Vauban. C'est là qu'on débarque le charbon. Des tas énormes que des wagons viennent prendre. Une voie suit le quai. Des hommes chargent le charbon, le quai s'appelle quai Colbert. Dans ce quartier, des maisons isolées avec leurs grands murs nus et gris et leurs pierres d'attente.

Le Havre est une ville très travailleuse. Tout le monde s'y occupe du matin au soir. Donc, pas de commérages. Pendant le jour tous les cafés sont vides, la vie est sur les bassins.



Le dépôt des machines est environ à neuf cents mètres de la gare, entre la rue des Prés (passage à niveau) et la rue François-Mazeline (autre passage à niveau). Et le dépôt est sur la rue Boieldieu qui réunit ces deux rues. Le dépôt a une sortie sur la rue des Prés, de sorte que, si l'on ne veut pas passer par la voie, il faut sortir par cette porte sur la rue des Prés, remonter un peu pour prendre la rue Verte, qui vous amène sur le cours Napoléon et de là on descend à la gare. C'est un détour assez long. Entre la rue des Prés, la rue Verte et le cours Napoléon, il y a un grand quadrilatère fermé par des murs, et où se trouve la gare des marchandises (arrivage, ce qui descend en France). Grands hangars, bâtiments de toutes sortes, etc. La gare des marchandises (expéditions, hors de France) se trouve de l'autre côté de la voie et est plus importante encore. D'ailleurs on n'y charge que le détail, le gros des marchandises étant chargé directement dans des trains, sur les bassins où se ramifient de nombreuses voies. Tout un travail colossal. Des docks, des entrepôts, des magasins généraux, des marchandises partout, laines, tonneaux, etc.

Le dépôt, à proprement parler, fait de deux hangars fermés (des portes), l'un de deux voies, l'autre de cinq. Celui de deux voies est plus long, il a environ soixante-dix mètres : cinq machines avec leurs tenders y tiennent. Entre les voies, sous les machines, il y a la fosse. Des ouvriers peuvent y circuler. Tout le long, à gauche du hangar, il y a des étaux pour les réparations. Au bout, se trouve le bureau du sous-chef du dépôt. Tout le dépôt est éclairé par de grandes fenêtres cintrées. Des vitres cassées. Le tout, très poussiéreux, très noir. De vieilles toitures de bois, petit vitrage à l'arête des sommets, ce qui donne peu de clarté. Les ouvriers, qui travaillent sous les machines, sont obligés d'y avoir de la lumière. Toutes les réparations sont faites là, sauf les grandes réparations. On va jusqu'à y refaire des longerons. On y lave aussi les machines. Des prises d'eau se trouvent entre les voies. Il y a cinq manches dehors. Le réservoir se trouve vers la rue François-Mazeline. Tout cela est très ancien et insuffisant.

Il y a une salle à manger, un réfectoire dans une petite construction collée au dépôt à deux voies. C'est une sorte d'appentis, une seule pièce à deux fenêtres. Il s'y trouve une table recouverte d'une feuille de zinc clouée, une cheminée, et un fourneau-cuisinière pour faire chauffer les aliments. Murs peints en jaune et en brun. Des chaises. On a loué, rue François-Mazeline, deux chambres ; chacune contient quatre lits, un homme de service s'en occupe ; et elles servent pour les mécaniciens qui ont un certain temps à se reposer. Pour ceux qui n'ont que deux ou trois heures, il y a le corps de garde, un vrai lit de camp, sur lequel sont jetés des matelas, enveloppés d'une housse de toile (que les vêtements sales salissent vite) et des couvertures de laine grise. Des hommes y dorment sur le dos, la bouche ouverte. Une cheminée chauffe le corps de garde.

Ce corps de garde se trouve dans un amas de petites constructions en bois et en moellons, où il y a un magasin de pièces, boulons, écrous, coussinets, etc. (une trentaine de mille francs), une forge, un atelier avec meule, outil à percer, outil à raboter, mû par la vapeur.





Les hauteurs du Havre

Sainte-Adresse, avec son chemin en lacets, sa route sur la mer et ses maisons dans le vallon. Les deux phares de la Hève. Tout le panorama en bas, Le Havre sur sa langue de terre, la Seine, les côtes en face, par les temps clairs. On monte à Ingouville par la rue de Montivilliers, la rue de la Côte qui suit tout le coteau. Magnifiques villas regardant la mer, par-dessus les unes des autres. En bas, tout le trafic sur les bassins. Les ponts qu'on passe 240.





Cour d'assises à Rouen

Zola n'oublie pas que La Bête humaine est aussi un roman du crime – une sorte de roman policier avant la lettre. Sur le chemin du retour, il s'arrête à Rouen, pour visiter la salle de la cour d'assises, qui fournira son décor à une partie du chapitre 12 du roman (Pléiade, IV, pp. 1319 et suivantes).

La cour de l'ancien palais des ducs de Normandie, dont on a fait le palais de Justice. On entre par la rue des Juifs. (Prendre la description du quartier et de la cour dans un guide.) Pour entrer dans la salle des assises, on monte le grand perron de gauche, vingt-sept marches, on tombe dans une vaste salle des pas perdus, on tourne à droite et l'on y est. La salle occupe la moitié de la façade du fond de la cour, à gauche. Au milieu, la petite tourelle si jolie contient une salle, réservée aux délibérations de la cour. Une pièce avec un plafond en ogives, décoré de caissons ; une cheminée avec une pendule de marbre ; un mobilier gris et froid. Dans la salle des assises, ce qu'on remarque surtout, c'est le très beau plafond datant de Louis XII, un plafond de bois à compartiments géométriques avec des ornements sculptés. On l'a fortement réparé et redoré. Boiseries simples. Au fond la cour. A gauche, d'abord le ministère public et le greffier en dessous ; puis le banc des prévenus, avec les gendarmes derrière, et devant la défense. En face, à droite, les deux bancs pour les douze jurés. Au milieu, au-dessous de la cour, une table pour les pièces à conviction, et au milieu un fauteuil pour le témoin qui dépose. Le tout en chêne clair. Décoration de la salle : au fond, derrière la cour, un calvaire de pierre sculpté par Jean (?), de Rouen. Les murs, en 1869, étaient peints en rouge, semis d'abeilles d'or. Dix fenêtres, grandes, éclairent la salle, cinq droite, cinq à gauche : elles sont garnies d'une mise en plomb claire et ont dans les impostes les armes des villes importantes de Normandie. Enfin le milieu de la salle est occupé par des bancs de bois, enfermés dans une grille en fer forgé ; c'est là que se placent les personnes qui ont des cartes, places réservées. Le public reste debout au fond. Des lampadaires, chacun à cinq becs de gaz, sont plantés dans la grille.

Les juges d'instruction étaient au rez-de-chaussée, dans un vieux bâtiment (du xvir siècle ?) qui tombait en ruine (sur la rue Jeanne d'Arc). Couloir très délabré. On a rebâti une sorte d'aile à la place dans le style du palais.





Malaunay

Il faut aussi trouver la maison du crime – des crimes –, et un tunnel, pour l'accident. Zola fixe son choix sur la section de la ligne Paris-Le Havre qui réunit Barentin à Malaunay. Le paysage, vu pendant l'hiver, lui a paru assez désert et sinistre pour que s'y concentrent toutes les violences du roman. Que les Normands lui pardonnent : il consent tout de même que « l'été ce doit être plus vivace » !

Entre Rouen et Motteville, le chemin de fer, vers Malaunay surtout, traverse un pays très accidenté. C'est une série de vallons et de petits monticules, que la voie a coupée, de sorte qu'elle passe par une alternative de tranchées (déblais) et de remblais. Déblais et remblais. Elle paraît aussi avoir des courbes assez fréquentes. Donc le pays est caractérisé par ces continuels vallons et ces continuelles buttes, que la voie coupe. Il y a là un assez long tunnel (?). Parfois, dans les vallons les plus larges, il y a un village, le long d'une route ou d'un cours d'eau. Les maisons ont l'aspect noir, plusieurs sont à châssis de bois, beaucoup couvertes en ardoises. Le terrain partout a l'air assez mauvais, il y a des sables et des terres blanchâtres. On aperçoit des bois sur les rondeurs, mais des petits bois maigres ; puis, des sortes de landes avec des broussailles (se méfier pourtant, car j'ai vu cela en hiver, et l'été ce doit être plus vivace). N'importe, l'aspect est pauvre, et surtout désert. En dehors des villages perdus dans les creux, on n'aperçoit pas de maisons, de fermes. De petits chemins serpentent, les communications doivent être rendues difficiles par les continuelles pentes. Au loin, j'ai vu une cheminée d'usine. Des ruisseaux.

Le tunnel (suivi d'un plus petit) est après Malaunay à 200 mètres de la bifurcation de Dieppe, et à 1,300 km de la station. Ce tunnel a 2 204 mètres. Le pays vallonné commence à 1,500 km environ après Maromme.

Au lieu de Malaunay, je préférerais prendre Barentin, qui est tout de suite après Malaunay, à 8 kilomètres. De l'autre côté, Barentin est à 2 kilomètres de Pavilly et à 13 kilomètres de Motteville. Enfin Barentin est à 17 kilomètres de Rouen, soit quatre lieues un kilomètre. Tout cela irait beaucoup mieux.



Malaunay est l'embranchement pour Dieppe, Barentin pour Caudebec en Caux, et Motteville pour Saint-Valéry en Caux.

Tout me va mieux. Je suis plus au centre du pays vallonné. J'utiliserai le tunnel. Huit kilomètres de Malaunay à Barentin. Donc si le tunnel est à 1,300 km de la station et s'il a 2 204, la sortie du tunnel est à 2,500 km de Malaunay, et du tunnel à Barentin, il y a 5,500 km ; ce qui me permettra de placer le passage à niveau à quinze mètres du tunnel et à une lieue de Barentin, la Croix de Doinville. La Croix de Doinville se trouve donc à trois lieues de Rouen, et Doinville aussi. C'est très bien. Un endroit très désert.

Il faut remarquer que tous les trains, même les express, s'arrêtent à Barentin pour la bifurcation de Caudebec ; tandis qu'ils ne s'arrêtent pas à Malaunay, les trains partant de Rouen. Le train de 6 h 30 s'arrête à Barentin à 9 h 37 et en repart à 9 h 38.





Paris, Départ du train de 6 h 30

Et nous voici de nouveau à la gare Saint-Lazare, pour une seconde vue du départ dans la nuit d'un petit matin de février.

Fin février. Le jour vient de tomber. Nuit noire, une gare toute noire. Les becs de gaz alignés sur les trottoirs des quais ; et les becs de gaz fixés dans les façades des bâtiments. Des espaces très sombres, en somme peu éclairés, surtout en 69. Le reflet vague des becs de gaz dans les vitres de la marquise. Peu de feux de couleur, quelques petites lanternes rouges, des signaux ronds, mais perdus : comment peut-on s'y reconnaître ? Les feux verts très rares, les feux jaunes sur les voies de service. Les lanternes portées à la main et qui dansent, mais peu vues. Voilà à peu près pour les lumières, si l'on ajoute le grand feu blanc, à l'avant de la locomotive, et les trois feux rouges à l'arrière, la grosse lanterne centrale, et les deux lanternes pendues à droite et à gauche. Le sous-chef chargé du départ du train a une lanterne à la main, ce qu'on appelle un signal à main : cette lanterne a une vitre blanche, une vitre rouge et une vitre verte, qu'il présente selon les besoins en tournant la lanterne. Enfin, ce qu'il y a de plus caractéristique, ce sont les fumées, dans ces vastes espaces mal éclairés, avec leurs étoiles de gaz, leurs quelques feux de couleur, leurs nappes d'ombre coupées de lueurs. Les fumées des cheminées des locomotives sont rousses et noires, elles montent et enfument l'air de gros tourbillons sombres ; on les voit s'écraser sous la marquise, s'élever en masse de suie dans le ciel pâle de Paris qui s'allume. Et il y a ensuite la vapeur, les fumées du purgeur qui foisonnent très blanches d'abord en un jet puissant, au ras du sol, puis en tourbillon de duvet, de plumes légères, de mousse blanche, qui s'élève et s'en va en lambeaux légers de gaze (une locomotive qui attendait au remisage avant le pont et qui demandait la voie ; quand elles attendent il faut les purger). L'effet au travers des charpentes de fer du pont de l'Europe. On dirait des dentelles qui s'y déchirent. Les fumées noires s'y brisent et s'y effîloquent aussi. Du pont de l'Europe, on voit l'entrée du tunnel des Batignolles, et assez profondément, de sorte qu'on y voit poindre et grandir le fanal blanc, le gros œil des locomotives qui arrivent ; de même qu'on voit s'y perdre les trois feux rouges des trains qui s'en vont (les rails qui s'éclairent en deux fils de lumière au devant du train qui arrive)241.





Les bruits

Les trompes qui annoncent les trains. Un poste avant le pont de l'Europe. Dès que l'agent a aperçu le train sous le tunnel il a sonné de la trompe. Des coups de trompe de tous les côtés, deux je crois pour les trains montant – comment fait-on pour s'y reconnaître ? Les coups de sifflet des locomotives pour les manœuvres. Tout un langage. Elles parlent, demandent, répondent ; elles demandent la voie, elles répondent qu'elles ont compris, après un signal. Elles ont des impatiences, quand on semble les oublier dans une manœuvre. Des personnes, d'un déplacement dangereux. Les cris des employés, les ordres donnés à voix haute, se perdant dans le grand air. Le souffle des locomotives qui arrivent ou qui partent. Les bruits spéciaux des plaques tournantes. Le choc des wagons qu'on attelle, le choc des tampons. Le roulement des chariots de bagages. Et encore toutes sortes de bruits épars, dans le grand air, des bruits vagues qui montent des rails, au milieu du grondement lointain de Paris. Sous le pont de l'Europe, le roulement continu des fiacres, au-dessus.

Le train qui part. Rien de saillant, se reporter aux notes de Lefèvre. Triste, le départ que j'ai vu. Peu de monde, des ombres vagues, quelques voyageurs se promenant en attendant de monter ; d'autres installés déjà dans les wagons. Des employés allant et venant sans entrain ; celui à qui on paie les suppléments, pour les compartiments réservés. Le souschef de service, avec son signal à main. Le chef de gare se promenant avec un chef-adjoint. On a ajouté des wagons. Il y a toujours là des wagons prêts, sur une voie de service. On entend serrer les attelages. Et le départ a lieu, les lanternes agitées.

D'autres trains sont partis. La ligne de banlieue, au-delà. On voit filer la ligne éclairée des portières, on entend à peine la machine. Tout l'espace découvert, tout l'éventail des rails est obstrué de wagons qui attendent, de machines de manœuvre formant et débranchant des trains, revenant mettre des wagons au remisage, sous la marquise, de machines attendant qu'on leur ouvre la voie pour retourner au dépôt. De là, une confusion, le soir.

Le logement où je mettrai les Roubaud est dans une maison de l'impasse, à droite. Les fenêtres au troisième, donnant sur la cour couverte des messageries ; mais, audelà, elles s'étendaient sur tout l'espace découvert, sur l'éventail des rails, et même, en plongeant de biais, sous la marquise couverte des voyageurs. On pouvait voir la tête des trains.





4


MON VOYAGE EN LOCOMOTIVE


Il restait à Zola à faire l'expérience suprême, celle dont autrefois rêvaient tous les gamins en contemplant une Pacifie 231 : voyager sur la plate-forme d'une locomotive, aux côtés du mécanicien et du chauffeur. Heureux Zola ! Le voici, le 15 avril 1889, tel que le montre une gravure du journal Gil Blas, en chapeau haut-de-forme et lorgnons (mais ceci est peut-être une malice humoristique du dessinateur), sur une machine qui le conduit de Paris à Mantes et retour. Cela vaut bien, pour l'inédit des sensations, la descente au fond de la fosse Renard, à Anzin. Laissons au texte son entière et superbe coulée de vent et de feu. Et admirons cette entrée souveraine d'un écrivain romantique dans l'ère des machines et de la vitesse242.





La locomotive est à peu près la même qu'en 69 sauf le frein à air comprimé dont je ne vais pas tenir compte. La cheminée (ce bruit de balayage qu'on entend proviendrait du frein à air : donc je n'en tiens pas compte). Le dôme, dans lequel la vapeur se sèche et où elle est prise pour être amenée dans les tiroirs. La sablière, plus basse, où est le sable, pour aider la locomotive à démarrer par les temps humides. Le grand fanal blanc et à la base de la cheminée. A droite et à gauche, on peut ajouter des lanternes, plus bas. La lanterne rouge qu'on ajoute quand le train doit s'engager dans une ligne à une seule voie. La face a une porte de nettoyage pour les tuyaux. Toute la locomotive est protégée par une enveloppe. Le marchepied, tout autour, le chemin où l'on marche, pour aller graisser, s'appelle le tablier. Au repos la vapeur, quand il y a excès de pression, s'échappe par la soupape (c'est, je crois, ce que j'ai vu, ce panache de fumée sortant du dessus de la locomotive). Les godets graisseurs. Le tender est attelé, et le petit pont de tôle qui les relie. Les locomotives s'achètent au poids, toutes fabriquées : 1 fr. 30,

I	fr. 50, selon le prix des métaux. Une locomotive peut coûter quarante mille francs et un tender dix mille. Le tender contient un récipient d'eau, tout autour ; et au milieu est le charbon ; en 69, on brûlait surtout du charbon. Les deux coffres, où sont les outils et où l'on peut s'asseoir. Le grand coffre à outils. En outre la cloche reliée au fourgon du conducteur-chef ; le volant pour le frein du tender ; un marteau pour briser le charbon, un balai pour balayer chaque fois.

Le mécanicien se tient à droite, pour mieux voir la ligne.

II	a de son côté la manette du régulateur, le volant du changement de marche, un petit volant de l'injecteur, la tringle du sifflet (en plus aujourd'hui un levier pour le frein). De plus, la crémaillère de la porte est de son côté. Le manomètre est aussi là (jusqu'à dix kilos). Une aiguille rouge qu'il ne doit pas dépasser. Du côté du chauffeur il y a la tringle de la sablière, la manette du purgeur, un petit volant de l'injecteur (comme de l'autre côté), le niveau d'eau, et en bas deux tiges pour donner de l'air au cendrier, soit en avant, soit en arrière. De chaque côté, la lunette. En haut, l'abri. Les deux hommes sont sur de petits tabourets munis dessous de ressorts, ce qui amortit un peu les secousses.

Voici maintenant toute la manœuvre. Le mécanicien, en pantalon de velours à côtes, portant des vêtements de laine et par-dessus une blouse bleue, la casquette de drap, a des lunettes garnies d'étoffe qui lui sert à se protéger les yeux ; il les relève de temps à autre sur sa casquette et s'essuie les yeux. Le plus souvent il ne regarde pas par la vitre, il se penche un peu au-dehors pour mieux voir la voie. Il est debout, secoué, très attentif, ne perdant pas le lointain, regardant s'il ne voit rien de rouge. Il connaît bien la voie, sait où il doit redoubler d'attention, s'inquiète de tout. Comme un pilote, dès qu'il a ouvert le régulateur en poussant la manette, il ne quitte plus le volant de son changement de marche, car c'est avec cela surtout qu'il modère ou qu'il accélère la vitesse, selon les pentes ou les rampes et les accidents de la voie. La manette du régulateur, et le volant du changement de marche, voilà donc pour la vitesse (aujourd'hui, il y a en plus le levier du frein à air). En outre, il a l'œil au manomètre, et s'il atteint les dix kilos, il fait mouvoir le petit volant de l'injecteur, ce qui injecte de l'eau froide dans la chaudière et fait baisser la pression : on voit alors le niveau d'eau monter. Il veille aussi au feu, à la nécessité de le pousser ou de le modérer, ce qui augmente aussi ou diminue la pression. C'est lui qui ouvre la crémaillère de la porte et le chauffeur comprend, il met du charbon. Enfin, le mécanicien fait manœuvrer la tringle du sifflet : c'est une manœuvre constante, car il doit siffler à chaque passage à niveau, en passant devant chaque gare, à l'approche des grandes courbes et pour demander les signaux ; au sortir de Paris surtout, les coups de sifflet sont constants. Telle est toute la manœuvre ordinaire, en dehors des cas particuliers. Aux arrêts, il fait agir le volant du changement de marche et ferme le régulateur (celui-ci pourrait même ne pas être fermé). Et il descend parfois graisser lui-même243.

Le chauffeur, comme son nom l'indique, a la charge surtout de mettre du charbon dans le foyer. Il casse le charbon avec un marteau et le jette avec une grande pelle. C'est le mécanicien qui toujours, d'un signe, ou plutôt en ouvrant la porte, lui donne l'ordre de mettre du charbon. Il en met peu à la fois, en morceaux moyens, d'une couche bien égale, et partout, dans les coins, de façon à ce que la grille soit bien couverte, qu'il n'y ait pas de passage pour l'air. La porte peut être ouverte à moitié grâce aux crans de la crémaillère. La porte devient violette. Dans la nuit, elle doit être rouge. En marche, on n'en sent pas la chaleur, à cause sans doute du courant d'air qui souffle dans les jambes. Mais dès que la machine s'arrête, le coup de chaleur sur les jambes est très violent. Le chauffeur a, en outre, près de lui un robinet avec un caoutchouc qui lui sert à arroser le charbon et le devant du foyer, pour empêcher la poussière. Ensuite, chaque fois, il prend le balai et balaie le charbon. D'autre part, le chauffeur surveille la voie comme le mécanicien, par la lunette. Il est à peu près habillé comme lui et peut avoir aussi une paire de lunettes. Il ne fait rien sans ordre ; mais sous les ordres du mécanicien, il fait fonctionner les purgeurs, la sablière et même il a un volant de l'injecteur pour injecter de l'eau dans la chaudière et faire monter le niveau d'eau. Il a en outre les tringles du cendrier de façon à activer ou à modérer le tirage. C'est lui qui emplit d'eau le tender, aux stations, en adaptant la marche à l'ouverture. Il y a les simples chauffeurs qui, en cas de la disparition du mécanicien, n'ont que le droit d'arrêter la machine ; et il y a les chauffeurs autorisés qui ont le droit de la mener jusqu'à la station voisine.

Les rapports du mécanicien et du chauffeur. Ils sont généralement bons. La règle est de ne pas parler dans le service. Le mécanicien ne donne guère ses ordres que par signe. Puis ces deux hommes sont tellement habitués à se comprendre, à exécuter toujours les mêmes manœuvres, qu'ils se comprennent sur un coup d'œil. Pourtant, parfois des inimitiés éclatent, et alors ils se disputent, soit pour une femme, soit parce que le chauffeur se plaint d'être commandé trop durement, soit parce qu'ils sont ivres. C'est très mauvais et la Compagnie préfère les séparer. J'oubliais le torchon que chacun d'eux a près de lui, et qui leur sert à essuyer en marche les différentes pièces et surtout les vitres.

En marche, la trépidation est assez forte. L'aiguille bleue du manomètre tremble violemment. La fatigue est dans les jambes et dans l'ébranlement des entrailles et de tous les organes. Il y a aussi le grand air ; quand le vent souffle, cela est très pénible, d'autant plus que la machine doit être menée à plus haute pression, pour vaincre la résistance. L'abri les couvre à peu près de la pluie. Et la neige ? Le froid doit être combattu par la chaleur du foyer sur les jambes, bien que le courant d'air emporte cette chaleur. L'onglée. La nuit, la porte est rouge. Et il y a une lanterne devant le niveau d'eau. C'est la seule lumière. Elle peut tourner sur son pied et éclairer les autres pièces. L'aiguille du manomètre se détache sur le cadran blanc. Il ne faut d'ailleurs pas que le mécanicien ait une lumière dans l'œil, car il serait aveuglé et ne verrait plus rien. Donc dans l'ombre. Le fanal qui est à la base de la cheminée éclaire la voie assez vivement sur deux ou trois cents mètres. Il y a d'ailleurs dans le tender deux lanternes, à feu blanc, pour les besoins du mécanicien, s'il veut visiter certaines parties du tender et de la machine.

Un bon mécanicien doit avoir trois qualités : avoir une excellente conduite, aussi une bonne vitesse continue, voir plus loin, être obéissant aux signaux et bien entretenir sa machine. Tout est là. S'il se grise, il attrape des amendes, tout se détraque : un contrôle est établi, on fait causer les mécaniciens dans les gares pour voir s'ils ne sont pas gris, et on les empêche de partir ; on ne fait pas causer ceux dont on est sûr. Si un mécanicien n'est pas obéissant aux signaux, s'il n'en fait qu'à sa tête et va de l'avant, en croyant qu'il aura toujours le temps de s'arrêter, il arrive sur les signaux carrés et écrase les pétards (les cors au pied), et on le met à pied pour quinze jours, ce qui n'arrange pas ses affaires. Des types que ces têtes indépendantes, ne veulent pas perdre de leur vitesse. Je pourrais donner ce défaut à Jacques, le seul, car il ne boit pas et il soigne bien sa machine. Enfin, la troisième qualité est de bien soigner sa machine, de la nettoyer, de l'entretenir, car c'est à cette seule condition qu'elle fonctionne bien. Toujours donc à l'astiquer, à la graisser. Comme pour les chevaux qui arrivent fumants, il faut la soigner à l'arrivée. L'essuyer, la nettoyer avec un chiffon quand elle est chaude, car c'est alors qu'elle est le plus facile à nettoyer, les graisses et les huiles n'étant pas figées. Les belles machines bien propres, bien luisantes : celle de Jacques sera comme cela. Le mot du mécanicien : « J'aime mieux ma machine que ma femme. » Les mécaniciens qui se plaignent de leur machine : un registre est déposé dans chaque dépôt où les mécaniciens inscrivent les réparations qu'ils demandent. On les leur accorde toujours quand c'est raisonnable car on a intérêt à les satisfaire. S'ils se trompent, s'ils rêvent des défauts imaginaires et demandent des modifications impossibles, on tâche de leur démontrer le mal fondé de leurs réclamations. En tout cas, il leur est formellement interdit de rien changer au mécanisme, aux pièces de la machine.

Les primes aux mécaniciens et aux chauffeurs ne se paient que sur le combustible et les graisses. Sur les graisses, les primes sont assez petites. La grosse affaire est le combustible. Donc les mécaniciens devraient être tentés de laisser tomber leur feu pour brûler moins ; mais d'autre part, ils ont des amendes s'ils arrivent avec du retard, et le mieux pour eux est donc de marcher avec la vitesse voulue et d'une façon continue. Une bonne vitesse continue. La locomotive sur laquelle je suis monté avait un excellent mécanicien. Le train était très loin, il marchait à la pression de dix kilos D'ailleurs l'intérêt est de marcher toujours à cette pression. La grande qualité du mécanicien est d'avoir une vitesse continue, de ne pas se laisser attarder ni de ne pas être en avance. Un train toujours égal. On calcule la vitesse avec une montre, en allant d'un poteau kilométrique à un autre. On peut aussi voir l'heure aux horloges des gares. Enfin, le mécanicien a une montre. Mais le mécanicien, à force d'habitude, peut estimer très bien la vitesse en regardant fuir le sol de la voie. En cas de retard, il leur est permis de marcher à une vitesse d'un quart (?) plus grande. Vitesse réglementaire : soixante ; vitesse permise : quatre-vingts. Au-delà, ils sont en faute. Des appareils enregistreurs, mauvais. Le contrôle par des agents.

Le mécanicien peut voler sur le charbon de la façon suivante. Il faut qu'il s'entende avec le chargeur, l'homme qui charge le charbon dans le tender, au quai. Pour un verre de vin, il lui dit : « Mets-moi donc cent kilos de plus de charbon. Tu les rattraperas sur les locomotives de manœuvres » (le contrôle est ici impossible). Alors, naturellement, il a l'air de brûler moins de charbon et touche la prime. Mais la Compagnie est mise sur la trace du vol, justement par la brusque augmentation des primes touchées. Comment ce mécanicien médiocre, qui n'a jamais de primes, peut-il brusquement en toucher de grosses ? Elle le surveille, le surprend et le chasse. Le cas est assez rare ; sur onze cents mécaniciens, la Compagnie de l'Ouest n'en surprend guère que cinq ou six par an. Ils sont très mal vus de leurs collègues. Les mécaniciens sont généralement très honnêtes, mais très indépendants. Un grand esprit de discipline. Au point de vue révolutionnaire, les excitations viennent du dehors. Les livres et les brochures qu'on distribue dans les dépôts.

A Mantes, qu'ai-je vu ? Le dépôt ressemble à celui du Havre. Les fosses à piquer le feu : le mot vient de ce qu'on a un tisonnier pour piquer le feu et le faire tomber en dessous. La machine-pilote, la machine de secours, toujours sous pression, dans son petit hangar. L'étuve pour sécher le sable : on met le sable dans une caisse de briques, chauffée par-dessous, et on le jette ensuite sur une cribleuse. La machine à vapeur pour monter l'eau dans les réservoirs. Les petites chambres à deux lits : un pour le mécanicien, un pour le chauffeur. Les draps apportés par eux. Une cuvette et un pot en étain. D'autres petits locaux loués à des familles d'employés. Bien insister sur l'intimité qui s'établit entre le chauffeur et le mécanicien, ces hommes vivant ensemble et ne se quittant jamais, montés sur la même bête et y courant les mêmes dangers. Faire une association à trois de Jacques, de Pecqueux et de la locomotive. Une grande amitié entre Jacques et Pecqueux, celui-ci, plus âgé, dévoué comme une brute, malgré ses vices, à Jacques. Jacques cachant les fautes de Pecqueux quand il est saoul par exemple, ou qu'il tire une bordée avec une femme : il le laisse dormir une heure, assis sur le coffre, ce qui est défendu : on s'y assoit pendant les stations. Plus tard, leur brouille, leur haine n'en sera que plus dramatique, si je l'amène après cette grande amitié. La moralité : on tâche que les mécaniciens et les chauffeurs reviennent toujours coucher chez eux ; ce n'est pas toujours facile. Le découchage de l'homme marié est immoral : la femme aux deux bouts. L'irrégularité dans le roulement ne déplaît pas aux mécaniciens : ils préfèrent donner dix heures un jour et rien le lendemain. Aussi sont-ils opposés aux efforts qu'on fait pour distribuer régulièrement les heures. Pourtant ils aimeraient bien l'aller et le retour de Paris au Havre, comme je l'avais réglé d'abord. Je pourrais donc avoir d'abord le roulement irrégulier que m'a donné Lefèvre, puis établir le roulement régulier imaginé par moi – si cela facilite les entrevues de Jacques et de Séverine. La santé des mécaniciens est bonne, dit la Compagnie ; la retraite devrait seulement être prise quatre à cinq ans plus tôt. En réalité il s'use plus vite, les jambes, les poumons. Pourtant, on voit beaucoup de mécaniciens prendre leur retraite, rester chefs de dépôts. Une excellente précaution, c'est d'avoir deux vêtements, toujours un vêtement de rechange, pour le mettre à l'arrivée. Le mécanicien mange sur sa locomotive. Il a un petit panier de provisions et mange dans un arrêt. Il vit très bien.

Je suis revenu dans le fourgon du conducteur-chef. Les bagages sont là, classés ; la trépidation les fait danser. Le conducteur a toute une petite installation, un bureau, une bouteille d'encre pendue à un barreau de la fenêtre, un casier au-dessus de son bureau, un siège garni de cuir, très haut, placé de façon à ce que le conducteur, assis, puisse surveiller la voie en avant et en arrière par les vitres de sa cabine de vigie. Après chaque station où il a déposé des bagages, il a un petit travail de comptabilité qui peut durer de cinq à six minutes. Puis il monte dans sa vigie et surveille les signaux. La voie lui est cachée par la locomotive et par la queue du train : mais il peut très bien voir les signaux. A chaque station qu'on franchit, il note l'heure sur son garde-temps, une feuille jaune. Le mécanicien appartient au matériel et traction, tandis que le conducteur appartient à l'exploitation. Aussi les chefs des gares et ce dernier, quand il y a un retard par leur fait, par exemple pour le chargement ou le déchargement des bagages, jettent la faute sur le mécanicien en mentant sur l'heure d'arrivée et l'heure de départ. Et le mécanicien, n'ayant pas de contrôle possible, semble en faute. Rivalité. Le contrôle ne s'établit bien que par là. Quand il est assis dans sa vigie, le conducteur a devant lui le volant du frein de son fourgon, la corde qui communique avec la cloche du tender, ainsi qu'une sonnerie que peut faire sonner le mécanicien. Le conducteur ne voit ni le mécanicien ni le chauffeur que le tender lui cache, mais il peut donc communiquer avec eux et réciproquement. (Aujourd'hui, le conducteur a un levier qui produit l'arrêt immédiat du train s'il l'abaisse.) Ne pas oublier qu'en marche, le mécanicien est sous les ordres du conducteur-chef.

Mon impression sur la locomotive. D'abord une grande trépidation, de la fatigue dans les jambes et un ahurissement à la longue produit par les secousses. La tête semble se vider. A droite et à gauche, les champs ne défilent pas plus vite que vus d'une portière de wagon. Il y a seulement plus d'air, plus d'espace, le vaste ciel sur la tête, la campagne vue, d'un coup. D'ailleurs, le mécanicien ne regarde guère que devant lui ; à peine de temps à autre un coup d'œil jeté à droite ou à gauche. L'impression des longues lignes droites. Les courbes qui cachent la voie, puis une partie droite, allant à l'infini, se perdant ; et là-bas un train arrivant, très petit, grandissant : on peut croire qu'il arrive sur la même ligne, que tout va se briser ; puis, il passe dans un tonnerre, dans un coup de vent très fort. Les tunnels, la porte ronde et béante qu'ils présentent. Quand ils sont en ligne droite comme le tunnel des Batignolles, on voit la percée du jour au bout, on distingue si le tunnel est vide. Le bruit, lorsqu'on passe sur un pont de fer, ou sous un pont de maçonnerie, ou près d'un édifice, ce qui fait un engouffrement de vent. Le soubresaut au passage des aiguilles. Puis le grand vent, le train éprouve une résistance ; il faut marcher plus rude. Et les impressions de nuit, la lanterne éclairant trois cents mètres de voie, un reflet sur les ponts au loin, sur les arbres, sur les maisons à droite et à gauche. Le coup de lumière saignante quand on ouvre la porte du foyer, le rayon lumineux enflammé qui traverse l'espace, la fumée blanche qui semble y brûler. Enfin, tout.





11



LA TERRE





ZOLA EN BEAUCE




C'est après son installation dans le village de Médan, en 18 78, que Zola songe à écrire un roman sur les paysans, avec pour personnage Jean Macquart, frère de Gervaise (voir le chapitre 8), et futur personnage de La Débâcle (voir le chapitre 12). Sujet difficile, auquel Balzac s'était attaqué avec Les Paysans, Le Médecin de campagne, Le Curé de village, mais sans trouver tout à fait grâce aux yeux de Zola, qui écrit dans Le Voltaire du 13 mars 1879 : « Aucun de nos romanciers, jusqu'à présent, ne s'est hasardé à écrire les vrais drames du village, parce que nul d'entre eux ne s'est senti en possession de toute la vérité. » Ce qu'il veut, pour sa part, c'est non seulement « poser la question sociale de la propriété », comme son devancier, mais, de manière plus lyrique, « écrire le poème vivant de la terre, les saisons, les travaux des champs, les gens, les bêtes, la campagne entière » (lettre à Van Santen Kolff 27 mai 1886).

Pour satisfaire cette ambition qu'il juge lui-même « démesurée », pour avoir « la force de remuer un si gros morceau », il lui faudra aller observer de près les paysans. Dès janvier 1884, il a formé le projet de passer un mois dans une ferme en Beauce, et s'en est ouvert à Edmond de Goncourt. Mais il est successivement requis par la rédaction de Germinal, puis de L'Œuvre, et ce n'est qu'à partir de mars 1887 qu'il peut se mettre « à la chasse aux notes et au plan » de La Terre. Il pense d'abord à situer l'action du roman dans la région de Pithiviers, puis il revient à sa première idée : la Beauce – pays du blé, avec toutes les images symboliques qui y sont attachées.

Il était hors de question, en réalité, que Zola séjourne là un mois. Comme pour la documentation de Germinal en pays minier, une semaine devait suffire… Tout en préparant l'ébauche du roman, qui dessinait une tragédie familiale déclenchée par la rapacité paysanne, il lisait déjà quelques ouvrages sur la paysannerie, notamment ^Histoire des Paysans, d'Eugène Bonnemère. Comme toujours, ses observations sur le terrain allaient être orientées par les besoins propres du roman : un cadre à trouver, une logique à construire, des personnages typiques à grouper. Il lui fallait des paysans, mais aussi un couple de « bons bourgeois » enrichis par la propriété d'une maison close, à la ville voisine…

Le dimanche 2 mai 1886, veille du départ de Zola et de sa femme Alexandrine pour la Beauce, le romancier rencontra le théoricien socialiste Jules Guesde, grâce à l'entremise de Paul Alexis. Jules Guesde analysa le conflit qui opposait selon lui l'agriculture à l'industrie et la grande culture à la petite, et indiqua deux remèdes à cette double contradiction : la nationalisation du sol et la mécanisation de l'agriculture. Il annonçait, pour la fin du siècle, une nouvelle révolution. Zola résuma ses propos dans les Notes Guesde, qui nourriront plus tard les propos de deux des personnages du roman, Canon et l'instituteur Lequeu.

Les Zola partirent enfin, le lundi 3 mai. Ils passèrent la journée du 4 à Chartres, s'intéressant en particulier à la vieille ville. Le 5 mai, ils gagnèrent Châteaudun, dans un « landau attelé de deux chevaux ».

Cette fois, Zola « tenait » « le coin de terre » dont il avait besoin : « une petite vallée à quatre lieues » de Châteaudun, « dans le canton de Cloyes, entre le Perche et la Beauce, et sur la lisière-même de cette dernière ». Il y trouvait tout ce qu'il désirait, « de la grande culture et de la petite, un point central bien français, un horizon typique, très caractérisé » (lettre à Henry Céard, 6 mai 1886).

Le 6 mai, Zola et sa femme assistèrent à Châteaudun à un grand marché aux bestiaux. Le 7 mai, ils retournèrent à Cloyes et revirent en détail le site de Romilly-sur-Aigre. Le 8 et le 9, ils visitèrent plusieurs fermes, pour s'informer sur « la grande culture » : la ferme de Gustave Hénault, à Villeloup, par Ozoir-le-Breuil, et la ferme de La Flocherie, aux Bouches d'Aigre, près de Romilly-sur-Aigre. Zola bavardait avec les maîtres, se renseignait sur les modes de culture, sur le rythme des travaux, les tâches et composition du personnel domestique, la distribution des lieux, le volume des productions. Le mardi 11 mai, en ayant apparemment assez vu et entendu, les Zola rentrèrent à Médan.

L'auteur de La Terre rapportait de son voyage plusieurs dizaines de pages de notes, où l'on retrouve la trace de toutes ses étapes. Elles ne constituent pas à elles seules, à beaucoup près, la documentation du roman : Zola consulta ultérieurement des ouvrages de géographie et d'économie rurale, des articles de revues et de dictionnaires244. Mais elles prennent à nos yeux une valeur particulière, et inestimable, car ce sont autant de « choses vues », d'instantanés sur la vie rurale vers la fin du XIXe siècle. Elles sont publiées ici dans l'ordre même du voyage de Zola à travers la Beauce.





1


LA BEAUCE


Le voyage en landau est propice à un vaste panoramique, suivi d'un lent « travelling », saisissant le paysage beauceron jusqu'à perte de vue. C'est la Beauce « toute verte » de mai, à laquelle Zola mêle en surimpression des images de la Beauce d'hiver et de la Beauce d'été, qu'il n'a pas vues, mais que sans doute on lui a décrites245.





La Beauce

Les fermes et les villages bleuâtres le matin, par le beau temps. Plusieurs en vue ; les clochers qui émergent derrière les plis de terrain. Les routes sans arbres, très blanches, entre les champs verts ; plates, droites à l'infini, des lieues, et les poteaux télégraphiques. A l'horizon des petits arbres en peignes, une lisière de bois très lointaine, un bouquet, une remise, une oasis. Quelques arbres isolés, nus et tristes sur l'horizon. Des moulins de bois sur pied, une échelle derrière, grandes ailes chargées de voiles : ils ne se chargent que de la mouture. Des mares immobiles, les unes bleues, les autres grises, les autres sales. La terre labourée est jaune, grasse, forte, profonde. Des ondulations lentes et immenses se détachent sur le ciel, pareilles à celles de la mer par un temps à demi calme246.

La Beauce n'est belle qu'en mai et juin, toute verte ; puis en juillet, toute dorée, quand le blé est mûr. Mais, après la moisson, abominable. Les chaumes pelés à l'infini, jaune sale, secs, désolés. Et les meules de place en place. Par la neige, par les grands vents, par la pluie qui laisse à la longue des mares, surtout dans la Beauce pouilleuse.

Les petits villages isolés ont de maigres verdures d'arbres fruitiers. Chaque ferme a son jardin, un petit fruitier, arrosé par l'eau du puits. Un potager aussi. Les fermes, sur une ondulation au ras de l'horizon, contre le ciel.

Dans la comparaison avec la mer ; les vagues sous le vent qui souffle de loin : les seigles gris, au remous rougeâtre, le blé vert jaune, l'avoine vert bleu, le trèfle incarnat d'un vert plus noir que le trèfle ordinaire, et la couleur, lorsque les fleurs rouges ou roses sont en masse ; donc l'ondulation des vagues ; puis les clochers qui émergent comme des mâts ; puis, les villages pareils à des îlots gris ; puis, au coucher du soleil, des façades lointaines, vivement éclairées, toutes blanches comme des voiles ; et le souffle du large, et la monotonie, un continent lointain figuré par un bois, la nudité, la voûte ronde du ciel au-dessus de l'infini. La mer247.

L'hiver chemins abominables. Ils sont faits de pierres tendres, qui se détrempent, se délayent en une boue jaune, liquide.

Les essences des arbres sont dans les bois : le bouleau, l'orme, le frêne, le chêne, beaucoup de pins aussi. Dès qu'il y a un peu d'eau, les peupliers, les saules, les aulnes poussent.

Beaucoup de passages à niveau, le long des chemins de fer. Des pies et des corbeaux. On voit à cinq et six lieues.

La Beauce sous le grand soleil, avant et après la moisson, morte et brûlée, sèche. Lourdeur de plomb. Années de sécheresse. Les citernes tarissent.

Les fermes noyées dans les blés hauts. Les fermes roses le matin.





Chartres

De sa journée à Chartres, Zola dira qu'elle a été « à peu près inutile ». Pour le roman, s'entend. De la cathédrale, en effet, il ne tirera pas grand-chose ; mais les maisons closes de la rue aux Juifs ne seront pas oubliées…

Voir le Guide. Le tour de ville. La place autour de la cathédrale, déserte et recueillie. La cathédrale vide et un peu abandonnée, trop grande pour la ville, le clergé pas assez riche pour l'entretenir. Les vitraux du xnr et du xive étant très colorés, l'église reste noire, avec ses floraisons vives. Très froide. La clôture sculptée. Impression plus religieuse qu'à Paris, après avoir traversé le recueillement de la place, lorsqu'on entre dans cette église trop grande, l'air en ruine, glaciale et noire, éclairée seulement par les petites clartés colorées des vitraux. Les deux ou trois pensionnats que j'y ai entendu chanter à vêpres, un tout petit tas perdu dans la grande nef, le grand vide tout autour, et les voix aigres perdues dans l'immensité du vaisseau noir et froid.

Le vieux Chartres, en pente au-dessous de la cathédrale. Des tertres, des escaliers. Pour aller rue aux Juifs : la rue de la Pie, droite, commerçante, étroite ; la rue Porte-Cendreuse qui tourne un peu, puis la bifurcation de la rue Saint-Pierre et de la rue des Écuyers. Celle-ci très raide. De la rue des Écuyers, on peut descendre à la rue aux Juifs par le Tertre du Pied-plat, très étroit. La rue aux Juifs, à laquelle on arrive en tournant dans la rue du Bourg, au sortir de la rue des Écuyers, remonte à la rue Saint-Pierre. C'est dans la rue aux Juifs que se trouvent les trois maisons. Une, je crois, au coin

de la rue de la Planche-aux-Carpes, qui après avoir tourné conduit à l'Eure.

Rue très misérable, ruisseau au milieu, petites maisons branlantes à un seul étage. Population infime, ouvriers, misérables, intérieurs louches. Le bout de la rue remonte entre deux murs, route pas pavée.

Les maisons, au nombre de trois, sont le 15, le plus bas ; le 20 entre les deux ; et le 19 le plus chic, où il y a trois femmes. On y éreinte les femmes. Mal tenu. Les trois au même individu, ce qui empêche la concurrence, l'émulation. « Ah ! monsieur, il y aurait de l'argent à faire si on ouvrait une maison propre, avec des capitaux, et où l'on satisferait le client248. »





Châteaudun

Arrivée à Châteaudun – toujours en landau. L'essentiel de la visite se concentre ici sur le marché. On devine que Zola s'est longuement mêlé à la foule, regardant et écoutant pour tout comprendre et tout sentir de l'intérieur, happer tous les gestes et tous les mots qui sont autant de signes d'un mode de vie et d'un code de société.





Le marché aux bestiaux

Châteaudun, la ville, le marché. La rue d'Angoulême (aujourd'hui rue Gambetta), à la suite du chemin de Cloyes, mène à la place nationale (aujourd'hui du 18-octobre). C'est là que se tient le marché. (Voir le plan.) Le marché. Tous les jeudis de 1 h à 4. Marché franc tous les premiers jeudis du mois. Les hommes sont en pantalon gris ou plutôt noir, de drap, en casquette de drap noir ou en chapeau de feutre

rond noir, et en grande blouse bleue très simple, foncée. Quelques paletots. La différence des bleus par le lavage, au plus clair. Les femmes sont toutes en petits bonnets blancs, en caraco noir souvent bordé de velours, en jupe de couleur grise, bleu foncé, etc., et en grand tablier bleu. Les hommes ont une baguette, un bâton à la main ; les femmes aussi pour conduire leur vache à la vente. Le grouillement de la foule, le bleu des blouses, uniquement, bleu dégradé par les lavages, le noir des casquettes, et au milieu les taches d'une blancheur éclatante des bonnets. D'un côté les chevaux sont attachés à des barres de bois ou à des cordes tenues par des piquets de fer ; une corde leur attache la queue, passe le long du flanc et vient s'attacher au cou. Des hennissements, un cheval qui s'effare, rue, grince sur le pavé. Deux qui veulent se mordre, un vacarme, une épouvante qui passe, tandis que de grands coups de fouet remettent l'ordre. On fait courir des chevaux sur la route pour les montrer. Les vaches de l'autre côté, quelques-unes attachées à une corde, anneaux le long des murs, la plupart tenues à la corde par le vendeur 249. Beaucoup vont et viennent. Un ménage, l'homme et la femme, a amené la bête à vendre ; ou bien une femme, une jeune fille seule, ou bien un homme seul.





Les règles du marchandage

D'abord, pas de vente, on ne voit pas d'argent, il est évident que les marchés ne se concluent que très tard, après un examen et des marchandages sans fin. D'abord, tout le monde est debout, réfléchi, presque silencieux, étudiant. Des rires, des paroles, des bruits, mais pas ceux qui ont le vrai désir d'acheter. Le ménage typique, la femme qui vend est terrible, l'homme s'efface presque derrière elle. Le contraire aussi a lieu. Une jolie fille qui vend. Un cercle muet se forme, toute une famille qui veut acheter ; le profond silence, l'absorption, surtout des femmes. Les yeux aigus, l'air contemplatif, comme si l'on fouillait les flancs de la vache, pour en jauger le trésor. Des mots rares, des remarques brèves, souvent à voix basse. Et jamais rien de décidé, ça dure une heure. On s'en va, on revient. L'homme qui marchandait, sans fin. Il s'en allait, il revenait. Le vendeur et l'acheteur s'entêtant, se jetant toujours le même prix. Évidemment le choix est fait. Si l'on s'éloignait, c'est en guettant si un autre acheteur viendra et acceptera. Toute la lutte est là, et la décision n'arrive que le plus tard possible, souvent à la fin du marché. Alors, seulement l'argent paraît. Et souvent le tout se termine chez le marchand de vin250. Une vache très entourée, très marchandée, d'autres qu'on ne regarde pas. Ça mord ou ça ne mord pas, et cela selon les qualités visibles de la bête. Les unes propres, les autres sales. Les conversations qu'on entend. L'acheteur, tout en parlant, tâte les os de la croupe de la vache, et lui passe les mains à plat sous la cuisse, sans paraître y attacher de l'attention : « S'y avait possibilité, mais il n'y a pas possibilité » (de vous donner le prix que vous demandez). L'âge : « Elle aura deux ans le 14 octobre. » « C'est une bonne bête, allez, tout à fait. » « Je vois bien que vous y allez de mauvais cœur » (à vouloir remettre quelque argent). « Cette vache-là aurait seulement huit jours de plus : elle ferait bien votre affaire. » La vendeuse, en tâtant les pis : « Voyez donc comme c'est mignon. – Trente pistoles, ça va-t-il aller ? – Non, non, nous la laissons à trente-deux » (la pistole vaut dix francs, l'écu trois)251.





Instantanés

Des vaches qui pissent, qui fientent. Des veaux avec leurs mères. Les acheteurs qui les examinent partout, qui les tâtent, qui leur ouvrent la bouche de force pour examiner les dents. Dans la foule des chiens, surtout des chiens de berger, des griffons et en majorité des barbets, jaunes, violâtres. Des ânes attachés à la corde, contre le mur, par des anneaux, et braillant. Un marchand de cochons. Il a amené sa marchandise dans une voiture à claire-voie, en forme de cage, bâche par-dessus, tout attelée. Derrière s'ouvre une porte, par laquelle on fait descendre les cochons dans un petit parc installé derrière la voiture. Ce parc doit être apporté par la voiture elle-même. Sous la voiture, dans une civière, les petits cochons. Et il faut, dans le parc, séparer les gros des petits, car ceux-là mordent ceux-ci. Cris aigus, bataille, jusqu'à ce qu'on les sépare, et alors, ils s'assoupissent, vautrés. De la paille dans le parc. Les bruits, hennissements, meuglements, coups de fouet, pétarade et cavalcade, appels, etc. Des veaux amenés dans une voiture tandis qu'une vache marche attachée derrière.

Il y a autour du marché, et dans les environs, des voitures de toutes sortes. La voiture du petit paysan est une carriole assez légère, courte, presque carrée, à deux roues. Les fermiers viennent dans des cabriolets à deux roues, très haut perchés, secoués d'un continuel balancement, avec leur capote penchée. Des propres, des sales. Les carrioles avec ou sans bâche, verdâtre clair, déteinte. Des tapissières avec bâches. Toutes les voitures dételées sont posées sur leurs brancards. Des vols de pigeons s'abattent et marchent au milieu du marché.

Les hommes fument. Autour du clocher voisin, des corbeaux volent et croassent. Un marchand circulant avec une corbeille de gâteaux, des échaudés. Quelques bourgeois et bourgeoises, celles-ci avec ombrelles. La vache qu'on emmène, qui ne veut pas marcher et qu'on tire, tend le cou en tortue, raidie, tandis qu'un autre tape derrière avec un bâton. Une vache qui veut monter sur une autre, bousculade. Des chiens sous les voitures. Les figures sont très colorées. Le petit cochon acheté et emporté dans un sac, les pattes

passant par des trous, le groin aussi, et il crie, avec des cris qui se perdent. Des chevaux qu'on ferre, l'odeur de la corne brûlée. Anneaux au bord des trottoirs, devant les auberges et autour du marché. Le paysan qui profite du jour du marché pour faire ses emplettes à la ville.





Sur le marché

Sur la place Nationale, on vend aussi parfois les bestiaux, que j'ai vu vendre au bout de la rue d'Angoulême (Gambetta), près d'une église incendiée par la foudre, à côté du cimetière. Sur cette place d'Angoulême, très grande, cent soixante mètres sur cent vingt au moins, se tiennent tous les marchés. Le marché au grain, sur la chaussée sans doute, entre la mairie et la rue de la Madeleine : on voit là des groupes de paysans qui causent. En tournant le dos à la mairie, voici, d'ailleurs, le plan du marché. A droite de la fontaine Renaissance, un gros arrivage de volailles vivantes dans des paniers à claire-voie. Œufs et beurre aussi. Les deux ou trois charrettes qui les ont apportées sont là, dételées. Des volailles qui se sauvent, qui cacardent éperdument. Il y a là aussi une baraque, une géante ou une femme à barbe. Des coqs qui chantent, des cous qui passent, de la paille. A gauche, en avenue, sont les légumes, des femmes vendant à terre la marchandise, tirée de grands paniers hauts. Boisseaux pour les pommes de terre. Des dames, des bonnes circulent. Autour de la fontaine, des déballages d'étoffes, de dentelles, etc. Également des boutiques où l'on vend de tout, des camelots avec des voitures qu'on pousse, tentes de foire, mercerie, quincaillerie, bazar ; un rémouleur aiguisant sur une roue, sous une tente. Avec les légumes, fleurs, graines. Des boutiques de poissons salés.

Enfin, au fond, vers la rue de Chartres, les œufs, le fromage, le beurre et de la volaille encore, par des paysannes qui ont apporté chacune leur peu de denrée dans un panier. Le panier long, oblong, plat, à double couvercle, caractéristique. Les fromages sont le petit gras (un petit fromage blanc), le grand maigre, le fromage à la pie, et l'affiné, qui est le petit gras, mis dans la cendre. On l'affine aussi dans le

foin, le noisetier, Forme. Tous ces fromages sont fabriqués en Beauce. L'olivet vient d'Orléans (un affiné dans Forme). Le vendóme plus gras. Des lapins, de la volaille, une paire, deux paires, dans des paniers. Une boutique de biscuits peinturlurés en sucre rouge et en bleu.





Le café et la maison close

La ville le soir, avec quelques paysans ivres. Ceux qui vont rue Loiseau. Ceux qui se grisent dans un café. Celui que j'ai vu dans le beau café de Châteaudun. Il ne peut parler sans crier. Il croirait qu'on ne le comprend pas, s'il ne parlait pas très fort. Voix cuivrée, assourdissante, perçante. Il est avec cinq à six camarades moins bruyants. Il joue avec un vieux à la chouine. Une dispute éclate sur un coup. Qui est à gagner. Le vieux maintient son droit avec un calme entêté. Pourtant il paraît avoir tort. Le patron veut faire taire le soulaud. Alors, il se lève, va consulter sur le coup tous les consommateurs qui jouent. Assommant. Et il crie de nouveau malgré lui. Les camarades s'en vont. Le soulaud et le vieux restent. Dispute continuant. « T'es un lâche ! feignant ! » Le vieux est très tranquille, fort de son mauvais droit : « Eh bien ! viens dehors. » Ils sortent enfin, et se bousculent. Nous en avons rencontré un autre très ivre dans la rue.

Grande voiture à blé. Jaune, bâche, deux grosses roues, trois ou quatre chevaux.

Les deux maisons de tolérance de Châteaudun : le 12 sur la rue Davignon, le 14 au coin de cette rue et de la rue Loiseau, la rue où se trouve l'ancienne caserne de cavalerie. Gros numéro peint en noir sur le crépi grossier du mur. Un étage seulement, persiennes fermées, délabrées, dépeintes et cassées. Derrière, petit jardin mal tenu, vieilles ardoises, avec arbres fruitiers. Pigeonnier dans une mansarde, pigeons qui volent et qui reviennent se poser ; les roucoulements. Enfants qui jouent devant la petite porte ouverte. On entend les commandements, venant de la caserne voisine, dont le mur est de l'autre côté de la route. Route de Brou vingt et un kilomètres. Dans le jardin, boules de verre, lierre, berceau.





Cloyes

Cloyes-sur-le Loir est un chef-lieu de canton situé dans l'arrondissement de Châteaudun. Les Zola y passèrent le 7 mai 1886. C'est chez un notaire de Cloyes, rue Grouaise, que le père Fouan procédera au partage de ses biens, au chapitre 2 de la Ire partie du roman. Zola repère la place où se tient le marché : c'est là qu'il transportera, au chapitre 6 de la IIe partie, les scènes qu'il a vues la veille à Châteaudun.

La place Saint-Georges (aujourd'hui, place Chanzy) est derrière l'église Saint-Georges. C'est une place de quatrevingts mètres sur soixante-dix, entourée d'une allée de tilleuls. Des maisons d'un côté seulement : maisons basses, à un rez-de-chaussée, vieilles tuiles plates moussues. Crépi grossier, encadrements de briques aux fenêtres et aux portes. Des cabarets. A la racine, avec le dessin. Aux bons moissonneurs. A Saint-Georges. De l'autre côté, le chevet de l'église, ou plutôt le clocher comme une tour isolée, avec son cadran et le mur du presbytère. Corbeaux qui volent. De ces deux côtés, la place est défendue par des chaînes avec bornes. Sur les deux autres côtés, des murs de jardins, des hangars, des constructions basses, des treillages ; et là, derrière les tilleuls, plus de chaînes, mais des barrières de bois, des barres de bois sur des poteaux, pour attacher les bestiaux à vendre. Cette partie de la place est très herbue, l'allée est envahie par l'herbe, tandis que l'autre côté est nu, ferme, presque sablé. On vendrait là les bestiaux uniquement, et les fruits. Les légumes seraient vendus rue Grande, devant l'hôtel SaintJacques. La volaille sur la place à la volaille, avec les œufs, le beurre, les fromages, les biquets. Une auberge : Au rendez-vous des poulaillers. Enfin, le grain sur la place Saint-Lubin (ancienne église brûlée, il n'y a plus aujourd'hui qu'une paroisse, Saint-Georges). Les camelots et les étoffes se vendent place Saint-Georges, le long de l'église.

L'église Saint-Georges a une nef centrale, avec chœur au fond, fermé d'une grille. Deux bas-côtés assez étroits se terminent par des autels, à droite celui de la Vierge, à gauche je ne sais, mais il y a là la statue de Saint-Georges. Les piliers sont ronds, les baies à plein cintre, la voûte est ronde, peinte jaune, étoilée, bordée de bleu. Petites fenêtres rondes à plein cintre. Vitraux. Petites orgues dans une tribune qui avance, au-dessus de la grand-porte. Le chœur est entièrement peint, avec des figures en haut, un Père éternel, je crois, encadré de deux autres figures. La chaire est à droite dans la nef. Les bancs sont dans des cases de bois, des sortes de compartiments numérotés, très spéciaux. En somme, petite église très propre, bien garnie, et sentant le soin.

Notes diverses sur Cloyes. Le moulin à eau sur le Loir, très important, a un toit enfariné, par les souffleurs sans doute. Grand bâtiment blanc, petites fenêtres rondes, avec encadrement de briques. Quatre rangs de ces fenêtres. Le Loir coule au ras des prairies. Des jardins au bord, dans Cloyes. Des lilas et de faux ébéniers fleuris, au-dessus de l'eau. Au loin, des saules, des aulnes, des peupliers. Peupliers d'un côté, buissons de l'autre. Des joncs dans le courant. Très vert, très intime, très charmant. La route de Vendôme qui suit un instant la rivière est bordée de grands peupliers. On voit, de l'autre côté, une écluse pour le moulin. De petits lavoirs, chaque jardin a le sien. Petite île en amont. Bruit de l'écluse, bruit du moulin à tan. Toute la ville est encore éclairée par des réverbères. On voit les fils qui traversent les rues. Un à une potence, contre l'église. Dans la rue Grande, une pharmacie superbe, un beau café, maisons à colonnes avec les baies servant de vitrine. Bourrelier, quincaillier, épicier très grand, luxueux ! Café du Bon Laboureur. Le Loir est boueux presque partout ; quelques fonds de gravier pourtant. Très abondant en bons poissons : anguilles, brochets, carpes, peu de goujons. Mais beaucoup de braconniers. Dans l'Aigre, il y a de la truite. Les fêtes sont : la Saint-Georges, le 2 mai ; et la Saint-Lubin, en septembre.





Romilly-sur-Aigre

Romilly-sur-Aigre est situé à quatre kilomètres à l'est de Cloyes, et à une vingtaine de kilomètres au sud de Châteaudun. Les Zola séjournèrent dans le village et ses environs pendant les journées du 8 et du 9 mai 1886.





De Romilly à Cloyes

Le village est bâti sur la route de Auzouer-le-Doyen, très montante et tournante, qui va rejoindre la grande route de Châteaudun à Orléans. Pour aller à Cloyes. On commence donc par descendre de l'église Saint-Pierre au pont. Là un moulin à gauche, tandis qu'à droite l'Aigre arrive au milieu de prairies et de jardins maraîchers. On file à plat, on traverse le bourg. Le parc du château commence à gauche, des prairies. Un lavoir. L'Aigre serpente au ras des prairies. Un petit bateau. On descend en pente douce. Des arbres à droite. La grille du château à gauche. L'Aigre fait le tour du parc, sans le traverser. Une courte descente puis une courte montée, tout de suite. On voit le château de Romilly à gauche, parmi des arbres. Et c'est, ensuite, après des arbres, qu'on commence à apercevoir à droite la plaine rase de la Beauce (pouilleuse), tandis qu'en face, très loin, par-dessus la vallée du Loir invisible, on aperçoit les coteaux bleus du Perche. Dès lors, on ne fait plus que descendre vers Cloyes, qu'on n'aperçoit pas encore, dans le pli de la vallée du Loir. On passe sur un petit pont, pas d'eau dessous. La route tourne largement. Quelques bouquets d'arbres. Beauce à droite, vallée du Loir à gauche. Quelques fermes, à droite. Des bouquets d'arbres rares. Vignes à plat. Le Perche se rapproche, on sent la vallée du Loir, à des cimes d'arbres. Un passage à niveau. Une allée de marronniers, la gare ; une avenue en part et va au marché à la volaille, tandis que, si l'on continue le long de la voie, on achève l'avenue de marronniers, on passe devant le cimetière, et par une pente très raide on arrive au coin de la rue du Temple, dans la rue Grande252.





Un village en Bauce

Romilly donc est très en pente. D'un côté le bourg ; de l'autre, le village. Les maisons, pauvres, à un seul rez-dechaussée, avec grenier, très moussues, sont dispersées au hasard au milieu d'arbres fruitiers et quelques autres arbres. Les jardins entourés de haies vives. Des hangars, des remises avec des chaumes. Les maisons sont couvertes de vieilles tuiles. En haut, près de l'église, une petite place en pente, triangulaire, plantée de tilleuls et de marronniers : c'est l'ancien cimetière. Dessous, des troncs abattus servent de bancs. Treilles au-dessus des portes. Le tout jeté au hasard, sans rue. Deux chemins bifurquent et montent. Petits murs paillés, haies, linges sur les haies. Fumiers partout. Des chemins de chèvres, au travers des talus. En bas des maraîchers, des prés, des arbres, très frais, très ombreux. Granges, hangars, talus gazonné. L'église est en haut, consacrée à saint Pierre. Voûte ronde, on voit les poutres. Des inscriptions, relatant l'époque où les bardeaux, ainsi que les poutres, ont été posés. Au fond, chœur fermé par une grille. Un Père Éternel, flanqué de deux anges, est peint en haut, dans la rondeur de la voûte. Des bancs dans des compartiments, numérotés. Un porche profond, pavé, avec banc. Deux tours rondes, comme des donjons. L'église, étant en haut, se trouve au bord des champs. La Beauce vaste. Des pommiers au bord de la route. Une ferme au loin avec des tours rondes. Le Perche bleu à l'horizon, vers l'ouest. Le Loir-et-Cher est à trois kilomètres de Romilly253.





2


LES FERMES 254


LA FERME HÉNAULT

Gustave Hénault vivait dans sa ferme de Villeloup, à quelques kilomètres de Romilly-sur-Aigre, avec sa femme, ses trois enfants, une servante, un jardinier, un vacher et un porcher. Zola lui rendit visite le 8 mai 1886. Il examina avec attention la disposition et l'ameublement des lieux d'habitation, s'intéressa longuement à l'élevage des moutons, fit lentement le tour des bâtiments, dessina le plan de la propriété, contempla de nouveau « l'horizon immense et plat » de la Beauce. Chaque paragraphe fait penser à une gravure de Millet ou de Daubigny. C'est l'image d'une civilisation rurale séculaire, qui a disparu avec les derniers chevaux de labour.





M. Hénault, agriculteur à Villeloup, Ozoir-le-Breuil (Eure-et-Loir)

M. Hénault, un petit homme sérieux, réfléchi, triste, l'air préoccupé, entêté. Un routinier évidemment, mais très travailleur, étroit et actif. Poli, obligeant sans expansion.





Intérieur de ferme beauceronne

La chambre, grande alcôve avec des rideaux, deux lits y tiennent à l'aise avec large allée. Une table avec un tapis, un seul fauteuil Voltaire dur, des chaises, grande armoire. Un bureau en acajou. Au-dessus un baromètre et thermomètre. Un cadre avec les médailles remportées. Bourgeois campagnards. Au-dessus de la porte trois « gerbes », des croix de paille avec bouquets d'épis aux bouts.

La cuisine, grande, fourneau économique à charbon, âtre vaste. Une table de bois pour les serviteurs. En haut, les pelles pour le four. Buffet. Placard. La cave y donne. Laiterie au fond. Les crémoirs, les couloirs, la pile où coule le petit lait.

L'écurie pour huit chevaux, une fenêtre donne dans la cuisine. On peut veiller. L'auge, le râtelier, litière. Quatre lits superposés deux par deux pour coucher les serviteurs255.





Les moutons

La bergerie, soixante mètres sur sept mètres cinquante. Les greniers, au-dessus, ont un plancher mobile qu'on peut enlever, quand les fourrages n'y sont plus (le fenil), pour donner de l'air. Les moutons sont séparés, les petits de six mois d'une part, les mères de l'autre, les béliers aussi. Les béliers couvrent les brebis en étant avec elles. On châtre les enfants mâles à deux mois pour les élever et les vendre. On garde les femelles pour entretenir les mères, dont on vend toujours les plus vieilles. On tond dans les premiers jours de mai. Des tondeurs sous un hangar, cinq, avec de grands ciseaux. Un bon ouvrier peut en tondre vingt par jour (à quinze centimes, trois francs). On le nourrit. La brebis attachée par les quatre pattes, liée, se laisse faire très docilement. La blancheur de la toison sous les ciseaux comparée à la salissure du dessus. La laine laissée à l'humide pour qu'elle ne perde pas de son poids. Aujourd'hui elle ne vaut plus que seize sous le kilo. La peau qui apparaît rose. La brebis placée droite, la tête de face, et dont on tond le ventre. La question du bon berger. Il sait « faire manger » : maintenir le troupeau, le faire avancer progressivement, sans qu'il abîme trop. Sa maison qu'il roule à mesure que le parc avance. Les crosses et les claies du parc. Le tonneau d'eau qu'on emporte dans les champs pour donner à boire à ses moutons. Les bords de la grande route où il peut les mener : des talus gazonnés, des friches. Dans la bergerie, on remet toujours de la litière fraîche dessus : elle hausse donc toujours ; et les râteliers sont à crémaillère pour qu'on puisse les hausser. On a enlevé le fumier deux fois depuis novembre : tous les trois mois. Hiver. Brebis, moutons quand c'est châtré, agneaux.





Dépendances

Les granges. Celle à blé, très grande. Immense porte de trois mètres de haut, face à face. On y bat au fléau. Celle à avoine également.

Les béliers étaient dans une loge, à part. Très singuliers, très puissants, et l'air bête et doux, comme un homme à femmes. Les poules, les pigeons, etc.

On met tout le fourrage dans le fenil, au-dessus des bergeries. Le blé et l'avoine sont chacun dans sa grange. Les herbes en vert sont à part. Les outils sont sous un hangar. Moissonneuse mécanique, semoir. Ils louent une batteuse à vapeur que son personnel accompagne. Rouleaux, herses. Charrettes, tombereaux. Le cabriolet du maître.

La ferme a derrière les granges une sorte de mare où l'on va faire boire les vaches. C'est alimenté par les toits des granges, eaux de pluie. Là aussi on met la paille en grandes meules, quand les abris sont pleins.

La ferme est entièrement couverte en ardoises. Des gouttières partout pour alimenter les citernes. Le trou à fumier commode devant les bergeries. Le reste de la cour bien entretenu. Un ruisseau à purin, en plein air, mène à une fosse d'où on le reprend avec une pompe.

La culture en trois grandes divisions : un tiers blé, un tiers avoine, un tiers jachère (prés artificiels et betteraves). Ils ne font des betteraves que pour leurs bestiaux, ainsi que des pommes de terre ; n'en vendent pas.

Les lits très chauds l'été dans l'écurie. L'odeur de la litière dans les bergeries. Petite salle à manger. Four à part. Le pain, blé, seigle et orge. Le jardin de la ferme derrière, arbres

fruitiers, légumes. On dit une charrue, deux, trois charrues, pour indiquer le nombre de charretiers, l'importance de la ferme. Trois laboureurs, charretiers, charrues ; un berger, un aide ou porcher ; deux batteurs ; un vacher. Une servante. Le berger, deux chiens méchants, et qui ne connaissent que lui. Un pigeonnier.

Les moulins sont pour la mouture, pour le pain des fermes. Un coup de vent qui emporte un moulin.

Le blé en ligne, une charrue à double soc, qui renverse la terre sur le grain. Les femmes vont y faire de l'herbe pour leur vache.

Les moissonneurs. Les mêmes depuis trente ans. Ils travaillent peu. Mais on les garde. Couchent dans les granges sur de la paille. Cinq faucheurs, cinq ramasseuses pour la ferme.

Les anciens fermiers à un seul marché. Les jeunes maintenant à tous les marchés des environs.

Beaucoup d'alouettes. Passage de cailles. Des nuées de sansonnets à une saison. Des perdrix, des lièvres, peu de lapins, en pleine Beauce. Braconniers.





La terre de Beauce

La Beauce jolie en vert, belle en blé mûr, affreuse après la moisson. Terre nue, jaune, chaumes desséchés. Meules. Le soir, en mai, les verts qui se fanent, noircissent au bord du ciel pâle.

Routes sans arbres, blanches, aveuglantes dans le vert, au soleil. Des fermes éparses dans la verdure, taches grises et blanches. De lointaines taches de maisons blanches au soleil couchant, pareilles à des voiles. Des clochers émergeant pareils à des mâts. La mer, horizon immense et plat, sans un arbre, ligne ronde, infinie. Des villages comme des îlots. Les différents verts, les taches jaunes des jachères.

Les domestiques sont les petits cultivateurs qui n'ont pas assez de travail chez eux. Ils se louent, se réservent quelques jours pour leurs travaux à eux. La femme soigne la vache. Les garçons couchent à la ferme. Les hommes mariés vont coucher chez eux. Un ménage loge chez Thibaut.

Très morcelés. Des fermes qu'on morcelle pour les vendre en détail256. Les bâtiments, qui ne servent plus, tombent en ruine.

Le Beauceron triste et réfléchi comme son pays. Le paysan dans la mer de blé comme le matelot sur la mer. Autrefois surtout, il ne se dissipait pas, restait toujours dans son trou. Maintenant, il se répand davantage.

Une maladie sur les bestiaux, de 1860 à 1878 à peu près : si cela avait continué, la Beauce était perdue. Et la baisse des grains est en train de la perdre. Tous protectionnistes ; mais l'industrie. La terre s'épuise : seule, dit-on, la chimie peut la reconstituer. Terres neuves en Amérique.





LA FERME THIBAUT

Zola jette un regard plus bref sur la ferme Thibaut, peut-être parce que son caractère à la fois plus cossu et plus moderne la rend à ses yeux moins typique.

Plus moderne. Un gros homme, à face ronde et rouge. Très riche. A installé sa maison en bourgeois cossu ; billard, très belle salle à manger, très beau jardin pour la Beauce. Maire de sa commune.

L'installation est plus dans le progrès. Engrais chimique. Vacherie avec galerie ; silo pour les betteraves, coupe-racines avec manège, et porte pour donner à manger aux vaches. Le manège scie le bois et écrase l'orge (pour les cochons, eau blanche).





LA FERME DE LA FLOCHERIE

La ferme de la Flocherie se trouvait aux Bouches d'Aigre, à deux kilomètres de Romilly-sur-Aigre. Zola n'y trouva rien de plus que chez le fermier Hénault, sinon une moissonneuse mécanique. Encore celle-ci était-elle « détraquée ». Il en ira de meme chez le fermier Hourdequin, dans le roman : heureux prétexte pour décrire le travail, les peines et les plaisirs brutaux des moissonneurs à la faux.

Cent quatre-vingts hectares. Douze chevaux. Écuries. La bergerie, sept à huit cents moutons : on les nourrit avec foin, paille, luzerne sèche. Six ou sept cochons, rien que pour l'usage de la maison. Quatre à cinq cents poules. Vingt-cinq vaches. Douze domestiques : deux batteurs ; quatre charretiers, ou laboureurs, ou charrues ; deux hommes de cour à tout faire, vachers ; un berger et un porcher qui l'aide. Une servante et la fermière pour le laitage, les fromages, le pain, etc. Les vaches ne sortent pas avant la moisson et rentrent à la Toussaint, aux premières gelées. Les moutons sortent vers le 20 mai, et rentrent également à la Toussaint. Dans le bail, ces époques de sortie sont fixées et le bail défend aussi de jamais laisser sortir le taureau. Pas d'eau, pas d'oies. La ferme avait une moissonneuse mécanique, mais elle s'est détraquée, et le fermier en est revenu à la faux. Il ne loue que des batteuses à vapeur.





NOTES GÉNÉRALES SUR LA BEAUCE

Les notes beauceronnes de La Terre s'achèvent par une série d'observations sans doute issues des conversations de Zola avec les fermiers de la région. Ces agriculteurs à « l'air triste » lui ont tenu des discours pessimistes. Mais quel paysan français a jamais vu en rose l'avenir de sa terre ! Lequel nonplus n'a pas jugé son voisin mieux servi par la nature ou le destin, et aussi plus retors ! Il en va ainsi du Beauceron parlant du Percheron…

Le Beauceron tel queje l'ai vu. Rasé, frais, placide, figures correctes et réfléchies, l'air triste : la Beauce est triste, hospitalité froide, le paysan perdu dans cette mer de blé, pareil au matelot : effet du milieu, la contemplation, la rêverie triste, le repliement intéressé sur soi-même, par cet immense horizon monotone. Intéressé. Pas de vignoble, pas de gaieté. Autrefois surtout le paysan beauceron restait la semaine entière isolé, perdu, ne venant à la ville que le jour du marché. Aujourd'hui, les petits fermiers vont à tous les marchés voisins ; et de là des ruines, on ne peut pas être chez soi et ailleurs.

Mais la Beauce perd beaucoup depuis quelques années. Haute Beauce plus riche, Beauce pouilleuse et plus froide. Elle a été d'abord menacée par une maladie des bestiaux, des moutons surtout, le sang de rate : si cela avait continué, elle était perdue ; et aujourd'hui la voici menacée par l'abaissement du blé. C'est fait d'elle, si la baisse continue. Autrefois, elle était riche, très riche à côté du Perche, et c'est aujourd'hui le Perche pauvre qui gagne et va la surpasser. C'est que le Perche se loue pour la moisson, et comme la main-d'œuvre augmente, il gagne donc. En outre, il fait l'élevage, c'est lui qui, par les marchés de Mondoubleau, Saint-Calais, etc., fournit la Beauce de bœufs, vaches, porcs, chevaux. Il vient aussi sur les marchés de la Beauce, à la lisière : Châteaudun, Cloyes, etc. Marché de poulains, à Courtalain, mille bêtes parfois.

Le Percheron est grand et faux. Plus gai, vignobles. Le Beauceron, plus petit, a un renom de sincérité. Il dira ce qu'il pense, grossièrement, puis n'y pensera plus ; tandis que l'autre est traître.





A la ferme

Dans une ferme, sur douze domestiques, le personnel se divise ainsi : deux batteurs au fléau ou conduisant la machine à manège ; trois charretiers, ou laboureurs, ou charrues ; un berger et un porcher qui l'aide ; deux hommes de cour, vachers. Enfin, une servante. C'est le vacher qui s'occupe des vaches. La servante et la fermière ne s'occupent que du laitage, fromage, pain. Il n'y a que des batteuses à vapeur, et la machine mène son monde ; pourtant les batteurs de la ferme sont occupés autour, à la paille. La ferme a en outre une moissonneuse mécanique, à chevaux, un semoir mécanique. Les charretiers sont chargés des labours et des charrois. C'est le maître ou un charretier qui sème et qui fauche le vert. Les femmes ne font que de l'herbe. Les appointements sont à l'année : seulement quatre mois d'été, juin, juillet, août et septembre sont payés beaucoup plus, car il y a plus de travail ; la moitié pour ces quatre mois, trois cent cinquante francs environ, et l'autre moitié de trois cent cinquante francs pour les autres huit mois : en tout sept à huit cents francs. A la Flocherie, on m'a dit mille, mais c'est exagéré.

Le vacher couche dans l'étable, les autres dans l'écurie. Un coffre avec de la paille et un lit de plume, que je n'ai pas vu. Tous les repas se prennent à la ferme. En été, à 7 h, de la soupe maigre, laitage, et des fromages, avec deux verres de vin ; à midi, eau ou cidre, une émiettée de lait et du fromage ; à 4 h, deux verres de vin et fromage ; à 8 h, eau ou cidre, beurre, soupe au choux et porc. Le vin ne se donne pas aux gros repas, la viande en tient lieu. J'ai eu d'autre part : à 7 h soupe, à midi soupe, lard, à 4 h pain et fromage, à 8 h viande. Ces repas fréquents viennent du gros travail, en moisson : on se couche à 10 h, on se lève à 3 ; c'est toujours le jour qui décide du travail. On m'a même dit cinq repas, en moisson : 5 h soupe ; 9 h pain et fromage ; midi : soupe et bœuf, vin ; 4 h émiettée de lait ; 8 h, gros repas, lard, bœuf, etc. Le pain se fait à la ferme : c'est la domestique qui pétrit, blé et seigle, un peu d'orge ; dix à douze livres, rond. En hiver, on ne fait que trois repas, [à] 6 h, midi et 6 h. A midi, la rôtie. On fait rôtir des tranches de pain, on les casse dans un plat, on les arrose de vin, qu'on sucre avec de la mélasse (de la ripopée).

Les veillées se font dans la cuisine ou dans l'étable. On joue aux cartes, on fait des lectures, les femmes cousent. On mange d'habitude dans la cuisine ; peu de réfectoires. Il n'y a guère que la fête du pays, où l'on noce. Le mardi gras, aussi ; ou au mariage, baptême, etc. Ces jours-là de la viande, du poulet, du lapin. Quand il arrive un accident, qu'un mouton se tue, parfois on le mange 257.

Quand le berger sort ses moutons, en mai – limousine grise rayée rouge avec pèlerine, collet –, il les conduit dans les jachères, dans les prairies artificielles : d'abord sur les trèfles farauds (trèfles incarnats) ; puis dans les luzernières ou dans les trèfles violets. Enfin, dans les chaumes. On parque dans les chaumes après la moisson. Le parc est amené par les voitures, les claies et les crosses. On l'installe, puis on le pousse de plus en plus en avant, à mesure que le troupeau mange et fume la terre. La cabane des bergers est amenée par un cheval ; c'est lui ensuite qui la pousse, pour suivre le parc. Le berger seul y couche, le porcher va presque toujours coucher à la ferme. D'ailleurs, cette ferme n'est jamais bien loin, et quand il pleut trop, on fait rentrer les moutons. Un troupeau surpris.





La moisson

Le capitaine, le chef, vient se faire engager deux ou trois mois d'avance, à l'Ascension. Il est généralement du Perche. C'est un faucheur ; il traite pour tout le monde, des ramasseuses et des botteleurs (enfants ou femmes). La bande arrive à Cloyes en voiture, de Mondoubleau ou de SaintCalais. Le fermier vient les prendre à Cloyes et les remmène en voiture. C'est l'époque la plus vivante de la Beauce : du monde partout dans les champs, des équipes, etc. Les moissonneurs couchent dans les granges et mangent à la ferme. Ils mangent très bien, exigent moitié porc, moitié bœuf. La moisson se compose du seigle, du blé, avoine. Les seigles se fauchent huit jours plus tôt. Puis les blés et les avoines. La moisson dure du 20 juillet au 15 août. Pour une ferme de cent quatre-vingts hectares, cinq faucheurs, cinq ramasseuses, enfants ou femmes, et trois faucheurs d'avoine : les mêmes bottèlent ensuite. Un homme peut gagner cent vingt francs, une femme ou un enfant, soixante francs. Tous sont nourris. Ils couchent dans la grange, l'étable ou la bergerie libre. On prétend qu'on leur fait des lits. Après la moisson, le repas : la ripane258.





Les filles

Le paysan qui a une vache, et de deux à cinq hectares. S'il n'y a pas assez d'ouvrage à la maison, la fille va servir à la ville ou se met à la couture : ce sont les plus honnêtes, élevées assez proprement. Si elle est occupée à la maison, elle reste paysanne, épouse un paysan. Au contraire, la fille du paysan qui ne possède pas, qui se loue, va servir dans une ferme et tourne généralement mal. Mal élevée d'abord, mère pas économe, mauvais exemples sous les yeux, et le milieu grossier des valets où elle tombe. Couche, a un enfant. La femme ne touche pas à la culture de la terre. Elle peut faucher du vert pour sa vache.





Le morcellement

De grandes fermes ont été achetées par des spéculateurs, puis revendues par lots à des paysans, en leur donnant du temps. Les petits cultivateurs ont fini par payer et sont ainsi propriétaires.

C'est depuis la guerre que le blé a baissé, mais surtout depuis sept à huit ans. Le blé à trente francs en 1860 est tombé à dix-huit et même à seize francs l'hectolitre. La terre, qui a rapporté le deux, ne rapporte plus rien.

Chaque ferme produit son fumier, mais il n'y en a jamais assez. La mare est alimentée par les eaux de pluie. On se chauffe avec du bois, il vient de sept lieues. Dans la cuisine, on a un fourneau économique, on brûle du charbon de terre. Les puits ont une vingtaine de mètres de profondeur.





Les meules. Une grande meule demande vingt voitures, trois à quatre mille gerbes. C'est un batteur qui la construit. Sept à huit mètres de hauteur.





Les fêtes s'en vont. Un bal, marchands de bonbons et de gâteaux. Pas de tir.





Le petit cultivateur achète des pommes d'aigre, dans le Perche, et fait de la boisson.





Le setter, correspondant de l'arpent. Et le cultivateur compte par setiers, d'une façon spéciale. La terre est divisée en trois à peu près, un tiers de blé, un tiers prairie, un tiers jachère ; et c'est par la jachère qu'il compte. Quand il dit : J'ai trois setiers de saison, cela veut dire : J'ai neuf setiers. Trois setiers de saison, neuf setiers de propriété.





Culture, marche. Le blé est semé à la volée en octobre 63 (quelquefois en mars, rarement aujourd'hui). Quelques semoirs mécaniques, peu. A la volée ou en ligne. On le moissonne en juillet 64. Voilà un chaume. Après la rentrée des troupeaux, aux premières gelées, on le déchaume à la charrue. En mars 65 on le laboure encore et on sème ensemble des avoines et de la prairie artificielle. En juillet 65, on fauche l'avoine en vert et la prairie reste dessous toute petite. On la met en pâture jusqu'à la fin d'octobre. Puis on la laisse pousser librement jusqu'en juin 66. Alors on la fauche, le terrain est fumé et on le laboure aussitôt, en juin ou juillet 66. Puis on recommence à mettre du blé en octobre. Des terres restées en jachères sont fumées et labourées au commencement de mai.





3


CHEZ Me MALET, NOTAIRE


Me Malet, notaire à Poissy, conservait les actes relatifs à la demeure que Zola possédait à Médan. Celui-ci l'interrogea à deux reprises sur les modalités du partage entre vifs, pour arranger un élément important de l'intrigue de La Terre : on sait que le vieux Fouan mourra de la cupidité farouche de ses enfants, entre lesquels il a réparti ses biens.

Me Malet expliqua à Zola comment se faisait un partage, après arpentage des terres, et quelles pouvaient en être les conséquences tragiques259.





Le partage

Le géomètre, un paysan du village ou d'un village voisin, le plus savant (Gibon, Soulard), vient sur l'appel de la famille, mesure les terres, établit les lots, avec le concours de toute la famille. On a discuté, on a arrêté chaque lot : ce qui peut faire qu'on les accepte, c'est que chacun espère ne pas avoir celui qu'on considère comme mauvais. Le géomètre a donc fait un travail de lotissement, en distribuant les terres le mieux possible, en quatre lots, par exemple, les enfants étant quatre. Chacun exige que chaque pièce soit séparée en quatre. D'abord, chacun veut un peu de tout, du pré, de la vigne, de la terre labourable. Puis, la peur d'être volé ; le partage en autant de petits morceaux leur étant seul un garant de justice. De là la division infinie de la terre, résultat inquiétant.

Dès lors, le travail de lotissement étant fait, les enfants se réunissent chez le père, avec le géomètre ; et l'on tire au sort. Puis, lorsque les lots sont acceptés par les enfants, ils se rendent tous chez le notaire, au chef-lieu de canton. Le géomètre apporte son travail et il y a d'abord une réunion

préalable, avant de signer, pour discuter les conditions, la rente qu'on servira aux parents, ou la réserve de jouissance. Les parents gardent d'ordinaire un logement et un jardin. En outre, on leur sort une rente, et on leur donne du vin ou du cidre, et des fagots.

Mais il faut remarquer que l'engagement pris devant le géomètre ne lie pas les enfants. Il n'y a que l'engagement pris devant le notaire qui les lie. Aussi, quand le tirage a lieu devant le notaire, celui-ci leur fait-il accepter le partage des lots et signer les pièces avant le tirage au sort des lots, de façon que pas un ne peut refuser son lot. Tout cela a lieu devant un autre notaire, ou devant deux témoins patentés.





Drames familiaux

L'affaire des Beaugrand a été celle-ci. Le fils a accepté devant le géomètre, puis a refusé devant le notaire, qui avait déjà donné son acte (acte perdu). Causes du refus devant le notaire. Le père a passé outre, et a simplement loué la part refusée à un autre de ses fils. Les autres sont entrés en possession de leur part. Plus tard, le père a fait un testament, dans lequel il déshéritait d'un quart son fils si celui-ci n'acceptait pas. Ce quart aurait indemnisé les frères des frais de donation : sept à huit cents francs. Et le fils alors a accepté chez le notaire. Son refus venait de ce qu'il prétendait que les lots n'étaient pas égaux et aussi de certains retours en argent (des soutes ?) destinés à égaliser les parts.

Donc, s'ils partagent en quatre chaque petit morceau, c'est peur d'être volés. On avait mis des droits énormes sur les échanges, pour éviter la reconstitution des grandes propriétés ; puis, on les a retirés, en voyant le morcellement s'aggraver.

D'autre part, les frais étaient les mêmes pour hériter que pour se donner entre vifs. De là, une grande facilité à se donner entre vifs. Mais devant les crimes, on a été effrayé, on a voulu diminuer les donations entre vifs, et l'on a augmenté les frais de 2 ou 3 %, ce qui fait que les donations disparaissent de plus en plus. La première loi sur la donation est du 28 avril 1816, et l'autre, celle qui augmente les frais, est du 21 juin 1875.

Le terme est : donation entre vifs (entre ascendants et enfants). Le terme vulgaire, qu'on emploie, est démission de biens. Chez le notaire, tous signent, et on donne à chacun une copie de l'acte.

Lorsqu'il y a des enfants de deux lits, cela amène des complications ; et la donation a alors de certaines raisons d'être, pour le partage des biens amenés par la première femme, morte.

D'ordinaire, chaque enfant tâche d'avoir une maison ; ou bien la maison est remplacée par autre chose, quand le fils a une maison venant de sa femme. La grosse affaire, c'est le règlement de la rente devant le notaire. Cette rente, qui était de quatre à cinq cents francs autrefois, est portée aujourd'hui à sept ou huit cents. On donne aux parents ce qu'il faut pour vivre. Et la discussion effroyable s'établit là-dessus. Quelquefois le loyer de la terre vaut plus de mille, douze cents francs ; mais les enfants s'acharnent, ne veulent laisser aux parents que le strict nécessaire. Il y a aussi le vin ou le cidre et les fagots. Le notaire a beau mettre que le vin ou le cidre sera de première qualité, et que les fagots seront faits de tant de sarments : les enfants n'apportent parfois que de l'eau, que des broussailles et des coupures de haies. Quant au paiement de la rente, il doit avoir lieu tous les six mois ; et, comme le notaire refuse de toucher, et que souvent les parents infirmes ne peuvent signer, le paiement a lieu devant le maire ou l'instituteur, qui le constate. Mais ce paiement par semestre donnait lieu à de tels abus qu'on le met souvent mois par mois. Un des fils, un besogneux, venait parfois derrière son frère qui avait payé et volait les parents, leur tirait les sous qu'ils venaient de recevoir, trente francs sur quarante. Et ceux qui ne paient pas : « Je les ai nourris, etc. » La moitié à peine sert la rente, en rechignant260.



« Un roi Lear des champs »

Un, qui a mal tourné, se fait nourrir et coucher par le père. Alors, les autres fils prennent le père, pour qu'il ne nourrisse pas ce frère dévorant. Toutes les combinaisons du drame. La maison du père vendue, peut-être, et l'argent dont on héritera ; la bataille contre ce frère terrible qui a mangé sa part et qui est devenu braconnier. A voir. La mère morte, dans ce cas. Et le père allant chez un premier enfant, puis chez un second. Un fils qui ne veut pas payer la rente, qui laisse son bien en souffrance et dont le notaire finit par vendre la part pour donner de l'argent au père. Ce terrain que le vieux a eu tant de mal à acquérir, dire son effort, pour l'arrondir, pour l'améliorer ; et qui dépérit, et qu'il faut vendre à grand-peine pour le nourrir. Dès lors, le vieux devient une figure de l'épargne, qui voit péricliter en partie son œuvre, plus tard. Un roi Lear des champs, une grande figure des paysans après la Révolution, fils du paysan de 89. Trois générations ont suffi. Le paysan quittant la campagne, complot chez Godchau, et mépris, et désir d'une autre vie.

Les filles sont moins dures envers les parents. Les femmes meilleures à la campagne.

Une observation importante. Un partage très juste finit par sembler injuste après dix ans, selon le travail de chaque enfant. La part du travailleur a prospéré, vaut beaucoup plus ; tandis que la part du paresseux s'est gâtée ; si bien que celui-ci crie qu'il a été volé.

S'ils servent une rente, ce n'est pas pour payer le loyer de leur part, c'est uniquement parce qu'ils savent bien qu'il leur faudrait quand même servir une pension alimentaire ; et c'est uniquement cette nécessité où ils se savent qui les décide à signer l'engagement de servir la rente, contre la remise d'une part des biens.





12



ENQUÊTE SUR UN DÉSASTRE


(La Débâcle)





SUR LES CHEMINS DE LA DÉFAITE


Pour lire le texte qui suit, intitulé par Zola Mon voyage à Sedan, le lecteur aura intérêt à se procurer les deux cartes routières Michelin n 53 (Arras-Charleville-Mézières) et n 56 (Paris-Reims). Car Zola va l'entraîner dans un parcours long et sinueux, à l'écart des grandes routes, à travers l'Argonne, les Ardennes et les bords de Meuse, de Reims jusqu'à Sedan, qui vit l'écrasement de l'armée française, le 1er septembre 1870. Qui plus est, le lecteur attentif de La Débâcle devra refaire lui-même ce chemin, se laissant guider par Zola, qui lui-même avait suivi les traces de la malheureuse armée de Châlons, à vingt ans de distance, pour mieux comprendre, au-delà du calvaire des régiments français, les causes du désastre.

Rappelons brièvement les faits. Le maréchal de MacMahon, battu à Wissembourg et à Froeschwiller les 4 et 6 août 1870, avait replié son armée sur Châlons-sur-Marne, entre le 7 et le 15 août, tandis que Bazaine se laissait emprisonner dans Metz. L'objectif était de regrouper l'armée et d'aller rejoindre Bazaine pour reconstituer un front de défense homogène. Les quatre corps de l'armée de Châlons (le 1er, le 5e, le 7e et le 12e) se mirent en marche le 23 août. L'odyssée dura une semaine. Fatiguée, harcelée lors des derniers jours par des éléments de l'armée allemande qui avaient traversé la Meuse, battue une première fois à Beaumont le 30 août, l'armée française, incapable de progresser vers l'est, empêchée par Paris de faire retraite vers Mézières, se jeta dans Sedan le 31 août, et y fut anéantie le lendemain. Le 3 septembre, l'Empereur Napoléon IIIétait emmené en Allemagne et le 4 une révolution pacifique, à Paris, substituait à l'Empire un gouvernement de défense nationale, républicain.

La marche vers Sedan est racontée dans la première partie de La Débâcle, publiée en 1892261 avec pour personnage principal Jean Macquart, qui avait déjà joué un rôle important dans La Terre (voir le chapitre précédent). La bataille elle-même fait l'objet de la seconde partie. Zola se livra à un travail de documentation considérable, dépouillant notamment les relations des événements dues aux généraux et aux officiers supérieurs qui les avaient vécus 262. Abandonnant l'idée de conduire ses personnages jusqu'à Froeschwiller, il concentra toute la composition de son roman sur l'histoire de l'armée de Châlons, et en particulier sur celle du 7e corps, commandé par le général Douay. Rien ne symbolisait mieux le désastre que ce long, incohérent et anxieux parcours à travers la Champagne et les Ardennes, jusqu'à ce piège de Sedan où un destin inexorable avait entraîné l'Empereur et son armée.

Il fallait donc reconstituer pas à pas toutes les étapes de cette malencontreuse stratégie : Zola ne voulait pas se contenter des livres, pas plus pour reconstituer l'histoire d'une guerre perdue que pour décrire la condition des mineurs, des paysans ou des cheminots. Il résolut de se placer dans la situation même qui avait été celle des soldats – toutes proportions gardées.

Accompagné de sa femme, il partit le 17 avril 1891 de Courcelles, près de Reims, dans un landau à quatre roues, conduit par un cocher qui avait fait le même trajet en 1870 dans les rangs du 7e corps. Mon Voyage à Sedan retrace avec précision – et quelques menues erreurs sur l'orthographe des noms de localités, que nous avons pris la liberté de corriger – tout son itinéraire, qui suit, à quelques variantes près, celui du 7e corps, y compris par les voies de traverse. Il s'arrêtait, chemin faisant, pour interroger des témoins, se faire montrer les lieux où l'armée avait installé ses campements, ceux où l'Empereur et son état-major avaient séjourné. Il passa successivement au fort de la Pompelle, à Vaudesincourt, à Dontrien, à Saint-Martin-l'Heureux, Saint-Hilaire, Saint-Clément, Saint-Pierre, Saint-Étienne. On repère facilement ces villages sur une carte. Il arriva à Contreuve, où les troupes avaient fait halte, et passa la première nuit de son voyage à Vouziers, à l'hôtel du Lion d'or. Le samedi 18 avril, il parcourut le plateau de l'Argonne, par Noirval, Châtillon, Belleville, Germont, Authe, Saint-Pierremont, Oches, La Berlière, Stonne, et revint en arrière sur Le Chesne, où il passa sa seconde nuit. C'est là qüe, le 30 août au soir, Mac-Mahon et ¡'Empereur avaient pris la décision fatale de continuer leur route vers l'est, plutôt que de se replier sur le nord, ce qui aurait peut-être sauvé leur armée.

Le dimanche 19 avril, les Zola revinrent à Stonne, puis se rendirent à Raucourt, à Haraucourt et à Remilly. L'aubergiste de Remilly, comme l'avaient fait au Chesne le Dr Martin, et à Raucourt Mme Ledant-Rivet, fournit à Zola des informations et des anecdotes. A la fin de ce même jour, Zola et sa femme arrivèrent à Sedan, par la rive gauche de la Meuse, observant, de l'autre côté du fleuve, ce qui avait été le champ de bataille de Bazeilles. A Sedan, ils s'installèrent à l'hôtel de l'Europe.

Un négociant en laine de Sedan, Charles Philippoteaux, maire de Givonne, et frère de l'ancien maire de Sedan en 1870, guida Zola sur les champs de bataille des alentours immédiats de la ville, du 20 au 26 avril. « Voyez-vous, confia Zola à un rédacteur du Petit Ardennais, le 26 avril, il y a deux façons de prendre des renseignements. La première consiste à se renseigner longuement, à visiter un pays par petites étapes, en s'installant même au milieu des habitants pour vivre leur propre vie. La seconde – c'est la mienne – consiste à Yasser dans un pays rapidement pour en emporter une impression rapide, logique, intense. » En réalité, son enquête à Sedan fut aussi approfondie qu'« intense ». Il avait divisé le champ de bataille en sept sections et étudié, pour chacune d'elles, les positions françaises et allemandes. Il fit des repérages minutieux à Bazeilles, dans le vallon de la Givonne, sur le mamelon d'Illy (d'où la cavalerie du général Margueritte avait chargé « pour l'honneur »), sur le plateau de l'Algérie, à Floing, dans la presqu'île d'Iges où les Prussiens avaient entassé leurs prisonniers, au château de Bellevue, dans la demeure où l'Empereur avait rencontré Bismarck après la défaite, à la villa « Mon Repos », dans la ville même de Sedan, et enfin à Bouillon, ville de Belgique où Napoléon III avait couché au soir de sa reddition. Le 23 avril 1891, les Zola étaient à Bouillon ; le 25 ils se rendirent à Beaumont, où le général de Failly avait été battu le 30 août 1870, puis à Charleville, où ils passèrent la nuit ; ils rentrèrent par le train à Paris le dimanche 26 avril, après dix jours de voyage sur le théâtre de « la débâcle ».

Voici donc les pages de Mon voyage à Sedan. On les lira en parallèle avec La Débâcle. Et on y trouvera un guide de voyage original dans les vallons et les défilés de l'Argonne. Elles ont fait de La Débâcle mieux que la mise en scène romanesque des récits des généraux vaincus de Sedan : un document de premier ordre, sur la guerre, ses horreurs et sa bêtise263.





1


« MON VOYAGE À SEDAN » : DE REIMS À SEDAN





Au départ de Reims

Courcelles est un petit village à une lieue de Reims264, au-delà du Canal de l'Aisne à la Marne. La maison dans laquelle était le quartier général de l'Empereur appartenait à Mme Senard. C'est une maison bourgeoise, avec un petit parc au bout. Sur la rue, une grande porte cochère grise flanquée de deux petits corps. La maison est carrée avec des communs à droite et à gauche. Une grille sépare intérieurement le jardin d'une petite cour. On ne voit rien du dehors, aspect fermé mystérieux, secret. On ne voit pas la maison. Mais la rue surtout très typique, une rue de village, étroite, encaissée, avec des murs et des portes, pas de boutiques, pas même de fenêtres. Très triste, très solitaire. Une petite traverse, presque en face de la porte grise. Qu'a-t-il dû se passer là dans le crâne de l'Empereur ? Au bout du monde.

Les corps étaient donc campés entre le canal et Reims. On apercevait au-dessus des toits vagues et des quelques feuillages de la ville la masse énorme de la cathédrale (où l'on sacrait les rois). Le canal était très utile pour faire boire les chevaux. Grande plaine plate avec de rares petits bouquets d'arbres. Seulement la ligne des arbres qui bordent le canal. Les campements de grosses meules s'étendaient jusqu'à Saint-Thierry et la Neuvillette Au-delà de la route toute droite de Laon jusqu'à Reims, la plaine recommence. Des moulins.





Dans la Champagne pouilleuse

Des champs de Courcelles, le 7e corps a tourné autour de Reims pour se diriger à l'ouest265. Il prend la route de Reims à Châlons. Le terrain fait de grandes ondulations nues. En août il devait y avoir des chaumes, et des meules nouvellement faites. La route va tout droit, bordée d'arbres. D'autres routes que la file des poteaux télégraphiques indiquent. A droite, tout le temps, coule la Vesle, au pied de petits coteaux, et que des arbres indiquent. A gauche, des petits bois de pins sur les hauteurs. On traverse le chemin de fer de Reims à Châlons. La route est toute droite. On suit la route de Châlons jusqu'au fort de la Pompelle (sans doute anciennement la ferme d'Alger), le fort est naturellement d'après 70. Et à la Pompelle, le 7e corps a dû prendre comme moi la route de Suippes. Cette route est encore toute droite, et elle descend d'abord. A gauche, les petits bois continuent : terres pauvres, crayeuses, où l'on fait beaucoup de plantations de pins. Quelques fermes, pas de maisons isolées, pas de villes. On ne rencontre presque personne. Des corbeaux s'envolent. La route de Suippes traverse un vaste plateau. La Vesle suit toujours les coteaux à droite, parmi des arbres. Des moulins en bois qui tournent. Une grande ferme. Une villa en forme de chalet, jolie. Dans les bois de pins, du lapin surtout, et du lièvre. Des perdreaux dans la plaine. La chasse en 70. On longe le grand et le petit Mourmelon, derrière le coteau, au-delà de la Vesle, avant d'arriver à Constantine, chez le père Cadet. La route qui va à Mourmelon se détache là, dans un bois de pins. Plus on avance, plus les bois de pins sont fréquents. Toujours des plaines immenses, avec, à l'horizon, des moutonnements boisés, d'une verdure noire.

Prosnes est à droite. C'est là que le 7e corps, pour raccourcir, a quitté la route de Suippes, après l'auberge du père Cadet, Constantine, pour prendre un chemin de traverse et tomber sur Dontrien. Constantine est à vingt-trois kilomètres de Reims. Le type du père Cadet. Il raconte que, le 23, les troupes passaient depuis le matin. L'après-midi, vers 4 heures, un général est venu pour manger, et n'a pu avoir qu'une omelette, les troupes ayant tout épuisé. Et il a demandé le plus court chemin pour se rendre à Dontrien. Blâme du père Cadet. Un officier d'infanterie aurait dit alors devant lui : « Et voilà les généraux qui devraient nous conduire à la victoire. » Bref, le chemin de traverse, pareil évidemment à celui que j'ai suivi plus loin et qui m'a mis à Vaudesincourt266. Chemin qui monte dans les bois de pins, au milieu de vallonnements, terre sableuse, marche pénible. Quand on se retourne, la plaine qu'on aperçoit. Ensuite, j'ai redescendu, et je suis descendu à Vaudesincourt (à deux kilomètres de Dontrien). Aubérive est à droite. Dans le chemin de traverse, pas une maison, pas une âme, le désert. On rencontre des troupeaux de moutons, chien noir, chien jaune. A Vaudesincourt, par endroits, du blé. La Suippe, jolie petite rivière, tourne, serpente au milieu de bouquets d'arbres. Les chevaux grandis qu'on voit sur une crête, à l'horizon.

Enfin, Dontrien dans les arbres. Le clocher d'ardoise qu'on voit de loin. L'église est Renaissance, plein cintre avec colonnettes. Le cimetière autour, enfermé dans un mur. On monte sept ou huit marches, et on pousse une porte, pour y pénétrer. L'immense marronnier qui est à la porte. Tous les corps s'étaient rangés d'Aubérive, Vaudesincourt, etc., jusqu'à Heutrégiville, sur la rive gauche de la Suippe, à deux cents mètres au plus, sur les pentes qui descendent. Le maire m'a raconté qu'à 9 heures un officier était venu prévenir les paysans d'avoir à rentrer les récoltes, si cela n'était pas fait, et la bousculade des paysans, car la moisson n'était pas faite267. Mais inutile, car dès 11 heures les troupes auraient commencé à arriver, jusqu'à 4 heures. Les soldats auraient pris les meules déjà faites pour se coucher. Tout perdu. Des officiers, des soldats étaient à l'auberge, le Lion d'or, près de l'église. Des jardins autour du village. Dontrien est sur la rive droite, en forme de croissant, entre deux ponts. Bouquets d'arbres. Beaucoup de tisserands dans le pays, ils ont disparu, sont allés à la ville, tués par le tissage mécanique. Une usine à Dontrien. On élève beaucoup de moutons. Champagne pouilleuse. On est là à huit heures de Reims. Pour aller à Constantine, vingt-trois kilomètres, et huit pour le chemin de traverse, ce qui fait une étape de trente kilomètres. C'est beau. Mais beaucoup de régiments ont dû passer par des chemins plus courts. C'était à Saint-Martinl'Heureux que le général Douay a couché. Le village est sur les deux côtés de la rivière. Une église ancienne, avec porche sculpté, sans clocher, au milieu d'un carré d'arbres. Les tombes autour. Des prairies, mauvaises herbes, marais. Autour les plaines nues.

Le lendemain, le 7e corps reprend sa marche268. Des détachements ont dû passer par Bétheniville (où l'Empereur avait couché), ou, en évitant Bétheniville, par la traverse que j'ai prise. La route après Saint-Martin-l'Heureux va toute droite. A gauche, marais, verdure. A droite, plaine nue. Je traverse Saint-Hilaire, qui se trouve avant Bétheniville. Grande rue. Puis j'ai pris le chemin de traverse, qui monte dans les terres269. Bétheniville que j'aperçois à gauche me paraît plus encaissé, au milieu des arbres. Ville de filatures. Bétheniville ne se trouve qu'à vingt-six kilomètres de Reims (belle étape tout de même). De Bétheniville à Dontrien 6 kilomètres. En débouchant du chemin de traverse, on tombe à Hauviné, sur la route de Reims à Vouziers. Elle passe à Bétheniville. Le village sur un ruisseau, l'Arnes. C'est encore le même paysage, l'Arnes à gauche parmi quelques arbres, et à droite des terres nues, en dos d'âne, se découpant sur l'horizon. On traverse Saint-Clément, arbres d'abord, puis longue rue qui serpente, et arbres encore à l'autre bout. Et le paysage recommence. On traverse SaintPierre, pays de richards, paraît-il, qui ont la réputation de n'être pas propres. L'étape de Saint-Martin-l'Heureux à Contreuve est de vingt-quatre kilomètres par le chemin où j'ai passé et d'une vingtaine de kilomètres par le chemin de traverse dont je parlerai tout à l'heure. La route de Bétheniville à Vouziers est un chemin communal. D'ailleurs, partout, en Champagne, pas de fortes côtes, toujours à plat, il fait bon marcher. On traverse Saint-Étienne, un gros bourg, huit cents habitants. L'église est à droite, il y a plus loin une mare à gauche, près d'une fabrique de tissus. L'Arnes a sa source un peu plus haut.

Et le pays recommence, toujours le même, se vallonnant un peu plus. Mais après Saint-Étienne, la route devient abominable, pas ferrée, une boue crayeuse où l'on enfonce. Et cela ne finit pas, monte en tournant au milieu de bois de pins. C'est le coin le plus désolé, le plus triste que j'ai traversé, les carrés vert sombre des pins sur la terre crayeuse. Ce chemin boueux monte et descend, puis remonte beaucoup pour arriver à Semide. Enfin il traverse la route de Châlons à Vouziers, sur une crête, et redescend par une pente très rapide vers Semide. Quant au chemin de traverse que le convoi avait pris et que des soldats ont sûrement suivi eux aussi, le voici : on sort de Dontrien, puis on tourne à droite et on suit un chemin communal jusqu'à Saint-Souplet, puis on prend le chemin de traverse qui doit ressembler à celui que j'ai suivi près de Bétheniville, dans les terres. Ce chemin a trois lieues, et va tomber sur la route de Châlons à Vouziers, un peu avant le château de Beaumont. Les convoyeurs employaient des chevaux de culture.

Le chemin descend donc très rapidement dans Semide, au fond d'une sorte de ravin qui vient buter contre la route de Châlons à Vouziers. Les étables garnies de bois dans le haut. Le ravin continue jusqu'à Contreuve (à trois kilomètres de Semide) en s'élargissant. Au fond, un ruisseau qui va se jeter dans l'Aisne. Des arbres. Les corps ont campé de Semide à

Contreuve dans les terres qui sont à gauche de la route et qui se vallonnent. La route monte, puis redescend, et le ravin s'élargit, s'ouvre sur une plaine. Enfin, Contreuve se trouve un peu en pente sur un coteau (deux cents habitants, en a perdu cent cinquante). L'église a un clocher et une toiture d'ardoises. Le 7e corps se trouvait donc au-dessus, dans les terres nues et grises qui font comme des épanchements au-dessus de la vallée. Ça forme hauteur, la plaine de l'Aisne en bas. La position n'était pas mauvaise.

Et le paysage recommence toujours le même, des ondulations de terres nues. A droite se trouve Sugny. On traverse Sainte-Marie. La plaine encore, avec des cultures et quelques bouquets d'arbres. Mais après Sainte-Marie le pays se dénude encore. La plaine nue et plate. A l'arrivée, près de Vouziers, la route tourne entre des mamelons désolés. Plus un arbre, le désert triste et gris. Mon cocher m'a montré le chemin abandonné où il a couché avec sa voiture, avant d'aller le lendemain coucher au delà de Vouziers. On descend de plus en plus et on entre dans Vouziers, en rejoignant la route de Monthois qui suit la vallée, à gauche de l'Aisne. Une brigade de la division Liébert resta de ce côté pour surveiller la route de Monthois270.





Sur l'Aisne

Vouziers domine, de son coteau, la vallée de l'Aisne, prairies, plantées de bouquets d'arbres. Quand on a traversé Vouziers et qu'on redescend vers la rivière, dont on traverse les deux bras sur des ponts, on aperçoit, en se retournant, la ville étagée sur son coteau. Des maisons se découpent sur le ciel, dominées par l'église, avec son clocher pointu et sa tour terminée par un dôme. C'est très pittoresque. En bas, parmi les verdures, dans l'île, sont les tanneries, dont les cheminées fument. A l'autre bout de la ville, il y a une raffinerie et un

grand moulin. Le soleil qui se couche, rouge, à droite de l'église.

Lorsque Douay eut fait passer l'Aisne à la plus grande partie de son corps, il le fit camper dans les prairies de la rive gauche. Puis, lors de l'affaire Bordas, il lui fit prendre position sur les hauteurs, les mamelons qui s'étendent le long de la route de Grand-Pré : une route toute droite qui file le long de l'Aisne (Grand-Pré à seize kilomètres). Le corps fut donc rangé en bataille de Chestres à Falaise271 sur ce mamelon, et les soldats voyaient, de l'autre côté de l'Aisne, la brigade de la 2e division, qui continuait à surveiller la route de Monthois, et à leur droite Vouziers, tel que je l'ai décrit plus haut. Falaise fut brûlé par les Prussiens, lorsque l'arrière-garde de Douay quitta le village (voir ce fait)272. En bas les soldats avaient donc la route de Grand-Pré, et, au delà, l'Aisne, dans les arbres, au milieu des prairies.





Marches et contre-marches

On sort de Vouziers, on passe les deux ponts de l'Aisne, on suit un peu la route de Grand-Pré et on tourne à droite, par la route du Chesne273. A droite, sur le coteau, est le village de Chestres. Une route en descend. La route du Chesne va à Quatre-Champs. Elle est toute droite, bordée d'arbres. A gauche, de vastes prairies s'étendent jusqu'à l'Aisne. On monte. Le pays change, devient montueux. Des champs avec des arbres, comme partout. Une petite vallée très pittoresque. Une maison à gauche, dans les arbres, puis un bois de sapins. Un bois à droite. On descend. Il y a de l'eau partout dans les prés. On arrive à Ballay, qui fait une grande rue, le long de la route. La route est toute droite, dans la vallée. Puis la vallée passe à droite de la route. Des bois et des prairies.



On aperçoit quelques vignes sur le coteau, à gauche. Le vallon s'élargit, un autre prend naissance, à droite, dans une sorte de cirque. Enfin, on arrive à Quatre-Champs sur un petit monticule, entouré de plis de terrains. Petit clocher d'ardoises. Il y a des bois en haut, à droite et à gauche. Les toitures sont en tuiles, moussues par place : joli ton rose sali. La route monte dans le village. On monte jusqu'à la ferme, la Converserie, en haut. Il y a une allée de pommiers que l'on suit, puis il faut tourner à gauche, pour traverser le plateau, en allant à Noirval. L'armée a pris en face, par l'allée de pommiers, et a traversé les bois tout droit par des chemins de traverse, pour aller à Boult-aux-Bois. Par là, il n'y a que six kilomètres. Tandis qu'il y en a bien dix par où j'ai passé : Noirval, Châtillon, Belleville, Boult-aux-Bois274.

Le plateau : on voit les tuiles des maisons de QuatreChamps. Au-dessus, des monticules boisés. Au nord des bois, au sud des bois, un rideau d'arbres à l'est, à l'ouest, après Quatre-Champs, Bally, puis Vouziers au loin, dont on voit les casernes. La ferme de la Converserie est là au bord du chemin qui descend. Les coteaux qui dominent au nord. Au sud, les bois. La route qui va à Noirval traverse le plateau sud. Terres labourées à gauche, pré à droite. Un pli de terrain à l'ouest, et le plateau continue très loin. Il est très vaste. En somme, un plateau dans une sorte de cirque, entouré de coteaux boisés. On aperçoit la route du Chesne qui monte au nord-ouest. Le plateau continue et s'élargit. Il va en montant vers l'est. Encore un pli de terrain, et le plateau continue, mais l'horizon est caché. Au fond du plateau, des bois, et un petit pays dans un creux : Noirval. Tas de fumier devant les portes. Poules et canards. L'église, ancienne, sans clocher, avec le cimetière autour. Le chemin continue sur un plateau, entre des bois. Pommiers. La plaine s'élargit, bois à l'horizon. La route monte et l'on arrive à Châtillon sur un autre plateau, en pente douce. Le pays s'élargit, vallonnements lointains. Dans Châtillon, on tourne à droite. On monte et l'église est en haut, avec des tombes autour. Ça monte toujours, des monticules et des vallées. A gauche, très large vue, au lointain coteaux bleuâtres.

A droite, grands bois (ceux que le 7e corps a traversés). Très vaste à gauche, de plus en plus. Ça descend après avoir monté. Le bois continue à droite : des bouleaux, des hêtres et des chênes. Vaste plaine à gauche, villages (Germont, Authe, Brieulles). Enfin, on arrive à Belleville, en haut d'une montée. Un verger est en contre-haut, avant d'arriver à l'église, à gauche. A droite, les maisons avec fumier devant ; et, plus loin, il en est de même des deux côtés. Ça descend et on aperçoit Boult-aux-Bois, dans le fond. Descente terriblement rapide. Les bois que le 7e corps a traversés sont à droite, la vaste plaine est à gauche. Ils ont dû camper, le soir, en avant de Boult, à gauche de la route, dans les vastes terres. Boult est à plat, au pied des coteaux et des bois. Après Boult la grande route qui va à Buzancy monte, puis elle descend vers Germont. Huit kilomètres et tant. Un ruisseau coule perpendiculairement à la route. Belles prairies. Germont, à 2 km 800. Grande plaine à gauche, où le 7e corps a dû camper275. Les bois sont derrière Boult sur les coteaux. Il y a aussi à droite une vaste plaine. L'immense plaine est creuse au milieu. On revoit de là les coteaux que j'ai suivis,

Châtillon, Belleville. Des moutons. Pas d'arbres, çà et là quelques peupliers isolés. La route était bordée de gros peupliers, traversant la plaine. Enfin, Germont, dont l'unique rue est très large, car elle est formée par la grande route. A droite un lavoir, bordé de trois côtés par un abreuvoir en pierre. Authe est à 1 km 500. Buzancy est à 6 km. La route tourne à gauche, du moins on en prend une autre qui descend et qui est perpendiculaire à celle de Buzancy. On traverse un petit ruisseau. La route est bordée de beaux peupliers. Germont et Authe sont les villages qu'on voyait de Belleville. On voit Belleville, en haut, de l'autre côté de la plaine. Buzancy est à 5 km 100, du coin de la route d'Authe, et Authe est à 2 km 100. Cette route d'Authe va au Chesne, à 13 km 900. La route est droite d'abord. A gauche, la plaine et les coteaux au loin. A droite, la plaine vers Buzancy, et des coteaux bas, au fond.

Au lieu de suivre la route de Buzancy, le 7e corps a donc tourné à gauche pour remonter vers le nord-est. Il revient sur ses pas, il revoit la ville au fond ; et ils comprennent qu'ils reviennent sur leurs pas, qu'ils pivotent sans avancer. La route est par grandes lignes droites. A droite des terrains nus, et je me suis demandé tout le temps comment les Prussiens avaient pu inquiéter le 7e corps et forcer la division Liébert à s'arrêter, entre Germont et Authe. Des dos d'âne à droite, les Prussiens ne pouvaient donc guère voir, et ils devaient être vus arrivant. Authe est dans un pli de terrain. Coteau bas à gauche, et ouverture à droite sur des coteaux lointains, vers Saint-Pierremont. Un ruisseau avec abreuvoir en entrant. D'Authe à Autruche 1 km 7. A Saint-Pierremont 5 km 500, à Oches 8 km 5.





Dans les défilés de l'Argonne

Pour aller à Saint-Pierremont, on tourne à gauche dans Authe, plaine à droite et à gauche. La route est perpendiculaire à la ligne des forêts, au fond. Ça monte entre des plaines nues, sans arbres. La route tourne après la montée, la plaine de Boult à Germont et à Authe disparaît. On descend dans une autre vaste plaine. Larges mouvements de terrain. Ça remonte et ça remonte très fort. On tombe dans une autre route, qu'on suit à droite. Les grands vallonnements continuent. A gauche, vaste plaine. A droite, dans le fond, bouquets d'arbres. Très désert. Un taillis à gauche. Ça tourne et ça monte vers Saint-Pierremont. Ça redescend en arrivant au village. Il est très petit, étagé sur un coteau qui regarde du côté d'Authe. A droite, au-delà d'un vallon, il y a un coteau couronné d'arbres. Est-ce par là que les Prussiens sont venus, car on parle d'une alerte à Saint-Pierremont ? La route monte très raide dans le village. Une route vient de Buzancy, à l'entrée du village, à droite. C'est par là que les Prussiens ont dû venir. Oches est à 3 km. On tourne tout de suite à gauche dans le village, et ça descend fortement. La route ensuite tourne dans des vallons. Sur ceux de droite, les Prussiens pouvaient apparaître. Ça remonte, vallonnements sans arbres à droite. A gauche, on revoit la grande plaine lointaine. Ça redescend et ça remonte. Les vallonnements continuent à droite. Ça redescend. A partir de Saint-Pierremont, c'est un autre vallon (un défilé, comme on dit. Un chemin qui passe entre des vallonnements, c'est un défilé).

Un petit pays à gauche. Ça monte, des épaulements continus à droite. On voit Oches avec son clocher. Des taillis sur de petits coteaux à droite. Oches est en pente sur un coteau. On aperçoit le vaste plateau, au-dessus de l'église, qui est très haute, dominant le village. A gauche, il y a aussi de vastes champs, des prairies, où l'on a dû camper. La route descend fortement. L'église toute jaune, très en l'air, est dans les arbres. Derrière, le plateau est un peu en pente, vers Saint-Pierremont, faisant face aux Prussiens, et il descend jusqu'à un pli de terrain. La route, après avoir descendu, remonte dans le village. Puis une fois dans Oches, il faut redescendre pour prendre le chemin de Stonne (et de Raucourt). D'abord il faut passer à la Berlière à deux kilomètres. La route file dans un fond de vallon. On sait qu'en quittant Oches l'arrière-garde fut canonnée comme elle s'engageait dans le défilé. Il y a de petits bois à droite, et les Prussiens devaient se trouver là. Ce pays est plus montueux et boisé. Puis, ne devaient-ils pas être venus sur le plateau de l'église, que le 7e corps abandonnait ? C'est ça un défilé : à droite et à gauche des coteaux de petits bois, et une route qui file au fond. On voit très bien l'église, seule, en plein ciel, telle que je l'ai décrite plus haut. La Berlière est au fond d'un vallonnement, mais monte sur le coteau. En bas, une belle maison, une villa, ce qui est rare ; l'air abandonné. C'est de là que doit partir la route de Raucourt, qui file au fond du défilé de Stonne. Moi, je me suis trompé, j'ai pris la route de Stonne qui m'a fait monter sur les coteaux, fermant le défilé à gauche. Ce chemin, dans la Berlière, tourne à gauche après un maréchal-ferrant. Dans la Berlière, d'ailleurs, ça monte tout le temps. L'église est en haut, après le maréchal-ferrant. Et on tourne ensuite à droite. Un peu plus haut, un calvaire, une croix de pierre entre deux sapins, l'air grand et triste.

A partir de là, on s'élève par une montée continue jusqu'à Stonne, jusqu'à la grande route du Chesne à Stenay. Tout en haut, on domine, la vue immense. Les vastes ondulations avec des taches de verdures que font les bois, et les points grisâtres des villages. Les terres jaunes, les terres grises. Tout à fait au fond, les coteaux bleuâtres. On dirait une vaste mer avec des vagues énormes et lentes : le bossuage des terrains, l'effet de sables façonnés par les vagues. Stonne est donc en haut, sur la grande route, et il donne son nom au défilé qui est en bas et qui va jusqu'à Raucourt. Dans ce défilé, c'est là que Douay a entendu le canon de Beaumont, avant d'arriver à la grande route, et il est monté sur un mamelon. Il y en a un, le plus haut, qui est couronné de bois, avec des places nues. Je puis le choisir. Le défilé est du reste composé d'une série de ces mamelons. La route file le long de ceux de droite. Un bois descend du grand mamelon, et la route en traverse la pointe. Le défilé a l'air d'ouvrir sur une immense plaine. Du moins c'est ce qu'on voit d'en haut : à gauche, la plaine sans fin ; à droite, des forêts sombres qui descendent le long de grandes pentes. De Stonne à Beaumont, il y a 10 km 5, à Stenay 22 km 500, et au Chesne 13 km. Je reviendrai sur cela, après mon séjour d'une nuit au Chesne.





Du Chesne à Stonne

Au Chesne, l'Empereur a couché dans la petite maison carrée du notaire, M. Lefèvre, qui était maire276. On a réquisitionné en quelque sorte la maison. Les habitants ont dû monter sous les toits. Mme Lefèvre, une femme de 70 ans qui est morte peu après d'un cancer à l'estomac, était fort mécontente de livrer sa chambre. La maison, partagée par une allée au rez-de-chaussée, se compose de quatre pièces ; la cuisine est plus petite, car elle est diminuée par l'escalier. Au premier également quatre pièces. Les habitants paraissent avoir été indignés par toute la vaisselle qu'on a déballée. Des cuisiniers faisaient flamber la cuisine qui doit donner sur la rue de Vouziers. Les équipages et les voitures de la suite étaient rangés sur la place (?). L'Empereur et le maréchal de Mac-Mahon sont allés à pied jusqu'à l'hôtel de ville dans la rue de Vouziers. Pour faire quoi ? Il devait y avoir de la police. Quelques cris rares de : « Vive l'Empereur ! » Lui et le maréchal semblaient abattus, et lui s'efforçait de sourire. Des généraux, à côté de Mac-Mahon, dans la maison située à gauche de celle qu'il occupait, M. Doyen. Le Chesne était plein de troupes. On ne s'imagine pas ce que c'est que le passage d'un corps d'armée dans une rue de village. Pendant trois et quatre jours l'artillerie, la cavalerie n'ont point cessé de rouler sur le pont. C'est un énervement, une folie à la longue. Au Chesne, ils ne savaient absolument rien. Séparé du monde. Et là un fait que j'ai retrouvé dans tout le pays. Les Français avaient à peine disparu, que les Prussiens ont paru, tellement ils les suivaient de près. Tâcher de faire quelque chose au Chesne, où s'est joué le grand drame.

Stonne est en haut d'un monticule, à gauche du défilé277. Quand on vient du Chesne, il se trouve en haut de la grande montée en lacets. Il y a une mare à gauche, l'église est à

droite278. Puis, la route, la rue, s'allonge, avec les fumiers devant les portes. De l'autre côté, on redescend et l'on passe entre deux monticules ; celui de droite surtout est d'aspect singulier, rond. La descente est en lacets. En bas, la plaine immense, avec des bois par places, au milieu de terres labourées. Donc au sortir du défilé de Stonne, la plaine s'élargit, et ils ont dû filer au milieu, par des terres, parmi de petits bois. Ici, il y a un trou dans ma marche. L'aubergiste de Remilly m'a dit que l'ancienne route de Stonne est bien celle que j'ai prise en sortant de la Berlière, celle qui monte sur les épaulements, tout le long du défilé ; et il prétend même que celle que j'ai vue, dans le bas, n'existait pas en 70. La vérité est qu'elle devait exister, mais en mauvais état, et que le 7e corps l'a prise, car Bibesco dit bien qu'en entendant le canon de Beaumont ils sont montés sur un mamelon, pour voir279. Ils n'auraient pas fait cela, s'ils s'étaient trouvés en haut. Je crois donc qu'ils ont bien filé par le bas et qu'ils sont allés prendre la route de Raucourt, en tombant d'abord dans la route du Chesne à Stenay et en prenant ensuite le chemin de la Bagnolle. Pourtant, sur le plan de Bibesco, le 7e corps a l'air d'avoir suivi le chemin que j'ai suivi moi-même. En tout cas, on m'a affirmé que l'Empereur l'avait suivi. Il prend donc tout de suite après la descente en lacet, à gauche de la route. Le poteau porte Raucourt à 6 km, Remilly à 13 et le chemin descend dans un bois que l'on traverse (surtout des bouleaux parmi des chênes). Des taillis. Des clairières, avec des abattis, bois coupés. La route serpente, monte et descend dans le bois. Quelques maisons, un hameau à la lisière du bois. Une grande ferme à gauche, un corps d'habitation, attenant. De grands parcs à bestiaux, à côté, et devant. Je crois qu'on appelle la ferme Montgarny, le chemin de Montgarny. Ça descend ensuite fortement au milieu de grandes terres nues. Et l'on aboutit à la route, au fond du défilé, cette route vient de la Besace, et ce serait celle-ci que le 7e corps aurait prise quelque part plus loin, s'il n'a pas suivi la mienne. En tout cas, la route d'Yon, par où est revenue la lre division débandée, à la suite du jalonneur disparu, aboutit à la route de Raucourt, presque en face de celle de Montgarny. Et il aurait pu se faire que Douay ait vu revenir ses soldats débandés, en descendant cette route de Montgarny. Voir sur un plan détaillé cette question de la route exacte que le 7e corps a bien pu suivre de Stonne à Raucourt.





Raucourt et Remilly

Je reprends là l'itinéraire exact. La route file, avant Raucourt, entre des mamelons boisés. Elle file le long des mamelons de droite, et elle a, à gauche, le creux, des terres labourées. La route est bordée d'arbres. Raucourt se trouve dans le creux. Le 1er corps, quand il a passé là une nuit, a dû bivouaquer, avant Raucourt, dans les prairies et dans les terres. De Raucourt : Haraucourt est à 2 km 2, Remilly à 6 km 4, et la Besace de l'autre côté à 4 km 7. Raucourt a une longue rue, traversé par la route. Très gros bourg, usines. Un joli petit hôtel de ville. Une auberge propre, l'hôtel de la Croix d'or. L'église. (Autrecourt est à 6 km, Mouzon à 10 km). C'est à partir de Raucourt que le défilé se rétrécit jusqu'à Haraucourt, et c'est dans cette partie, entre les deux villages, que la panique a dû surtout avoir lieu. Après Raucourt, ça descend fortement280. Des peupliers en bas, le long d'un ruisseau, l'Emmane, qui va se jeter dans la Meuse, à Remilly. Le défilé est toujours dominé par des mamelons boisés, où les soldats pouvaient croire que les Prussiens étaient cachés. Avant Haraucourt, il y a une maison de campagne, très pittoresquement située dans un jardin, à gauche, en bas du coteau. Des fabriques suivent. Et enfin vient Haraucourt, où la route descend. Peupliers le long du ruisseau, et les bois continuent sur la hauteur. Gros bourg très propre, pas de fumier devant les portes. Usines. Remilly est à 3 km 6.

En sortant, des peupliers toujours le long du ruisseau, et coteaux boisés en haut. Mais déjà le défilé s'élargit et il va en s'élargissant ainsi jusqu'à Remilly. A droite, les coteaux boisés au sommet continuent ; mais à gauche les terres s'élargissent, et on commence à voir au lointain la grande plaine bleuâtre de la Meuse. Enfin, à Angecourt, le défilé est tout à fait ouvert sur la plaine. Pourtant, toujours des bois à droite. Ça descend dans Angecourt qui est un gros bourg comme Haraucourt. Puis, dans le village, la route monte. L'église est au bout de la rue, avec son clocher en avant, qui part du bas, ce qui donne à l'église un aspect élancé singulier. La route continue à gauche de l'église. En sortant, encore les bois à droite, tandis que ça s'élargit à gauche. La grande plaine en face. Remilly à deux kilomètres. On voit, à droite et à gauche de la route, les hauteurs qui dominent Remilly. Vastes terres nues, plus de bois. En se retournant, on aperçoit le débouché du défilé, entre les hauteurs, les gros mamelons boisés ; j'ai compté cinq croupes, dont l'une, la seconde en partant de la gauche, est la plus forte. C'est là ce que le 7e corps a surveillé, l'artillerie en bataille, faisant face au défilé, avait pris position sur les terres nues, à droite et à gauche. C'est également sur les hauteurs qui dominent le village que, la veille, les troupes du 1er corps avaient dû attendre la construction du pont de bateaux. L'immense horizon vu, Bazeilles, Sedan, la forêt des Ardennes.

Remilly est bâti sur le coteau, en amphithéâtre. La route qui le traverse tourne et descend très fortement. En bas, une filature qui utilise une chute de l'Emmane. L'église est à mi-côte.





La Meuse face à Sedan

Le village descend donc jusqu'à la Meuse, et les maisons vont presque jusqu'à l'eau, au bout méridional seulement. Un petit bois, de grands arbres séparaient le village de la Meuse. C'est au bout méridional, après les arbres, qu'il y avait un bac et qu'on avait installé le pont de bateaux, un peu au-dessous du bac, à l'endroit où l'eau était la moins profonde. La maison du passeur assez haute et grande, isolée sur la rive. A côté, une cahute en pierre, entourée d'un jardin et d'une haie. Des prairies entre la route de Mouzon et la Meuse. A droite, des coteaux, des chaumes qui montaient. En face, la grande plaine bleuâtre. La Meuse fait plus haut une boucle très resserrée, elle serpente dans l'herbe. On voit en face Douzy. Plus loin est Carignan. A gauche, au loin, Bazeilles, Sedan. Un bouquet assez fort de peupliers est à gauche, au-delà de la boucle. Les troupes devaient donc être campées, au sud de Remilly, sur les hauteurs, les terres nues, à droite de la route, et dans les prairies, entre la route et la Meuse. Elles descendaient donc vers le pont de bateaux par la route qui conduisait au bac. C'est, paraît-il, dans la boucle de la Meuse, sur l'herbe, que des chasseurs, du 1er corps, ont fait danser (la nuit) les filles de Remilly, la veille même de Beaumont, du 29 au 30. On passait les filles dans des bateaux, et elles passaient sur le pont. L'aubergiste m'a dit que des batteries prussiennes tiraient sur Bazeilles des hauteurs de Liry (?) au nord de Remilly. Les histoires de Prussiens que l'aubergiste m'a contées.

En sortant de Remilly, la route qui va à Sedan, par la rive gauche281. A gauche, encore des coteaux nus où des troupes ont pu camper. Des prairies à droite. On voit Bazeilles, dans les prés, Balan au bas des bois et Sedan en amphithéâtre, avec des forêts au fond. Les terrains nus continuent à gauche. Le Pont-Maugis à droite, sur la Meuse. Les Prussiens y ont perdu beaucoup de monde. Ce pont sert au chemin de fer. Après le pont, la Meuse se rapproche de la route, qu'elle suit un instant. Les terres nues continuent à gauche, la route suit toujours les coteaux. La Meuse revient, suit encore la route. Au-delà, il y a de belles prairies qui vont jusqu'à Balan et Bazeilles. On traverse Wadelincourt, et on est à Sedan282.

Route du Chesne à Stonne. De continuelles montées et descentes. En sortant du Chesne, au milieu des arbres, on traverse des prés. Plus loin, on traverse le canal. Une grande montée, Tannay est à gauche, dans un fond, vaste plaine au-delà. Plus loin, on aperçoit les Petites-Armoises au milieu d'une vallée, des routes qui filent. Aux Grandes-Armoises le chemin descend. Très joli village au milieu de la verdure, adossé à un bois. Il est comme perdu au milieu des arbres, dans un fond. Ensuite commence la grande montée en lacet qui va jusqu'à Stonne. Depuis le Chesne, du haut des mamelons, on aperçoit de vastes plaines, aspect très large et majestueux, mais triste. La route est bordée de beaux arbres. A quatre et cinq kilomètres on en revoit des bouts, d'un mamelon à l'autre.





2


« MON VOYAGE À SEDAN » : SUR LE CHAMP DE BATAILLE





Bataille de Sedan (un jeudi)

Le territoire de la bataille On sort de Sedan. Alors, ville fortifiée, porte fortifiée, pont-levis, fossés pleins d'eau.

On prend la route de Balan, qui tourne et monte283. Ruelles à droite et à gauche, dans lesquelles on s'est battu. Les maisons cessent à gauche : terres nues, dans lesquelles se trouvaient des troupes du 12e corps. Plus loin, le chemin de la Moncelle monte : c'est là, au sommet, au-dessus de la Moncelle, que Mac-Mahon a été blessé. Plus loin, sur la gauche, dans un terrain, une mitrailleuse, installée, a fait subir de grandes pertes aux Bavarois, lorsqu'ils ont passé le pont de Bazeilles. A droite se dressent des arbres, des propriétés boisées. Maisons, jardins. Ensuite, on voit à droite les prairies qu'on avait inondées en barrant la Meuse. A gauche, les terres nues où les troupes de Lebrun étaient exposées au feu des batteries allemandes installées sur le Liry. La route fait un creux, puis remonte et l'on arrive à Bazeilles. La route, qui va à Douzy, est bordée d'arbres.

En face, de l'autre côté de la Meuse, on aperçoit PontMaugis, au bord de la rivière. Noyers est au-dessus, puis le Liry, puis Wadelincourt 284. Le bois de la Marfée est entre

Noyers et Frénois. Il y avait une batterie au-dessus de Wadelincourt285 qui faisait beaucoup de mal. Le roi de Prusse était sur un sommet en arrière, à la Croix-Piot.

Enfin, à Bazeilles. La maison de la dernière cartouche est à l'entrée du village, à gauche, au bord de la route. Les deux chambres en haut, séparées par le cabinet de toilette. Trous au plafond, dans les cloisons, dans les fenêtres, dans les meubles. Escalier étroit pour monter. Il n'y avait alors devant que les arbres de la route.





Bazeilles

On descend pour entrer dans Bazeilles. Tout de suite, à gauche, il y a la villa Beurmann, une maison bourgeoise que la route de la Moncelle sépare du parc de Montvillers. Grille, pelouse, château au fond. Ensuite, la rue du village descend, la route de Douzy descend et tourne à gauche pour aller passer devant le château de Bazeilles. A l'angle, une maison encore effondrée, pittoresque. C'est à cet angle que se détache la route qui va à la station du chemin de fer. Là se trouve la place où était l'église, qui a été brûlée. Une autre rue descend, parallèle à la route, en passant devant. Le cimetière, et les jardins des maisons vont jusqu'aux prairies : l'inondation s'arrêtait là, mais les Allemands ne se risquaient pas à découvert, et il est peu croyable qu'ils s'y soient risqués. La place de l'église, comme cette rue, n'était séparée des prairies, au bout desquelles sont le pont et la ligne, que par une rangée de maisons, et c'est là que la bataille s'est d'abord engagée. La position était très belle pour les Français, établis dans le village. Les Bavarois, qui avaient le pont, ne se risquant pas dans les prés, ont suivi la ligne du chemin de fer pour tourner la position par le château et surtout par le parc Montvillers. C'est ce qui explique que Bazeilles a été pris, lorsque les Bavarois, en tournant, ont réussi à s'emparer de ce parc, puis de la villa Beurmann. Il faut dire que les batteries de Wadelincourt les soutenaient très efficacement. Les batteries entre Remilly et Pont-Maugis sur les hauteurs. Il y a eu dans Bazeilles un combat corps à corps, maison par maison, dans les jardins et dans les ruelles.

Depuis la veille, les Allemands avançaient pour prendre position sur toutes les hauteurs de la rive gauche, depuis Remilly jusqu'à Frénois. Les batteries établies là ont fait un ravage épouvantable et ont décidé du sort de la journée, en balayant les Français. Elles protégeaient les mouvements des Bavarois.

La femme d'un maçon qui s'est fait tuer, en se défendant à Bazeilles. Une trentaine d'habitants fusillés. Tout le village, d'ailleurs, avait filé à Bouillon.

Les Bavarois ont donc tourné les Français dans Bazeilles, par le parc du château de Montvillers. Au château de Bazeilles, une ambulance. Les Allemands opérés dans le château, mais les Français opérés dans le parc, par terre sur de la paille. Trois chariots de morts, entassés, comme des bottes de foin ; des bras et des jambes qui pendaient, écorchés par les roues. La bataille a eu lieu un jeudi. Très beau temps, avec brouillard le matin. Le lendemain il a plu.

Je reviens à la route de Daigny par la Moncelle, qui prend entre le parc de Montvillers et la villa Beurmann. C'est là qu'aboutit le vallon de la Givonne, qui commence à Holy. Le village de la Moncelle se trouve dans le vallon, derrière le parc de Montvillers. Dès lors, la position des deux armées est nette : les Français sur les coteaux de gauche et les Allemands sur les coteaux de droite. Bataille d'artillerie par-dessus les villages. Avec des épisodes multiples, les villages disputés, et des combats.

Le 12e corps avait des troupes à gauche, jusqu'à Daigny. Les Saxons ont fini par traverser la Moncelle. Pendant que des corps allemands se battaient le long du vallon, d'autres filaient derrière pour le mouvement tournant par Illy. Le bois Chevalier qui se trouve derrière la Moncelle cachait ce mouvement. Les Allemands arrivaient ainsi par VillersCernay, Francheval, Rubécourt, par le chemin même que Ducrot avait suivi la veille. Et le mouvement d'enveloppement continuait. Une route part de la Moncelle vers

Villers-Cernay. La bataille a eu lieu par-dessus la Moncelle (voir les détails dans Ducrot, etc.). Le coteau nu où était le corps de Lebrun s'appelle la Rapaille. A la Moncelle, les Saxons ont perdu beaucoup de monde, dans la fusillade, car il leur fallait descendre par des espaces découverts, et les chassepots étaient bons. Ne pas oublier pourtant que les batteries de la rive gauche gênaient beaucoup les troupes de Lebrun et de Ducrot. Dans le fond du vallon coule la Givonne, qui va se jeter dans la Meuse, à Bazeilles. Il y a là des prairies, des propriétés charmantes, dans les arbres, des filatures avec la maison du maître.

J'ai oublié l'endroit où Mac-Mahon a été blessé. C'est dans le chemin creux de la Moncelle, celui qui part de Balan, un peu après le sommet, à l'endroit où la pente redescend vers la Moncelle. Il y a là, à droite de la route, une croix de pierre dans les terres labourées.

Je reviens au vallon. On arrive à Daigny. Très boisé. Les Français toujours à gauche. La route traverse la Givonne sur un pont, un chemin monte à Villers-Cernay. Un moulin à écorce. La route suit toujours le fond, mais sur la rive gauche de la Givonne. Le château de Daigny. Mais j'ai pris un chemin qui monte sur les coteaux de gauche (position des Français), pour mieux voir le fond. La vallée continue entre Daigny et Givonne. Dans le chemin où je suis, il y a un creux où les Français ont été décimés par une batterie allemande, établie à la pointe d'un petit bois, au-dessus de Haybes. C'est sur la route de Sedan à Givonne. Une batterie française a été culbutée là, tous les chevaux morts.

Enfin, à Givonne286. Dans un trou. Le combat se faisait toujours par dessus, c'est pourquoi ces villages ont relativement peu souffert. Le mouvement de jonction continuait dans la vallée, derrière Givonne. Dans Givonne, la route descend. Un pont. Une belle mairie. Après Givonne, la position des Français excellente, les coteaux très escarpés, couronnés de bois. Le corps de Ducrot, après celui de Lebrun, s'étendait de Daigny au bois de la Garenne, plus haut que Givonne.

Le mouvement de jonction s'opérait au-dessus de Gi – L'encercievonne, par la route à Holy et à Illy. Les Allemands se sont ment rabattus de la Chapelle sur Holy. Holy est une filature, avec un cabaret et une maison de maître, au fond même du vallon de la Givonne. C'est un cul-de-sac. Des bois, des cours d'eau tombant dans la Givonne, un coin de pays très accidenté, un peu sauvage. Coteau au fond, bois. Les Allemands ont passé par les bois au-dessus, et par la route d'Holy à Illy qui monte en tournant. Grandes terres nues, avec mouvements de terrains entre Holy et le bois de la Garenne. Les Prussiens montaient donc d'Holy sur Illy, que domine le calvaire. C'est le pont qui inquiétait Douay, ainsi que le mamelon au-dessus de Floing, un mamelon boisé, Hattoy, plus haut encore que le calvaire. Dès qu'il a été pris et qu'une batterie y a été installée, elle a balayé tous les terrains où se trouvait le 7e corps. Et c'est cette batterie qui a permis de prendre Illy. Les Prussiens montaient donc par les vallonnements, et la charge de la cavalerie Margueritte, qui était pour l'honneur, n'avait que le prétexte de rompre ces lignes allemandes qui montaient. Terrain bon pour une charge, un peu en pente, mais sous le feu des batteries ennemies. La jonction de la IIIe armée et de la IVe 287 s'est faite entre Illy et Fleigneux, que l'on voit plus loin. Le calvaire d'Illy est au milieu d'un mamelon entre pente douce. C'est une très petite croix de pierre, entre deux tilleuls. La cavalerie Margueritte était cachée derrière, dans un pli de terrain, et Ducrot ne lui a donné l'ordre de charger que pour l'honneur, sachant bien que cela ne conduirait à rien. On a chargé du calvaire vers Illy dans le sens où montaient les Allemands qui étaient venus par Holy. Ils voulaient s'emparer du calvaire, pour dominer le 7e corps. D'ailleurs, il faut s'imaginer que le pays est continuellement coupé de vallonnements. Après un pli de terrain, il y en a encore un autre. C'est immense, nu, et profondément vallonné, mais sans escarpement, en pente douce. Le bois de la Garenne, toute la droite du 7e corps s'y appuyait, et y donnait la main au 1er corps. La route d'Illy à Sedan traverse le bois de la Garenne. L'autre bout du bois va jusqu'au vallon de la Givonne, qu'il domine. Quand les Allemands parurent dans le bois, c'est qu'ils y étaient montés par le vallon.

Vallon d'Illy à Floing, que domine Hattoy. Ducrot se trouvait au bois de la Garenne, près de la ferme de la Garenne, qui a été incendiée le soir.

Plateau de l'Algérie. C'est là que Douay avait rangé son corps d'armée. Longue bande de terre nue qui s'appuie au bois de la Garenne et qui descend dans la Meuse, devant Floing. Douay avait son aile droite appuyée au bois de la Garenne et sa gauche devant Floing. Une ligne droite d'arbres. Hattoy était là au-dessus, à gauche, et le calvaire à droite. Entre Fleigneux et l'Algérie, il y a deux vallonnements, sans qu'on les voie. Floing est dans le bas. Le calvaire est aperçu, une petite ligne courbe, entre deux épaulements plus vastes. On voit seulement la tache des deux arbres se détachant sur des terres nues.

Voici ce qu'on voit du plateau de l'Algérie. Tout le champ de bataille. Derrière, Bazeilles et Balan dans le bas. Sedan, avec le château, la citadelle où a été hissé le drapeau parlementaire. Et, plus haut, toujours derrière, un peu vers l'ouest, les hauteurs de la rive gauche, de Remilly à Frénois : les bois de la Marfée par-dessus, la Croix Piot, etc. C'est le sommet le plus élevé. A l'ouest, Donchery et la vallée de la Meuse, la rivière, les prairies, les terrains qui descendent à la rivière. A gauche au fond le défilé de Saint-Albert, Saint-Menges, Hattoy, Floing en bas, Fleigneux en face au loin, le calvaire d'Illy à droite (Illy est caché dans un pli de terrain). Enfin, à droite la ligne du bois de la Garenne. Une ligne de bataille immense. Un pays immense et grandiose, tout le champ de bataille embrassé d'un coup d'œil. La terre est rougeâtre. La moisson était faite, des chaumes. Des champs de pommes de terre, des cultures. Un grand vallon, profond, sépare l'Algérie de Hattoy. Une série de croupes nues.

Et au-dessus la ligne sombre de la forêt des Ardennes. On voit à l'horizon quelques arbres maigres sur le ciel, qui sont à la ligne de frontière.

Je reviens au chemin qui descend d'Illy à Sedan. Près de la ferme, dans une clairière, un champ carré dans le bois, près de la route, un régiment de cuirassiers. Bonnemain a attendu longtemps288. Après la ferme la route descend à travers le bois de la Garenne. A gauche, un vaste vallon de terres nues qui descend au fond de Givonne. A droite, le camp retranché. C'est là que le général de Lartigue a été tué, en venant installer une batterie.

La retraite s'est effectuée par toutes les routes et tous les La retraite vallons qui aboutissent à Sedan : par la route d'Illy à Sedan qui passe par le fond de Givonne, par Floing, etc. Dans le fond de Givonne, qui est un village et un faubourg de Sedan, la route descend fortement.

Différents détails. Le lundi, 4289, tous les habitants de Sedan réquisitionnés par les Allemands pour balayer la ville. Balais, pelles, râteaux, etc. Vers le soir, le terrible bruit de mousqueterie qui se rapproche, on se bat aux portes de la ville, puis, lorsque le feu cesse, le grand silence poignant. Pourtant, la bataille n'a pas cessé tout d'un coup. Quand le drapeau parlementaire a été hissé, tous les régiments ne l'ont pas vu, et des combats partiels ont continué sur plusieurs points ; même les Allemands en ont été irrités. En Allemagne, on a dit que les Prussiens avaient surtout sacrifié les Saxons et les Bavarois : ceux-ci à Bazeilles, et les autres dans les combats meurtriers avec le 1er corps.

Nous sortons par le faubourg de la Cassine, et nous suivons le chemin qui mène à Gaulier d'abord, un petit faubourg, un hameau formé par des usines, dont on voit les hautes cheminées290. C'est le chemin de Floing, en bas du plateau d'Algérie. Le 7e corps en déroute a pu se rabattre par Gaulier, pour arriver à la porte fortifiée. La route monte. On voit le vallon entre l'Algérie et Hattoy. Floing est en bas de l'Algérie. Hattoy, que Douay a un peu défendu, était attaqué par les Allemands qui arrivaient de Saint-Albert. Une pente de terre cultivée mène de la route au sommet de Hattoy. Du reste les Prussiens arrivaient alors en masse, débordaient de la route, vers Floing ; et la fameuse charge de Galliffet a pu avoir lieu alors pour briser cette ligne d'ennemis. Mais elle était uniquement pour l'honneur, car elle ne pouvait avoir aucun résultat pratique. La charge est donc partie sur un terrain en pente pour aboutir à l'angle du cimetière. D'ailleurs le lieu même de la charge est très discuté. En haut surtout, le terrain est exécrable, plein de fondrières. Les carrières aussi sont là, à gauche, des carrières de pierres, pas très profondes, en étages de quelques mètres (ces carrières où l'on raconte que des Prussiens ont été précipités). La charge poussait vers la route, descendait vers le cimetière, et les morts qu'on a relevés en indiquaient la direction. Le prétexte était une trouée vers Saint-Menges. C'est dans le tourbillonnement inévitable que des cavaliers ont pu être jetés dans les carrières. Au-dessus de Floing le plateau est en escarpement, en face de Hattoy. Douay était là dans une position très forte, et il avait établi des batteries au-dessus de Floing. J'ai déjà dit que l'attaque de Hattoy, lorsque les Français l'occupaient encore, s'est faite par la route de Saint-Albert et par Saint-Menges. Si Ducrot avait pu suivre

son plan, l'armée française se serait rabattue par Illy et par Saint-Menges, pour filer par le défilé de Saint-Albert291.

Ce défilé est une route qui suit la boucle de la Meuse à son sommet. Elle passe entre la Meuse et un coteau. L'infanterie et la cavalerie pouvaient passer par les bois, et l'artillerie aurait suivi la route. D'Iges, on voit très bien le défilé, les coteaux en face, l'escarpement (carrières), à gauche de Saint-Albert, carrières de Montmort, Floing et l'Algérie à droite (tout le ressouvenir de la bataille pour mes personnages). Mais la route continue, et elle monte. On traverse un bois, Seugnon, une queue de la Falizette. Quand on se retourne, on aperçoit Hattoy en face qui domine et commande le défilé. En bas, à droite, est Floing ; à gauche, Saint-Menges, avec son clocher. La boucle tourne toujours, la route monte, côte du Seugnon. Nous arrivons au carrefour où se trouve la Maison Rouge, marquée sur la carte allemande. La route que nous suivons va à Vrigne-aux-Bois, et celle qui monte va de Donchery à Seugnon (le poteau porte : Donchery à 5 km 2, et de l'autre côté, Bosseval à 2 km 8. Vrignes-aux-Bois est à 2 km 4. Floing à 5 km 3). Cette route était absolument libre pour les Prussiens, et c'est par là qu'ils ont passé pour établir leurs batteries de Fleigneux, ainsi que celles de Hattoy. Le chemin dont l'empereur parlait, le nouveau chemin, à peine terminé et classé, qu'il croyait ignoré des Prussiens, est le chemin de Saint-Menges à Sugny (officiellement de Saint-Menges à Halle).





Les prisonniers dans la presqu'île d'Iges

La presqu'île d'Iges que l'on voit très bien de Saint-Albert. La Tour à Glaire à un bout du canal et le château de Villette à l'autre. Au milieu le grand monticule en escarpement sur le côté d'Iges et allant mourir en pente douce, du côté de Donchery. La partie plate dans tout le bout de la boucle, prairie, puis terres cultivées. La berge de la Meuse est assez basse et sans un arbre ; quelques arbres sur la berge de la rive droite. Quelques habitants d'Iges étaient restés ; d'autres s'étaient sauvés, et ont été pillés. Devant Saint-Albert, petite île (Saint-Albert est une filature à grande cheminée, accompagnée de quelques maisons. La route qui mène à Saint-Menges part de Saint-Albert). Une route descend à un bac qui mène à Iges, et la route continue dans la presqu'île, montant par le village. Il y a même là un gué, quand les eaux sont basses.

Pour aller à Iges, j'ai pris le Pont-Neuf qui reliait Torcy aux fortifications de la rive droite. Torcy n'avait été fortifié qu'en 1840. Système de talus gazonné, fossés pleins d'eau, ainsi que pour Paris, tandis que la ville était fortifiée par Vauban, grandes fortifications monumentales et noires.

On trouve le canal sur un pont, pour entrer dans la presqu'île d'Iges. Il est un peu courbe d'abord, puis, après le pont, va tout droit. La Tour à Glaire à ce bout, et à l'autre le château de Villette. Très jolie, la Tour à Glaire, propriété à un usinier, pelouse, arbres, au bord de la Meuse. En 70, elle a été dénudée, dans un état pitoyable. Les prisonniers en étaient venus à manger de l'herbe. Les Prussiens occupant la maison, les prisonniers étaient comme des bestiaux, partout, sur la terre nue. Une grande partie entre la Tour à Glaire et le château de Villette, le long du canal, dans le vaste terrain nu qui va jusqu'au monticule. Petit pays avec au bord de l'eau terrasse sur la Meuse. On les gardait mieux. Mais je puis en mettre au fond de la boucle en dessous d'Iges, dans la partie basse, les prairies et les terres cultivées. Certains, qui ont essayé de se sauver, ont été tués par les sentinelles. Des légendes sur ceux qui fuient. Le chemin suit la Meuse. On voit de là Saint-Menges à gauche, Hattoy au milieu. Illy au fond, Floing en bas à droite, Fleigneux caché, à gauche de Hattoy. On voit la route de Sugny partir de Saint-Menges, vers les bois qu'elle traverse. La route monte après la Tour à Glaire, la rivière à droite, l'escarpement à gauche. Carrières. Un petit chemin désert menant au fond des carrières, à utiliser peut-être. Les prisonniers devaient être divisés et

cantonnés par groupes : en imaginer deux qui veulent se voir et qui se sauvent dans les carrières (?). La route tourne après l'escarpement, et descend, traverse Iges et va au bac. Iges est sur un petit monticule ; puis les terrains bas autour.

L'itinéraire des prisonniers se rendant au camp de misère a été : la ville, le pont de Meuse, les fortifications (Vauban, porte fortifiée, pont-levis, fossés, inondation), le pont de Torcy, Torcy, les fortifications, talus et fossés, des jardins, des terrains plats, une route qui tourne et qui aboutit au pont du canal.

Quand Douay est arrivé à Remilly, il a frappé à la porte de Wadelincourt.





L'Empereur à Sedan

L'Empereur était à la sous-préfecture avec Mac-Mahon. Quand un général a été tué près de lui, et que l'obus a éclaté, il était sur le trottoir de la rue, près de Turenne292, et il est rentré flegmatiquement à l'hôtel de ville.

Voici l'itinéraire qu'il a suivi pour se rendre à Bellevue et à la maison du tisserand. Le viaduc (inondation dessous), Torcy traversé, les fortifications naturellement, puis la route de Paris qui va à Donchery, une grande belle route, bordée d'arbres, après avoir traversé le chemin de fer. Elle va tout droit, terres nues à droite et à gauche, puis tourne avant le château de Bellevue293. Très gentil château, entouré d'un petit parc, dont la lisière, sur la route (une route qu'on prend à droite), regarde Sedan, et dont l'autre descend jusqu'à la Meuse, dans la plaine de Donchery. Le château de construction gothique a l'air d'un joujou, avec son corps central flanqué au centre d'une tourelle à cadran, relié par des vérandas fermées à deux autres pavillons à poivrière, de même style, agrémentés aussi chacun d'une tourelle. La vue s'étend sur les deux vallées. Propriété à un usinier. Un saut de loup, du côté de la route. La capitulation a été signée dans

la pièce du rez-de-chaussée. Les aides de camp, dit-on, étaient restés dans une des vérandas.

Donchery se trouve dans les terrains plats. Après la boucle de la Meuse qui passe au pied de Bellevue. La route descend le long de la Meuse. On aperçoit au loin le pont du chemin de fer qu'on avait fait sauter et que les Prussiens ont forcé les habitants à reconstruire par réquisition.

La maison du tisserand. Elle se trouve un peu avant d'arriver à Donchery. Au pied du petit coteau. Ce sont deux maisons collées l'une contre l'autre, chacune sa porte et deux fenêtres (?). La maison est celle de gauche. Elle a un petit jardin plus haut que la route, et qu'une haie sèche entourait. La chambre où l'Empereur et Bismarck ont causé est au premier, la chambre du coin à gauche. Papier gris à fleurs, cheminée de plâtre, meubles pauvres. Un escalier étroit y conduit. De la chambre, l'Empereur a pu voir à ses pieds : la Meuse, de l'autre côté de la route. Puis Donchery, un peu à gauche. En face la grande plaine verte, puis les coteaux de Vrigne-aux-Bois, et au-dessus la forêt des Ardennes. Il y avait là un débitant, à côté ; et un tisserand dans la maison. La femme aurait donné des soins à l'Empereur. De Moltke avait couché à Donchery, chez le maire. Bismarck avait eu sans doute une conférence avec lui, avant de voir l'Empereur. L'Empereur, pour aller en Belgique294, aurait repassé par le Pont-Neuf, par Floing et aurait gagné, en faisant un détour, la route de Bouillon (?). Revoir, pour tous ces faits, les relations historiques.





Du côté des Prussiens

Je reviens pour aller à la Croix-Piot295, où l'on prétend que le roi de Prusse s'est tenu. Ce serait le prince royal qui aurait été là, pour suivre la marche de son armée, tandis que le roi de Prusse se serait installé à l'angle du bois de la Marfée, dans un terrain découvert qui se trouve là. En tout cas, en venant de Sedan, on quitte la route de Paris pour suivre à gauche la route du Chesne, en face de la petite route qui mène à Bellevue296. La route du Chesne mène à Chémery où le roi de Prusse avait couché, et il serait donc venu à la Marfée, puis à Bellevue, en la suivant à l'inverse de moi. Cette route va aussi à Vendresse. Frénois est presque tout de suite à gauche, et la Marfée est au-dessus. La batterie au-dessus, après avoir passé Frénois, dont je parlerai tout à l'heure. La route monte fortement. Arbres à droite, coteau à gauche. On traverse un petit bois, qu'un vallon sépare de la hauteur de la Croix-Piot. Pour monter là-haut, on prend une mauvaise route à droite, la route qui mène à une propriété, bâtie au sommet. On aperçoit le chemin de Chémery.

Et nous voici en haut. L'immense panorama. Ce qu'apercevaient le prince royal et le roi Guillaume. Le plateau de Floing, partant de la ligne que fait le bois de la Garenne et aboutissant à Floing. Tache rougeâtre en longueur. Puis la ligne grisâtre des terrains nus où étaient rangées les troupes de Ducrot, et l'aile gauche de Lebrun : on aperçoit l'autre revers, pâle, avec la tache du Bois Chevalier au-delà. Les villages dans la vallée de la Givonne sont cachés. On voit Bazeilles, Balan, Sedan, tout le champ de bataille à vol d'oiseau, avec les batteries prussiennes de Remilly à Frénois. D'autre part Bellevue, Donchery sont en bas, avec la plaine immense que traverse la route vers la maison Rouge, par laquelle le mouvement s'opère sur le défilé Saint-Albert. Vrignes-aux-Bois. Puis c'est Floing, Fleigneux, Saint-Menges, Illy. Et le mouvement tournant par Villers-Cernay, etc., deviné, jusqu'à Holy. Dans la plaine immense, les détours de la Meuse.

La batterie de Frénois, au-dessus d'un petit talus boisé. Broussaille. On a vu le roi de Prusse descendre du bois de la Marfée pour féliciter ses artilleurs. Cette batterie était la plus proche de la ville. Les boulets passaient par-dessus la ville, allaient atteindre les troupes de Douay et de Ducrot. Elle tirait aussi sur Torcy.

Plus bas, il y avait aussi la batterie de Wadelincourt, entre le bois et l'église.





« Mon Repos »

« Mon Repos », la campagne de M. Philippotaux aux portes mêmes de Sedan. Elle est au-dessus de Balan, et le parc, sur une hauteur, domine et se voit de partout. On s'y est battu, vers 4 et 5 heures du soir, aux derniers moments de la retraite, après le hissement du drapeau parlementaire, après la cessation du feu. Les soldats qui n'avaient pas vu le drapeau, que personne n'avait prévenus, et qui continuaient à se battre comme des enragés. De ce côté, beaucoup de jardins, de ruelles qui tournent, de traverses et d'impasses. De l'autre côté de Balan, on se battait aussi dans ce qu'on appelait les jardins du Petit Pont.

« Mon Repos », dominé par son parc, s'étage ensuite en plusieurs terrasses : trois, je crois. La maison principale est bâtie sur une terrasse, avec une très belle allée de vieux arbres derrière. Plus bas, il y a encore un corps de logis. Au-dessous, le vallon se creuse encore, et de l'autre côté se trouve un petit bois, dans lequel étaient les Bavarois, qui avaient pris Bazeilles et Balan. Donc, en se retirant, des soldats français de toutes armes avaient pris ce jardin en étage pour redoute, se cachant derrière les gros arbres, faisant le coup de feu avec les Allemands d'en face. Évidemment, d'autres soldats ennemis durent tourner la propriété, et tomber sur les Français par la gauche. Le combat fut très meurtrier, car on releva près de quarante morts dans le jardin et le parc. Mais le détail terrible est que le propriétaire, venant le lendemain voir ce qu'était devenu son immeuble, constata du bout de l'allée qu'on avait sorti tous les meubles, des fauteuils et des canapés surtout ; et il resta stupéfait en voyant de loin des soldats français sur les sièges, dans des positions de gens endormis. Il s'approcha, et vit qu'ils étaient morts. Derrière, sous les arbres, il y avait d'autres morts encore. En haut, dans le parc, on en releva vingt-sept. Dans le bâtiment, sur la terrasse en dessous, au fond d'une sorte de bûcher, on retrouva un soldat français et un Bavarois, morts, enlacés dans une étreinte terrible. Comment avaient-ils pu rouler jusque-là ? Un petit soldat de marine qu'on enterra, l'œil emporté, sorti de l'orbite et sur lequel, lorsqu'on l'exhuma, on retrouva les lettres que j'ai eues entre les mains, horriblement maculées. Le zouave qui est venu revoir l'endroit où il avait été blessé d'une balle dans l'oreille. Derrière le deuxième arbre. Il raconte que, s'il n'a pas été tué raide, c'est que la balle avait d'abord traversé la tête de son camarade, un camarade qu'il a vu tomber près de lui comme une masse. Les soldats qui s'étaient battus là devaient provenir des corps de Lebrun et de Ducrot. La maison criblée de projectiles naturellement. Dans une chambre, il y avait deux blessés râlant qui ont demandé de l'eau d'abord. C'est le cri de tous les blessés : « De l'eau ! de l'eau ! » Celui dont une balle a entamé le cou et qui se fait verser de l'eau sur sa plaie. Les blessés pâles et faibles. Ceux qui hurlent sous l'amputation.

De « Mon Repos » j'ai fait le tour de la ville. D'abord, aux débris du fort du Palatinat. C'étaient les batteries prussiennes du Liry qui tiraient sur Bazeilles. Celles entre Noyers et Wadelincourt tiraient sur Balan. Celles de Wadelincourt, sur Lebrun et Ducrot, et un peu sur le Palatinat. Enfin, celles de Frénois, les plus prochaines, sur la porte de Paris et sur la ville elle-même, sans doute aussi sur Douay.

La Citadelle, ou le Château, était reliée au fort de Nassau, lequel était également relié au fort du Palatinat, qui dominait le faubourg du Menil297. Pour tous ces détails, s'en rapporter au plan. Ce que je puis dire, c'est que trois portes seules ont permis aux soldats, après la débâcle, de rentrer dans la ville : la porte du Menil, dont le pont-levis a été cassé vers 2 heures, et où les piétons seuls pouvaient dès lors passer 298. La porte du Château, une poterne plutôt, et la porte de la Cassine, ou de Floing, ou de Mézières. D'ailleurs tous les soldats n'ont évidemment pas pu rentrer en ville, beaucoup ont dû s'arrêter et camper sur les fortifications, sur les glacis ; dans les fossés étaient les canons, le matériel, les chevaux. La débâcle a roulé jusqu'à la ville par tous les vallons, les plis de terrain qui y aboutissent et que je retrouverai sur le plan : le fond de Givonne, le vallon qui aboutit au Champ de Mars, cette étendue d'herbe en pente. La retraite de la 2e division de Douay (Liébert) me paraît être rentrée par la Cassine, par Pierremont, le long du cimetière de Sedan, par le Champ de Mars et par le Château. Si je veux donc avoir des personnages au fond de Givonne et surtout à « Mon Repos », il faudra donc que j'avise.

Quant à la question de la charge de Galliffet, elle a eu lieu évidemment en bas du plateau de l'Algérie (le nom vient d'une campagne). La cavalerie était postée, cachée dans un pli de terrain, et elle a chargé vers le cimetière de Floing, en longeant les fameuses carrières. Des soldats ont pu y tomber, mais emportés par leurs chevaux ou dans le tourbillonnement de la charge.

La sous-préfecture, avec un jardin boisé derrière : hôtel en pierre, très sculpté. Du côté de la Meuse, rue. L'Empereur et Mac-Mahon l'ont habitée. Plus tard, le gouverneur prussien.





La capitulation

Question du drapeau. Pour moi, il est certain que l'Empereur aurait donné l'ordre. A 2 heures et demie. De Beurmann se refuse à le hisser sur l'ordre de l'Empereur et demande un ordre du généralissime, de Wimpffen299. Cela ressort d'une lettre du commandement de place à de Beurmann. Une première fois, on ne semble que l'avoir agité, du haut d'un mur de la citadelle. Une seconde fois, on l'aurait agité de même et sans doute arboré à la porte de Paris. Enfin, sur un troisième ordre, apporté par le général Faure (il aurait apporté le 1er ordre vers 2 heures et demie), on aurait fait des hampes plus hautes en clouant ensemble des augets de mine (servant aux artilleurs), et sans doute l'a-t-on arboré alors sur la citadelle, au pignon le plus élevé de la caserne, que j'ai vu. Mais je ne sais si Wimpffen a donné, les premières fois, l'ordre qu'on l'abattît. Il faut que je me renseigne. Je désirerai avoir l'Empereur ne retrouvant son autorité, dans la confusion, que pour céder à son humanité en se rendant. Il savait bien que tout était fini.

La question de savoir jusqu'où l'Empereur s'est avancé le matin est également obscure. D'abord, il semble plus croyable qu'il ne se soit avancé que jusqu'au premier pont (?). Mais le doute arrive, lorsqu'on dit qu'il s'est avancé jusqu'à la briqueterie, derrière laquelle il aurait abrité son étatmajor, pour aller lui-même seul encore pendant une centaine de mètres. A la première briqueterie, cela paraît croyable, et il se serait alors avancé jusqu'au cimetière de Balan, pour revenir sur ses pas et passer par la route où Mac-Mahon avait été blessé le matin. Cela était déjà très beau et l'exposait beaucoup, bien qu'une propriété boisée, de l'autre côté de la route, le protégeât. Mais, s'il s'agit de la seconde briqueterie, il serait allé plus loin que Mac-Mahon, en plein sous le feu des batteries de la rive gauche, au beau milieu de la bataille, et il aurait dû prendre ensuite à travers champs pour rejoindre le chemin de la vallée de la Givonne. Il me semble qu'on ne l'aurait pas laissé s'exposer ainsi, car la vue d'un nombreux état-major aurait tout de suite attiré l'attention des Prussiens. De toute façon, il aurait suivi la Rapadle et serait rentré par le fond de Givonne, vers 11 heures et demie. Dans l'après-midi, il serait sorti à plusieurs reprises de la sous-préfecture, mais en restant sur la place et en ne s'aventurant pas plus loin que le pont de Meuse. Du reste, des obus tombaient dans le quartier. A ce propos, les lettres que j'ai lues de Robert Mitchich et de H. Carrette. Des lettres de jeunes gens effarés, prenant la



Meuse pour la Moselle, voyant Sedan entier en flammes, disant qu'ils ont échappé vingt fois à la mort. Paul de Cassagnac n'aurait pas quitté la personne de l'Empereur, dans la journée, et par conséquent ne se serait pas battu. Il faut dire qu'une seule maison a brûlé, dans le faubourg de la Cassine, l'habitation de la magnifique filature qui se trouve là (beau bâtiment du siècle dernier). Quelques habitants sont morts par les obus, une femme entre autres, je crois, qui a eu les jambes coupées. Mais il n'y a pas eu les incendies et les morts que l'on dit. Pourtant, la capitulation était nécessaire : dans les rues, les caissons se touchaient, et un bombardement aurait fait tout sauter. Pas de vivres, le désordre le plus absolu.

L'armement du fort du Palatinat. Deux pièces de 24, un gros obusier, un canon braqué vers le fond de Givonne et deux mortiers. Dans le bas, d'autres. A la porte de Paris, il y avait deux batteries de pièces de 24. Mais les munitions et les projectiles manquaient, il fallait faire un chemin considérable pour les apporter. D'ailleurs, les coups n'étaient que pour détourner sur le fort l'attention des Allemands, qui le dédaignaient. Il a tiré, en les espaçant, de trente-cinq à quarante coups. Quelques-uns ont dû porter, mais les projectiles, le plus souvent, tombaient dans la prairie. Les artilleurs (des gardes nationaux de la ville) auraient vu un fort état-major descendre de la Marfée et auraient su plus tard que c'était le roi de Prusse qui descendait féliciter la batterie de Wadelincourt, celle du talus boisé que j'ai vu. Ce serait donc le prince royal qui se trouvait à la Croix-Piot, regardant les mouvements de son armée. A la porte de Paris, on aurait remplacé les gardes nationaux par des artilleurs des corps de Failly 300 (M. Navelle)301. Mais lui-même m'a dit que son feu ne portait guère. L'histoire de la pièce du Palatinat : on n'avait pas de gargousse, il fallait peser la poudre. Une erreur sans doute, une charge trop forte, en la faisant reculer, l'a précipitée dans le faubourg.

Dans la ville, après la bataille, le nettoyage ordonné par les Prussiens, et qui a coûté six mille francs. Réquisitions. L'ordure était extraordinaire et menaçait d'empester le pays. Le crottin des chevaux, vingt centimètres dans les rues. Les immondices humains. Tout ce qu'une foule de quatre-vingt mille hommes peut laisser. Des chevaux tués pour être mangés, et dont les carcasses, les têtes et les entrailles restaient, se putréfiaient au soleil. Une autre dépense plus extraordinaire est quarante-cinq mille francs donnés pour ramasser les fusils. Les Prussiens ne voulaient pas qu'il en restât un seul, craignant qu'ils ne rentrassent en France par la Belgique, et ils les faisaient rechercher avec un soin extrême, dans les champs, au fond des broussailles, ce qui explique la somme énorme. La foule énorme dans les rues, le soir de la bataille. Des soldats partout, jusque sous les portes. Ils préféraient se laisser écraser que de se déranger. Ils tombaient de fatigue et d'inanition. Les chevaux aussi. Le cavalier qui pleurait en parlant de son cheval qui n'avait pas mangé depuis trois jours. Les habitants donnaient du pain, ou on les volait. Il fallait une heure pour aller de la porte du Menil à l'hôtel de ville. On marchait le long des timons, on montait dessus, parce que c'était deux ou trois mètres de gagnés. La surprise des habitants qui ne s'attendaient pas à l'affaire. Comme type, je puis prendre Philippoteaux. La curiosité le pousse, il va voir l'armée défiler à Mouzon, croyant que la bataille se livrera vers Verdun. Puis, assistant de loin à Beaumont, ou l'apprenant, il commence à s'inquiéter, rentré à Sedan. La retraite sur sa ville, le 31, la présence de toutes ces troupes l'effarent ; et il se décide alors à envoyer sa femme et ses filles à Bouillon (l'émigration, elle fut assez considérable, parmi la belle société. Les hommes resteront, beaucoup de paysans passeront la frontière). Pourtant, toute la journée du 31, il s'agite dans sa ville, va aux nouvelles, tâche d'apercevoir l'Empereur se promenant dans le jardin de la sous-préfecture, interroge les généraux et les conseille. Le 1er, en s'éveillant au bruit du canon, il

reste chez lui. Les moins braves descendent dans leur cave. D'autres veillent sur leurs maisons. Des chemins sont emportés. Le combat a lieu par-dessus la ville. Vers 3 heures la canonnade furieuse, tout tremble, la mousqueterie se rapproche, on annonce des incendies et des morts ; puis un grand silence avec seulement des coups isolés, qui ont duré jusqu'à la nuit. Et là, paraît-il, une grande angoisse. Mon bourgeois court aux nouvelles, n'apprend rien de net, ne sait si la bataille reprendra le lendemain. Si la capitulation ne se signe pas, la ville est brûlée. L'atroce nuit qu'il passe, sans pouvoir dormir. Le lendemain, il retourne aux nouvelles, et il ne respire que lorsqu'il sait la capitulation signée. Puis alors sa visite à sa propriété, ce que j'ai raconté plus haut, les réquisitions pour balayer la ville, chacun s'occupant ; et, enfin, ses rapports avec les Prussiens de l'occupation. Ceux qui ont bien vécu avec eux, ceux qui ont gagné de l'argent. Toutes les provisions venaient de la Belgique, plus de douanes, la contrebande triomphante. Les Prussiens se sont beaucoup ravitaillés en Belgique. La route de Bouillon sillonnée en tous sens. La mère et les filles n'osent rentrer que trois semaines plus tard.

La question de savoir si l'Empereur a couché le 2 à Bouillon. Voir les relations. En tout cas, il n'a pas retraversé Sedan, il a dû prendre le pont de bateaux que les Prussiens avaient construit un peu en dessous du canal d'Iges, en face de Gaulier ; et de là il a gagné la route de Bouillon, par Floing, Saint-Menges, Illy, etc. Ses bagages, son train de maison n'a dû que sortir la nuit de Sedan et le rejoindre. Il peut donc parfaitement avoir rencontré un convoi de prisonniers qui l'auraient insulté, mais pas des prisonniers de la capitulation, des prisonniers faits pendant le combat et que l'on amenait à Sedan, dans la presqu'île.

La route de Bouillon passe à La Chapelle, le dernier village français, où est la douane. A quelque distance, la frontière sur un plateau, à travers bois. On monte pour y arriver. Une simple plaque indicatrice. Une petite borne avec un O, et de l'autre côté un poteau à demi pourri, renversé. La route descend tout de suite, une auberge belge

à gauche. La route bordée de sapins descend au milieu de vallons. Des défilés assez pittoresques, sans grandeur. En France comme en Belgique, la forêt des Ardennes, très exploitée, n'a guère de hautes futaies. C'est une forêt sans terreur, très bourgeoise, à ce qu'il m'a semblé. Bouillon assez pittoresque, au bord de la Semoy, avec son vieux château, et ses maisons, dans son fond de coteaux boisés.

Les fauteuils et les chaises sont recouverts d'étoffe rouge. Sur la cheminée, une pendule de zinc à sujet, deux coquillages et deux vases à fleurs artificielles sous globe.

L'Empereur a couché dans un des deux lits, et un aide de camp a occupé l'autre. A l'arrivée, des Français étant là, il s'est montré à la fenêtre302.





L'empereur et le bourgeois

La ferme de Baÿbel. Elle se trouve sùr une hauteur, au-dessus de Mouzon, à gauche de la route de Carignan. C'est une grande ferme, avec des bâtiments en carré, cour intérieure, fermée devant par une gril1©. C'est là que, le 30 au matin, au moment même où commençait la bataille de Beaumont, l'Empereur se trouvait. Il était parti le matin de Raucourt, où il avait couché, et il allait coucher à Carignan. Le 1er corps avait pris par Remilly ; mais le 12e venait de passer la Meuse à Mouzon et était campé dans les terres nues sur la rive droite de la Meuse, le long de la route de Stenay. Très belle armée au beau soleil, tout étincelait. Mais l'Empereur était fort malade, et sans doute pour qu'il pût se reposer, pour qu'il embrassât aussi d'un coup d'œil le 12e corps et qu'il vît le pays, on le fit monter à la ferme de Baÿbel. Il souffrait de la dysenterie, à tel point que son médecin, en passant par Mouzon, entra chez le pharmacien acheter certains remèdes. En haut, il se reposa un instant ; et il y a toute une légende malpropre, l'Empereur sur le pot, laissant sur le plancher un rond indélébile, la marque du vase, que jamais on n'a pu faire disparaître. En tout cas, il était fort malade.

C'est là que M. Philippoteaux, venu et monté par curiosité, le vit sortir de la ferme, en uniforme de général, un paletot jeté sur ses épaules. Derrière lui, un serviteur portait un pliant. Déjà, un général qui était sorti de la ferme avait interrogé M. Philippoteaux sur le pays. Lorsque l'Empereur parut, le général fit signe à M. Philippoteaux de les suivre, et c'est ainsi que celui-ci se trouva mêlé à l'aventure. Le général s'était éloigné et l'avait confié à un colonel d'étatmajor. L'Empereur s'était à peine assis, qu'une canonnade éclate. Cela partait en face, un peu à gauche. On voyait les obus décrire des cercles dans l'air. A gauche, la Meuse fait un coude, après un premier plan de bois, et derrière on aperçoit d'autres bois qui sont les bois de Dieulet. Nouart est derrière. Létanne-sur-Meuse est au coin des bois du premier plan. Or les obus partaient du coin des bois de Dieulet, par-dessous un bois qui est en face. Interrogé, M. Philippoteaux répond que ça doit être au Pont Gaudron (près de Beaumont), puis à Beaumont même. Mouvement, surprise, anxiété autour de l'Empereur. On revient consulter Philippoteaux, qui devient plus affirmatif, d'autant plus que les courbes des obus avançaient dans le ciel, comme si l'ennemi eût marché. Autour de l'Empereur, l'agitation augmente ; et le regard de l'Empereur vers M. Philippoteaux, regard de défiance, et puis sa tête qui retombe. Il était très pâle, défait. M. Philippoteaux est parti, avant que l'empereur se retire, et il est rentré à Sedan par Amblimont, Mairy et Douzy, je crois, où il a vu le corps de Ducrot, superbe. A Baÿbel, assis sur son pliant, au coin d'un bois de pins, en montant de la ferme, l'Empereur avait devant lui tout un vaste horizon. En face, le sommet boisé de Sommauthe. En bas Mouzon (caché), la Meuse ; à gauche, le chemin de Stenoy et le 12e corps, ainsi qu'en bas ; derrière Carignan, puis tout à l'horizon les bois, la Belgique. Le roi de Prusse était à Sommauthe, lui et l'Empereur se regardant.

En quittant Mouzon, le chemin monte à travers des bois et des champs cultivés, puis il y a un plateau, et le chemin redescend vers Beaumont. Le 30 août, jour de la bataille, était un mardi. Le 5e corps était campé entre les bois de Dieulet et le village qui se trouve dans un trou. Mais les troupes étaient dans des terres nues, à hauteur des bois. Donc les ennemis ne les dominaient pas. Ce qui a fait la défaite, c'est la surprise, et c'est que les Allemands sont arrivés de trois côtés à la fois ; en face, par les bois de Dieulet, par la route de Buzancy, de Nouart ; à droite par Stonne et Sommauthe ; à gauche par la route de Stenay. De ce côté, tout de suite, ils se sont emparés des petites hauteurs des Gloriettes, d'où ils ont balayé la plaine. Une batterie française, établie au Revers du Blanc-Bœuf, a causé des pertes énormes aux Prussiens ; puis elle a fait sa retraite sur la ferme de la Harnoterie avec le 27e de ligne. Combat acharné sur ce point. Le colonel de Behague a été blessé tout de suite mortellement (1Γ de ligne) à gauche de la route. Les Français ont donc battu en retraite pour ne pas être enveloppés. Ils ont passé à droite et à gauche du village, quelques-uns au travers. Le village a peu souffert, les obus passaient par-dessus. Une maison a été brûlée, près de celle du maire, une maison jaune où de Failly a couché. Et la retraite s'est ainsi effectuée sur Mouzon, pour se terminer en panique et en déroute. Le bois Givodeau se trouve vers Mouzon. Ma surprise est que de Failly n'ait pas fait camper ses troupes sur le plateau en arrière du village. Ce plateau, à très peu de distance de Beaumont, domine tout le pays. On aurait vu les Allemands sortir du bois, et leur mouvement tournant n'aurait pas été si commode. Enfin, il aurait fallu se garder. Les paysans encore très montés contre les chefs. L'histoire de la vieille femme qui faisait une omelette au moment de l'arrivée des Prussiens. Ils lui ont pris toutes ses vaches. M. Navelle, qui avait une batterie, quatre servants et deux conducteurs. Il a tiré toute la journée, a changé plus de quarante fois de place, a sauté par des haies et des fossés, a sauvé sa pièce ; et a fini par se mettre en batterie avec des troupes d'un autre corps, ayant perdu tous les siens (?). Son histoire du colonel qui laissait ses hommes exposés au feu, l'arme au pied, sans rien faire, en répondant qu'il n'avait pas d'ordre. Ce M. Navelle est un homme du pays qui n'a pas même eu la curiosité de retourner à Beaumont.



Le camp de misère

Iges, le camp de misère. Ce M. Navelle m'a affirmé que les prisonniers s'entassaient entre la Tour à Glaire et le château de Villette, sans avoir l'idée de se répandre dans les boucles de la presqu'île. Cela devait venir de ce sentiment qui pousse des bêtes enfermées à se serrer contre la porte par laquelle elles sont entrées et par laquelle elles finiront par sortir. Deux canons étaient braqués sur le pont du canal ; et il y avait un cordon de sentinelles, faisant le tour de la boucle, tirant sur tout fuyard. Ils erraient là comme un troupeau. Ceux qui pouvaient entrer dans la maison, dans le château de Villette. Quelques-uns y ont passé une nuit ; mais, quand c'était plein, il fallait bien rester dehors. On couchait dans la boue ; pluie continuelle ; les vêtements en loques. Rares distributions de viande, que l'on faisait cuire avec le bois qu'on trouvait. Ils mangeaient de l'herbe ! Les pommes de terre volées. Querelles, promenades à Iges. Rares bourgeois qui apportaient du pain. Eau empoisonnée, cadavres de soldats et de chevaux dans la Meuse. Certains sont restés là six et sept jours.

Les prisonniers ont été conduits là dès le 2. On leur faisait déposer leurs armes dans Sedan. L'officier, vêtu de bleu ciel, avec une toque avec plume de coq, ganté de blanc, qui recevait des officiers et des soldats. Peu de révolte. Un soldat qui a un mouvement de révolte, quand on veut lui prendre son fusil. « Qu'on me fusille cet homme-là ! » Donc s'ils étaient désarmés en passant le pont de Meuse, ils n'ont pu jeter au fleuve leurs armes. Les armes retrouvées y avaient été jetées avant la capitulation, le soir même de la bataille.

Le départ des prisonniers ne s'est pas opéré tout entier par Sedan. Beaucoup ont passé par Fresnois. Mais ceux qui traversaient la ville pour aller sortir par la porte du Menil (à pied jusqu'à Pont-à-Mousson) étaient lamentables. Un troupeau hâve, déguenillé, mené à coups de crosse, honteux d'être désarmé. Ils demandaient du pain. On leur en jetait des quartiers quand on pouvait. Et les regards qu'ils avaient sur les maisons. Beaucoup avaient de l'argent, les trésors des régiments avaient été distribués, pour qu'ils ne tombent pas au pouvoir des Prussiens. Ils offraient vingt francs pour un morceau de pain. Mais le pain manquait.

Mon hallucination, en revenant le soir de Givonne, par un beau clair de lune. Les morts qui s'éveillent. Tout un immense cimetière.

Les femmes ardennaises, très libres. Rigoristes, à Sedan. Ancienne ville enfermée dans ses murs. Très avaricieux. Tout pour l'argent. Belles anciennes filatures. Dès qu'on voit une belle habitation : c'est un industriel qui a réussi.





POUR UN ÉPILOGUE


Avec ces dernières images du champ de bataille de Sedan, se termine la longue campagne entreprise par Zola une vingtaine d'années auparavant. La gageure avait été doublement difficile : par l'extension de la recherche dans l'espace social, et par le décalage de l'exploitation dans le temps. Il avait fallu en effet parcourir tous les milieux, parce que au principe même des Rougon-Macquart figurait l'expansion d'une famille, en trois générations, à travers toutes les couches de la société : tantôt sur les chemins de la réussite (les Rougon), tantôt sur celui de l'échec ou de la stagnation (les Macquart). Mais il avait fallu aussi transposer les documents recueillis de plus en plus loin en arrière, au fur et à mesure que se construisait le cycle, puisque Zola avait décidé d'enfermer l'« histoire naturelle et sociale » de cette famille dans les limites chronologiques du Second Empire.

Cette dernière difficulté, à vrai dire, était plus apparente que réelle. Car les transformations du tissu économique et social n'étaient pas telles, entre 1865 et 1885, pour prendre deux dates moyennes de références, qu'une enquête sociale et ethnographique effectuée aux débuts de la IIIe République ne puisse être exploitée pour faire revivre avec vraisemblance l'époque impériale. Les changements, en ces domaines, étaient lents et de faible amplitude.

On a pu voir, dans les pages qui précèdent, combien riche et diverse est la moisson d'observations engrangée au cours de ces vingt ans par l'auteur des Rougon-Macquart. Pour rendre compte de la totalité de son effort, il faudrait y ajouter des dizaines de résumés d'ouvrages et d'articles, et toutes les lettres des correspondants qu'il mobilisait pour enrichir son information. Sans parler de son expérience quotidienne du monde, ni de sa mémoire. Les Carnets d'enquêtes sont en tout cas la forme la plus élaborée et la mieux visible de l'instrumentation que Zola a mise au point pour réussir à représenter, à dire avec une force et une expressivité incomparables toutes les réalités de son pays et de son temps. Et il avait tout lieu d'être satisfait de sa performance.

Il n'avait pas pour autant épuisé sa curiosité. Un an après la publication du Docteur Pascal, dernier volume des RougonMacquart, Lourdes inaugura un nouveau cycle, plus court, mais aux œuvres plus massives : Les Trois Villes. Pour l'écrire, Zola s'était transformé carrément en pèlerin, se mêlant, anonyme, aux foules qui assiégeaient la source sacrée, et rapportant de Lourdes un long journal de voyage, qui a été publié en 1958 en même temps que le journal du voyage effectué à Rome en 1894\

En même temps, il découvrait les plaisirs de la photographie. Il allait la pratiquer en professionnel, tant pour les techniques du développement et du tirage que pour celles de la prise de vues. Les archives de ses descendants recèlent plusieurs milliers de clichés, dont une grande partie est restée inédite : c'est la dernière face de l'ethnographie zolienne, et peut-être non la moindre, pour qui saurait déchiffrer les signes de société fixés sur la pellicule303 304.

On aurait tort de sous-estimer, au nom des prestiges de la forme et de l'écriture, ce tête-à-tête constant et multiforme de Zola avec son temps. Du point de vue de l'histoire, l'ensemble constitué par les Carnets d'enquêtes, les journaux de voyages et les photographies est une somme, où peut se reconnaître et s'enrichir aujourd'hui la mémoire collective des Français. Du point de vue de l'art, c'est la trace déjà ordonnée et stylisée d'une longue marche à travers les choses et les mots, et la matière vivante d'un récit immense et ininterrompu, fécondant l'un par l'autre le souvenir et la rêverie, la réalité et la légende, la vie perdue et le temps retrouvé.





H. M.





REPÈRES CHRONOLOGIQUES305


1840 2 avril : naissance d'Émile Zola, à Paris.

1843 Installation des Zola à Aix-en-Provence.

1850	Mort du père, l'ingénieur François Zola. Mort de Balzac.

1851	2 décembre : coup d'État de Louis-Napoléon Bonaparte.

1858	Retour de Zola et de sa mère à Paris.

1859	Échec au baccalauréat.

1862 Zola entre à la Librairie Hachette.

1864	Contes à Ninon.

1865	La Confession de Claude.

1866	Zola quitte la Librairie Hachette. Il vivra (mal) de sa plume. Journalisme. Mes Haines. – Mon Salon.

1867	Thérèse Raquin.

1868	Madeleine Férat. Collaboration à la presse républicaine.

1870	Mariage avec Alexandrine Meley.

2 septembre : défaite de Sedan. – 4 septembre : effondrement de l'Empire.

Mort de Jules de Goncourt.

1871	Mars-mai : Commune de Paris.

La Fortune des Rougon. – La Curée.

1872	Zola passe contrat avec l'éditeur Georges Charpentier.

1873	Le Ventre de Paris.

La Conquête de Plassans. Première exposition impressionniste.

La Faute de l'abbé Mouret. Constitution de la IIIe République.

Chronique au Bien Public, puis (en 1878) au Voltaire, et (en 1880) au Figaro.

L'Assommoir. Le succès de ce roman apporte à Zola l'aisance.

Une Page d'amour. Achat de la demeure de Médan. Nana. – Les Soirées de Médan. Mort de la mère de Zola. Mort de Gustave Flaubert.

Zola abandonne le journalisme. Le Roman Expérimental. – Le Naturalisme au théâtre.

Pot-Bouille. – Une Campagne.

Au Bonheur des Dames.

La Joie de vivre.

Germinal. Mort de Victor Hugo.

L'Œuvre.

La Terre. « Manifeste des Cinq » contre Zola.

Le Rêve. – Zola se lie avec Jeanne Rozerot.

Exposition Universelle. La Tour Eiffel. Naissance de Denise, fille de Zola et de Jeanne.

La Bête humaine.

L'Argent. Naissance de Jacques, frère de Denise.

La Débâcle. Voyage à Lourdes.

Le Docteur Pascal. Fin des Rougon-Macquart.

Lourdes (Les Trois Villes). Voyage à Rome.

Rome (Les Trois Villes).

Nouvelle Campagne (Chroniques publiées dans Le Figaro en 1895-1896). Zola prend la défense du capitaine Dreyfus.

Paris. – « J'Accuse », dans L'Aurore du 13 janvier 1898. Zola condamné à un an de prison. Exil à Londres.

Cassation du jugement qui a condamné Alfred Dreyfus en 1894. Retour de Zola à Paris.

Fécondité (Les Quatre Évangiles).

Travail (Les Quatre Évangiles). – La Vérité en marche.

1902	Le 29 septembre, mort d'Émile Zola, par asphyxie accidentelle ou criminelle.

1903	Vérité (Les Quatre Évangiles), posthume. Le dernier des Quatre Evangiles, Justice, reste à l'état de premières notes.

Zola a également publié des recueils de contes et de nouvelles, quelques pièces de théâtre, et des recueils critiques. Il a écrit des livrets de pièces lyriques, non publiés de son vivant.





LE CYCLE DES ROUGON-MACQUART (1871-1893)


La Fortune des Rougon (1871). Pierre et Félicité Rougon conquièrent le pouvoir politique à Plassans, en Provence, à la faveur du coup d'État du 2 décembre 1851. Mourant pour la défense de la République, Silvère Mouret, leur jeune parent, laisse place nette à leurs appétits et à leurs ambitions. Antoine Macquart, demi-frère de Pierre Rougon, dupé par celui-ci, trahit les Républicains.

La Curée (1871). Aristide Rougon, dit Saccard, fils de Pierre Rougon, s'enrichit dans les spéculations immobilières qui accompagnent à Paris les grands travaux d'Haussmann. Sa femme, Renée, et son fils d'un premier mariage, Maxime, deviennent amants. Double quête de l'or et du plaisir, dans la société frelatée du Second Empire. Renée mourra, bafouée par les deux hommes.

Le Ventre de Paris (1873). Florent, déporté après le coup d'État, revient de Cayenne. Il est recueilli chez des parents, charcutiers aux Halles : Lisa Macquart, fille d'Antoine, et son époux Quenu. Compromis dans un complot de provocateurs contre le régime impérial, il est dénoncé par Lisa. La disparition du Maigre, révolté, rend la sécurité aux Gras, conservateurs.

La Conquête de Plassans (1874). L'abbé Faujas, agent occulte du régime impérial, réconcilie à Plassans monarchistes et bonapartistes, grâce au pouvoir spirituel qu'il s'assure sur les femmes, et notamment sur Marthe Mouret, fille de Pierre Rougon et Félicité Puech (voir La Fortune des Rougon). François Mouret, l'époux de Marthe, interné malgré lui pour laisser le champ libre à l'abbé, devient réellement fou, s'évade et met le feu à sa demeure, où périt Faujas.

La Faute de l'abbé Mouret (1875). L'abbé Serge Mouret, fils de Marthe Rougon et François Mouret, est soigné, à la suite d'une grave maladie, par Albine, dans la demeure et le parc du Paradou. Il a perdu la mémoire. Les deux jeunes gens deviennent amants. Mais l'Église, par l'intermédiaire du terrible frère Archangias, reprend son serviteur, et Albine meurt de désespoir.

Son Excellence Eugène Rougon (1876). Eugène Rougon, fils de Pierre et Félicité Rougon (La Fortune des Rougon), est devenu président du Conseil d'État, principal exécutant de la politique impériale. Les intrigues d'une femme, aventurière et séductrice, Clorinde Balbi, lui font perdre momentanément le pouvoir. Mais au lendemain de l'attentat de la rue Le Peletier, il est rappelé au ministère, pour une répression brutale et massive. Il n'en prendra pas moins le virage de l'Empire libéral, fondant son triomphe sur l'opportunisme.

L'Assommoir (1877). Gervaise Macquart, fille d'Antoine Macquart (La Fortune des Rougon), blanchisseuse, est abandonnée à Paris, dans le quartier populaire de la Goutte-d'Or, par son amant Lantier, avec ses deux petits garçons, Étienne et Claude. Elle épouse un ouvrier zingueur, Coupeau, dont elle a une fille, Nana, et ouvre une boutique de blanchisserie. Mais Coupeau, tombé d'un toit, se met à boire. Le couple retourne à la misère. Nana se débauche, Gervaise redevient la maîtresse de Lantier, qui l'humilie. L'alcoolisme emporte Coupeau, et Gervaise le suivra de peu dans la mort.

Une Page d'amour (1878). Hélène Mouret, fille d'Ursule Macquart et du chapelier Mouret, veuve de Grandjean, demeure à Passy avec sa fillette, Jeanne, de santé très fragile. Elle devient la maîtresse du Dr Deberle, qui a sauvé Jeanne. Mais celle-ci se laissera mourir, de jalousie, déchirant la « page d'amour » de sa mère, qui épousera un vieil ami de famille et partira pour Marseille.

Mina (1880). Nana, fille de Gervaise et de Coupeau (L'Assommoir), mène une brillante carrière de « cocotte ». Elle séduit le comte Muffat, qu'elle trompe et bafoue avec des camarades de coulisses. Elle conduit au désespoir et à la déchéance tous les hommes qui la désirent. Elle finira elle-même misérablement, le jour de la déclaration de guerre à la Prusse.

Pot-Bouille (1882). Octave Mouret, fils aîné de François et Marthe Mouret (La Conquête de Plassans), venu faire fortune à Paris, séduit les femmes et les filles des bourgeois cossus ou appauvris qui habitent un immeuble de la rue de Choiseul. C'est la « pot-bouille » des mariages arrangés, des captations d'héritage et des adultères.

Au Bonheur des Dames (1883). Octave Mouret, veuf de Caroline Hédouin, propriétaire du Bonheur des Dames, crée à partir de ce magasin les formes modernes et colossales du grand commerce de « nouveautés ». Il finit par épouser une de ses vendeuses, Denise Baudu, qui s'est fait aimer de lui sans lui céder, et a obtenu qu'il améliore les conditions de travail des « calicots ».

La Joie de vivre (1884). Pauline Quenu, fille de Lisa Macquart (Le Ventre de Paris), orpheline à 10 ans, est recueillie par les Chanteau, dans un petit village de pêcheurs de Normandie. Charitable pour tous, elle résiste au spectacle de toutes les misères qui l'entourent, et sacrifie la fortune dont elle est héritière pour favoriser les projets illusoires de Lazare Chanteau, qu'elle aime, mais qu'elle a laissé en épouser une autre.

Germinal (1885). C'est le roman de la grève, de la révolte ouvrière, et de la lutte des classes. Étienne Lantier, fils de Gervaise Macquart et de son amant Lantier (L'Assommoir),

devient ouvrier mineur aux mines de Montsou, dans le nord de la France. Avec les Maheu, il connaît la misère et la révolte. Il aime Catherine Maheu, mais celle-ci appartient à Chaval. Il devient le leader d'une grève rapidement violente, que l'armée réprime dans le sang. Maheu meurt sous les balles. Le nihiliste Souvarine sabote le puits de mine. Étienne Lantier, isolé au fond avec Chaval et Catherine, tue Chaval, mais Catherine meurt d'épuisement après s'être donnée à lui. Étienne, sauvé, quitte l'univers de la mine.

L'Œuvre (1886). Claude Lantier, fils de Gervaise Macquart et d'Auguste Lantier (L'Assommoir), est un peintre exigeant, jamais satisfait de son art. De son tableau intitulé Plein Air, va naître une nouvelle école. Malgré l'amour de sa maîtresse Christine, la complicité de ses camarades, les flâneries à Bennecourt, il se laisse emporter par le doute. Le portrait de son enfant mort suscite l'indifférence. Claude se pendra devant le tableau visionnaire d'une femme nue.

La Terre (1887). Jean Macquart, fils d'Antoine Macquart (La Fortune des Rougon), frère de Gervaise (L'Assommoir), est valet de ferme à la Borderie, en Beauce. Il épouse Françoise Mouche, dont la sœur Lise est la femme de Buteau. Celui-ci, avec la complicité de Lise, tuera Françoise pour accaparer le bien des Mouche, puis son père, le vieux Fouan.

Le Rêve (1888). Angélique, fille non reconnue de Sidonie Rougon (La Fortune des Rougon, La Curée), a été recueillie par les Hubert, un couple de brodeurs de Beaumont. Elle grandit à l'ombre de la cathédrale, passionnée par la légende dorée des saints et des saintes. L'archevêque, Mgr de Hautecœur, a un fils, né avant que lui-même n'entre dans les ordres. Les deux jeunes gens s'aiment. Mais Angélique mourra au matin de ses noces.

La Bête humaine (1890). Jacques Lantier, fils de Gervaise Macquart (L'Assommoir), mécanicien de chemin de fer sur la ligne du Havre, est le témoin de l'assassinat du président Grandmorin dans un wagon, tué par le sous-chef de gare Roubaud, dont la femme Séverine a été séduite par Grandmorin. Jacques devient l'amant de Séverine, mais il la tuera dans une crise de folie, et disparaîtra dans une bataille fratricide avec son chauffeur, sur la locomotive.

L'Argent (1891). Aristide Saccard, après avoir vendu l'hôtel particulier du parc Monceau (La Curée), se tourne vers la Bourse. Il crée la Banque universelle et se pose en rival du banquier Gundermann. Après une période d'expansion et de prospérité artificielles, entretenues par le génie spéculatif et publicitaire de Saccard, la Banque universelle s'effondre, abattue par son rival, et Aristide Saccard s'exile.

La Débâcle (1892). Jean Macquart (La Terre) et Maurice Levasseur sont deux compagnons de marche et de combat, pendant la première période de la guerre de 1870. Maurice sauve la vie de Jean sur le champ de bataille de Sedan, mais la défaite les sépare. Maurice s'engagera dans les rangs de la Commune, Jean reste dans ceux de l'armée de Versailles. Pendant la semaine sanglante, Maurice meurt sur les barricades, tué par un adversaire qui ne l'a pas reconnu, Jean.

Le Docteur Pascal (1893). Pascal Rougon, médecin, frère d'Eugène et d'Aristide, vit à la Souleiade, près de Plassans, entre sa mère Félicité, sa nièce Clotilde (fille d'Aristide Rougon) et sa servante Martine. Il étudie l'hérédité, en prenant pour champ d'analyse sa propre famille. Clotilde et Pascal finissent par s'aimer d'un amour où les sens trouvent leurs droits. Pascal mourra le jour même où Clotilde lui annoncera la naissance prochaine d'un enfant, qui, peutêtre, régénérera la famille des Rougon-Macquart.





ORIENTATION BIBLIOGRAPHIQUE





1.	Œuvres d'Émile Zola.

Les Rougon-Macquart. Bibliothèque de la Pléiade, 5 volumes. Études, notes et variantes par Henri Mitterand. Paris, éd. Gallimard, 1959-1967. – Rééditions ultérieures mises à jour.

Œuvres complètes, 15 volumes, édités par Henri Mitterand. Paris, Cercle du Livre Précieux, 1966-1970.

Correspondance. 11 volumes sous la direction de Bard H. Bakker. Presses de l'Université de Montréal et Paris, Éditions du CNRS, 6 volumes publiés de 1978 à 1987, 5 volumes à paraître. (On lira dans ces volumes, notamment, les lettres écrites par Zola à l'occasion de ses enquêtes, ainsi que des extraits et des résumés des lettres reçues.)

Les Rougon-Macquart sont également disponibles dans trois collections de Poche : Folio (Gallimard), GarnierFlammarion, Le Livre de Poche (avec préfaces, notices, notes, chronologies, bibliographies).





2.	Ouvrages généraux.

Alain PLESSIS. De la fête impériale au mur des fédérés (1852-1871), Nouvelle Histoire de la France contemporaine, Paris, Éd. du Seuil, 1973.

Jean-Marie MAYEUR. Les débuts de la IIIe République (1871-1898), Nouvelle Histoire de la France contemporaine, Paris, Éd. du Seuil, 1973. (On trouvera dans ces deux ouvrages une abondante bibliographie sur les travaux historiques de tous types consacrés à la période.)

Jeanne GAILLARD. Paris, la Ville (1852-1870), Paris, Champion, 1976.

Michel CABAUD. Paris et les Parisiens sous le Second Empire, Paris, Belfond, 1982.

Claude MIGNOT. L'architecture au xixe siècle, Paris, Éditions du Moniteur, 1983.

L'art en France sous le Second Empire, Paris, Éditions de la Réunion des Musées nationaux, 1979.

Marie-Claire BANCQUART. Images littéraires du Paris « fin de siècle », Paris, Éditions de la Différence, 1979.





3.	Ouvrages sur Émile Zola et son œuvre.

Nous nous limitons aux ouvrages de synthèse sur la vie d'Émile Zola et sur son témoignage historique et social.

Paul ALEXIS. Émile Zola, notes d'un ami, Paris, Charpentier, 1882.

Jean BORIE. Zola et les mythes. Paris, Éd. du Seuil, 1970.

Auguste DEZALAY. L'Opéra des « Rougon-Macquart », Paris, Klincksieck, 1983.

Dr François ÉMILE-ZOLA et MASSIN. Zola photographe, Paris, Denoël, 1979.

Henri GUILLEMIN. Présentation des « Rougon-Macquart », Paris, Gallimard, 1964.

Philippe HAMON. Texte et idéologie, Paris, P.U.F., 1984.

F.W.J. HEMMINGS. The Life and Times of Émile Zola, Londres, 1977.

Armand LANOUX. Bonjour Monsieur Zola, Paris, Grasset,

1978.

Denise LE BLOND-ZOLA. Émile Zola raconté par sa fille, Paris, Fasquelle, 1931.

Henri MITTERAND. Zola journaliste, Paris, A. Colin, 1963. – Zola et le Naturalisme, Paris, P.U.F., coll. Que sais-je,

1986.

Françoise NAUDIN-PATRIAT. Ténèbres et lumières de Targent. La représentation de l'ordre social dans Les RougonMacquart, Dijon, 1981.

Jacques NOIRAY. Le romancier et la machine. 1 : L'univers de Zola, Paris, Corti, 1981.



Roger RIPOLL. Réalité et mythe chez Zola, Paris, Champion, 1981.

On consultera, pour des recherches plus approfondies sur chacun des Rougon-Macquart, les bibliographies publiées dans l'édition de la Bibliothèque de la Pléiade, ainsi que :

David BAGULEY. Bibliographie de la critique sur Émile Zola : 1.I, 1864-1970 ; t. II, 1971-1980, University of Toronto Press, 1976 et 1982.

Les Cahiers Naturalistes, Paris, Fasquelle, un volume annuel depuis 1955 (avec une bibliographie des études sur Zola par David BAGULEY).





Études particulières.

Nous ne signalons ici que les ouvrages principaux. Le lecteur trouvera dans chacun d'eux des informations bibliographiques détaillées.

1.	Les Beaux Quartiers (La Curée-Une Page d'amour)

Louis GIRARD. La politique des travaux publics du Second Empire, Paris, A. Colin, 1952.

Gérard LAMEYRE. Haussmann, préfet de Paris, Paris, Flammarion, 1958.

Colette BECKER, Jean-Pierre LEDUC-ADINE, Henri MITTERAND. « La Curée », étude génétique et critique, Paris, Sedes,

1987.

2.	Le Dieu caché (L'Argent)

Jean BOUVIER. Le krach de l'Union Générale, Paris, 1960.

3.	La « Pot-bouille » (Pot-Bouille)

M. PERROT. Le mode de vie des familles bourgeoises, Paris, A. Colin, 1961.

Brian NELSON. Zola and the Bourgeoisie, Londres, The Mac-Millan Press, 1983.

4. Calicots (Au Bonheur des Dames)

Bernard MARREY. Les grands magasins, Paris, Picard,

1979.

5.	Un monde à part : les artistes (L'Œuvre)

John REWALD. Histoire de l'impressionnisme, Paris, Albin Michel, 1955.

Patrick BRADY. « L'Œuvre », d'Émile Zola, Genève, Droz, 1968.

Sophie MONNERET. Dictionnaire de l'impressionnisme, Paris, 1979.

6.	Les cocottes (Nana)

Chantal BERTRAND-JENNINGS. L'Éros et la femme chez Zola, Paris, Klincksieck, 1977.

7.	Le ventre (Le Ventre de Paris)

Maxime DU CAMP. Paris, ses organes, ses fonctions et sa vie dans la seconde moitié du xixe siècle, Paris, 1870 (6 volumes).

8.	Rue de la Goutte-d'Or (L'Assommoir)

Louis CHEVALIER. Classes laborieuses et classes dangereuses à Paris pendant la première moitié du xixe siècle, Paris, Plon, 1958. – Montmartre du plaisir et du crime, Paris, 1982.

9.	Dans les corons (Germinal)

Georges DUVEAU. La vie ouvrière sous le Second Empire, Paris, Gallimard, 1946.

Michelle PERROT. Les ouvriers en grève. France : 1871-1890, Paris, Mouton, 1974.

Henri MAREL. Cent ans après. En suivant les traces de Zola dans le Valenciennois. CRDP, Lille, 1984 (avec 24 diapositives).

Colette BECKER. « Germinal », Paris, P.U.F., 1984. – La fabrique de « Germinal », Paris, Sedes, 1985.

10.	Sur la machine (La Bête humaine)

Pol LEFÈVRE et G. CERBELAUD. Les chemins de fer, Paris, 1889.

Orientation bibliographique

Marc BAROLI. Le train dans la littérature française, Paris, 1963.

11. La terre (La Terre)

Histoire de la France rurale, 3 volumes, Paris, Éd. du Seuil, 1976.

Guy ROBERT. « La Terre », d'Émile Zola, Paris, les BellesLettres, 1952.

12. Enquête sur un désastre (La Débâcle)

M. CHANAL. La guerre de 1870, Paris, Bordas, 1972.

W. SERMAN. La Commune, Paris, P.U.F., 1971.





Dépôt légal : janvier 1987





N° d'éditeur : 11542





1) 	On signalera le dossier remarquable de Germinal, intégralement publié par Colette Becker, Éditions Sedes, Paris, 1985. ↵



2) 	Henri Mitterand, Zola et le naturalisme, Que sais-je ?, PUF Paris 1986, 127 pages. ↵



3) 	« Je veux tenter de dire ce que représentera, pour moi, ce grand méconnu que tout le monde lut, et que personne ne sut lire… La gloire de Zola est de n'être précisément ni un littérateur, ni un artiste, et de faire éclater les cadres où l'on a coutume d'enfermer les renommées humaines spécialisées. Zola n'a pas plus écrit pour se distraire que pour distraire ses voisins. Il n'a pris le livre que comme moyen d'action… Zola n'est pas un littérateur, Zola n'est pas un artiste : comme Homère, comme Lucrèce, il est une force élémentaire. »

Elie Faure, Œuvres complètes, tome III, p. 897, Pauvert, Paris, 1964. ↵



4) 	On sait que Choses vues, de Victor Hugo, a paru, peu après sa mort, sur instructions de ses exécuteurs testamentaires. ↵



5) 	Honoré de Balzac, Avant-propos, La Comédie humaine, 1842. Nouvelle édition La Pléiade, tome 1, pages 7-20, Paris, 1976. ↵



6) 	Gustave Flaubert, Correspondance, Paris, 1853. ↵



7) 	Voir Émile Zola, Œuvres complètes, éd. Henri Mitterand, Cercle du Livre Précieux, Paris, 1966-1970, 15 volumes. – Et Émile Zola, Correspondance, éd. B.H. Bakker, Presses de l'Université de Montréal et Éditions du C.N.R.S., 6 volumes publiés (sur 12) depuis 1978. ↵



8) 	Colette Becker, La Fabrique de Germinal, Paris, Sedes, 1984. ↵



9) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10345, f° 22. Ces notes datent apparemment de la fin de l'année 1868. ↵



10) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10282, f°s 259 à 276. ↵



11) 	Le boudoir, la chambre et le cabinet de toilette de Renée Saccard abritent plusieurs scènes du roman. Voir par exemple le chapitre 4 (Pléiade, I, pp. 476 et suivantes). ↵



12) 	Voir la toute première page de La Curée (Pléiade, I, p. 320). ↵



13) 	La serre est décrite dès le chapitre 1 du roman {ibid., p. 354). – Dans leur Journal, à la date du 25 décembre 1867, les Goncourt décrivent le salon-serre de la princesse Mathilde : « Luxe tout nouveau que ces salons-serres et qui n'a pas plus de vingt ans de date (…) Cela a l'air le plus étrange d'un déballage de bric-à-brac dans une forêt vierge (…). Partout, ce doux vert de la plante exotique, détaché, découpé, digité sur le pourpre d'un drap rouge, chiffonné à grands plis contre les murs ». ↵



14) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10282, Γ 277 à 279.

1. L'hôtel Lambert se trouve au n° 2 de la rue Saint-Louis en l'île. Construit vers le milieu du xvme siècle, il a été restauré en 1860. ↵



15) On retrouvera ce paysage, plus longuement décrit, dans les notes que Zola prendra lors d'une nouvelle promenade dans l'île Saint-Louis, en 1885, au moment où il préparera L'Œuvre (voir p. 276). ↵



16) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10282, f° 372. ↵



17) C'est l'actuelle avenue Foch. ↵



18) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10318, f°s 133, 165-173, 462 à 466, 514 à 525, et Ms. 10345, f° 132. ↵



19) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10269, f°s 139 à 153. ↵



20) 	 La corbeille est à la Bourse un espace circulaire entouré d'une balustrade et réservé aux agents de change. La corbeille et sa seconde enceinte forment le parquet. ↵



21) 	La « guitare » est un compartiment, nommé ainsi à cause de sa forme, qui permet aux spéculateurs et aux employés de se tenir en contact direct avec les agents de change installés autour de la corbeille. ↵



22) 	La coulisse est la réunion des intermédiaires qui négocient les valeùrs non inscrites au cours authentique, et pour lesquelles l'intervention des agents de change n'est pas obligatoire. ↵



23) 	Le restaurant Champeaux, où se passe la première scène de L'Argent, se trouvait en 1890 sur la rue du Quatre-Septembre, entre la rue de la Banque et la rue Vivienne, encadré par le café des Arcades et l'immeuble des Tabacs Ottomans. Tout le décor extérieur de la Bourse se trouve dépeint au chapitre 1 de L'Argent. La disposition et l'animation intérieures feront l'objet du chapitre 10 (Pléiade, V, p. 295 et suivantes). ↵



24) 	Drugeon est le nom primitif d'un personnage de trafiquant, négociateur de titres déclassés et de vieilles créances, qui s'appellera finalement Busch dans L'Argent. Son frère, au contraire, est « un rêveur » inspiré par l'idéal socialiste. ↵



25) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10269, fos 241 à 314. ↵



26) 	Sur la liquidation, voir p. 76. ↵



27) 	C'est-à-dire pour l'achat et la vente des titres de rente. C'est l'époque où beaucoup de Français aisés peuvent vivre de leurs rentes (en général, 3 % du capital placé), sans risque d'inflation, de dépréciation de la monnaie ou de modification des taux d'intérêt. ↵



28) 	L'Union Générale (voir p. 95). ↵



29) 	La prime est une indemnité convenue à l'avance, moyennant l'abandon de laquelle l'acheteur peut annuler ou résilier un marché à terme qu'il a contracté.

La réponse des primes est la déclaration par laquelle les acheteurs à prime font connaître leur résolution au sujet du marché conclu. ↵



30) 	Jules Feder était le directeur de la Banque de l'Union Générale. ↵



31) 	Le café Brébant se trouvait sur le boulevard Poissonnière, de même que le café de Madrid ; le café Riche sur le boulevard des Italiens. Une des principales scènes de La Curée se passe au café Riche. ↵



32) 	Sur le report, voir p. 76. ↵



33) 	Le report est un prêt fait au spéculateur qui veut prolonger (reporter) sa position jusqu'à la prochaine liquidation. Ces prêts, sur dépôt de titres, sont effectués par des banques spéciales, les caisses de reports. ↵



34) 	Voir aussi p. 93. Zola développera ce thème dans le chapitre 3 de où l'on voit le banquier Gundermann recevoir les remisiers et les solliciteurs (Pléiade, V, p. 92). ↵



35) 	L'Union Générale comptait beaucoup d'actionnaires appartenant à la bourgeoisie moyenne, et même aux couches populaires, petits rentiers, cultivateurs, artisans, employés, domestiques. ↵



36) 	L'éditeur Marpon avait publié des éditions illustrées de plusieurs des Rougon-Macquart. ↵



37) 	Les « Pieds humides » étaient la petite bourse des valeurs déclassées, ainsi appelée parce que la cote de ces titres de compagnies mortes se déroulait en plein vent, sous la pluie, dans une sorte de brocante boursière. ↵



38) 	Les Pereire (Émile, né en 1800, Isaac, né en 1806), d'abord hommes de confiance de James de Rothschild, avaient fondé en 1852 le Crédit Mobilier, qui fit appel au grand public par la multiplication des actions à bas prix et des obligations. Mais leur entreprise s'effondra en 1867. ↵



39) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10269, f°s 100 à 107. ↵



40) . James de Rothschild. ↵



41) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10269, f°s 59 à 90. ↵



42) 	 Voir L'Argent, chapitres 5 (Pléiade, V, p. 138) et 8 (ibid., p. 228). ↵



43) 	Janvier 1882. ↵



44) 	Zola mêle ici l'histoire réelle de l'Union Générale et les épisodes romanesques qu'il projette d'en tirer. La construction du scénario se confond avec les notes d'enquête. ↵



45) 	Dans L'Argent, ce sera le personnage de Gundermann. ↵



46) 	Toujours la symbolique napoléonienne, et la hantise du Waterloo financier… ↵



47) 	C'est l'assemblée qui décida la troisième augmentation du capital de l'Union Générale de cent à cent cinquante millions. Le krach empêcha l'opération. ↵



48) 	Ceci sera conté au chapitre 10 de L'Argent. Le spéculateur défaillant, par traîtrise, sera le personnage de Daigremont. « Comme à Waterloo, Grouchy n'arrivait pas, et c'était la trahison qui achevait la déroute » (L'Argent, Pléiade V, p. 328). ↵



49) 	Jules-Isaac Mirés (1809-1871) avait créé en 1854 la Caisse générale des chemins de fer, qui finança diverses entreprises industrielles et ferroviaires, dans le Midi et dans les pays méditerranéens. Alors qu'il était parvenu au faîte de sa puissance, sa situation se retourna brutalement : les profits industriels n'avaient pas accompagné le rythme des opérations financières. Mirés fut arrêté le 17 février 1861, pour détournement de fonds. ↵



50) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10269, f°s 155 à 171. ↵



51) Il s'agit de la valeur de l'action de l'Union Générale. ↵



52) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10321, Γ 393 à 409. ↵



53) C'est le nom du concierge, dans Pot-Bouille. ↵



54) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10321, f°s 306 à 325. ↵



55) Ibid., f°s 326 à 339, 360 à 365, et 368-369. ↵



56) 	Personnage d'ivrogne dans L'Assommoir. ↵



57) 	Bal populaire, situé place de l'Observatoire. ↵



58) 	Abbé Craisson, De rebus venereis ad usum confessariorum, Paris, 1870. Cet ouvrage est un manuel sur la sexualité destiné aux confesseurs. ↵



59) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10278, f°s 1 à 64. ↵



60) 	Toutes ces méthodes sont exposées au chapitre 2 dMw Bonheur des Dames, pendant la tournée que font à l'intérieur du magasin Octave Mouret et son collaborateur Bourdoncle (Pléiade, III, pp. 415 et suivantes). ↵



61) 	Voir Pléiade, III, p. 421. ↵



62) 	Pléiade, III, p. 710. ↵



63) Pléiade, III, pp. 508 et suivantes. ↵



64) Cette idée est exploitée dans le chapitre 9 du roman (deuxième « état » du magasin, au moment de l'exposition des nouveautés d'été). Voir Pléiade, III, p. 614. ↵



65) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10278, fos 66 à 100. ↵



66) Au cours de la même opération immobilière, les frères Pereire avaient commandité la construction des magasins du Louvre et celle de l'hôtel du Louvre. Celui-ci ne fut achevé qu'en 1858. Sur les Pereire, voir aussi p. 85.

Sur la fondation du Louvre, Zola a été informé par Fèvre, associé à la direction, qui, selon un journaliste, « lui avait fait les honneurs de la maison », et par Beauchamp, ancien chef de comptoir. ↵



67) Ces observations donneront naissance au personnage de Mme de Boves. Voir Pléiade, III, pp. 790 et suivantes. ↵



68) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10278, T 278 à 293 et 307 à 320. ↵



69) Dans le roman, Hutin est un vendeur du Bonheur des Dames. ↵



70) Baudu est l'oncle de Denise. Il tient un petit commerce de drap en face du Bonheur des Dames (chapitre 1). ↵



71) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10278. Notes Carbonaux, f°s 212 à 228. Notes Beauchamp, f°s 175 à 210. Notes Dulit, f°s 230 à 242. ↵



72) 	Il s'agit en réalité d'une folie-vaudeville d'Eugène Scribe et H. Dupin, Le Combat des montagnes ou la Folie Beaujon, dont un des personnages était un marchand de nouveautés nommé Calicot. ↵



73) 	Zola décrit une partie de campagne au chapitre 5 du roman. Pour les échanges d'injures entre étudiants et calicots, voir Pléiade, III, p. 525. ↵



74) 	Voir Pléiade, III, p. 483. ↵



75) 	Voir ci-dessus, note 1. ↵



76) 	Ceci sera un peu l'histoire du personnage de Pauline, dans le roman. Voir Pléiade, III, p. 512. ↵



77) 	En fait, elle le deviendra, au chapitre 12 du roman (Pléiade, III, p. 725). ↵



78) Le Printemps a été fondé en 1865. ↵



79) Zola se souvient ici de ses lectures balzaciennes : La Maison du Chat-quipelote (1829), et Grandeur et décadence de César Birotteau (1837), deux œuvres consacrées aux mœurs du commerce parisien sous la Restauration. L'action de César Birotteau se passe entre 1819 et 1822 ; celle d'^4w Bonheur des Dames entre 1864 et 1869. ↵



80) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10278, f°s 322 à 328. ↵



81) Dans le roman, Barrois s'appellera Bourras, marchand de parapluies. Ruiné par le Bonheur des Dames, il verra sa maison démolie au chapitre 13 du roman, pour laisser place à l'extension du grand magasin. ↵



82) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10316, Γ 348 à 387. ↵



83) 	Ce sera dans L'Œuvre le personnage du père Malgras qui, « sous l'épaisse couche de sa crasse, était un gaillard très fin, qui avait le goût et le flair de la bonne peinture » (Les Rougon-Macquart, Pléiade, IV, p. 54). ↵



84) 	Les locaux du marchand H. Brame se trouvaient 47, rue Taitbout et 36, boulevard des Italiens. Il a servi de modèle pour le personnage de Naudet (ibid., p. 185). ↵



85) 	Ferdinand Roybet (1840-1920) s'était spécialisé dans les peintures de mousquetaires et de reîtres, qui avaient connu un succès immédiat. ↵



86) 	Chauchard était le directeur des grands magasins du Louvre. (Voir p. 177). ↵



87) 	Il s'agit ici du marchand Georges Petit, qui demeurait 12, rue Godot-deMauroy. ↵



88) 	Charles Sedelmeyer. ↵



89) 	Jugement de Zola sur le peintre Jean-Jacques Henner (1829-1905) : « Un homme réellement doué, mais qui me plaît médiocrement » (Salon de 1875, op. cit.). Les autres peintres cités sont Bastien-Lepage (1848-1884), Carolus Duran (1838-1917), portraitiste, et Léon Bonnat (1833-1922), peintre des portraits officiels sous la IIIe République, auquel Zola reconnaissait « un métier solide » (Salon de 1878). ↵



90) 	Edouard Dubuffe (1820-1883), portraitiste. Jugement de Zola : « Il peint des portraits au fard et à la craie » (Salon de 1866). ↵



91) 	Le comte Alfred de Nieuwerkerke (1811-1892) fut surintendant aux Beaux-Arts de 1853 à 1870. ↵



92) 	Le Moniteur Universel, journal officieux de l'Empire, avait publié le 24 avril 1863 la note suivante : « De nombreuses réclamations sont parvenues à l'empereur au sujet des œuvres d'art qui ont été refusées par le jury de l'Exposition. Sa Majesté, voulant laisser le public juge de la légitimité de ces réclamations, a décidé que les œuvres d'art qui ont été refusées seraient exposées dans une autre partie du Palais de l'industrie. »

Au Salon des Refusés figurèrent Manet (avec Le Bain, autrement appelé Le Déjeuner sur l'herbe), Harpignies, Fantin-Latour, Jongkind, Pissarro, Whistler… ↵



93) 	Manet avait travaillé six ans dans l'atelier de Thomas Couture, connu pour son grand tableau sur Les Romains de la décadence. ↵



94) 	Le critique Paul de Saint-Victor. ↵



95) 	Albert Wolff, critique d'art et chroniqueur du Figaro, avec lequel Zola échangea de nombreuses polémiques. ↵



96) 	Alexandre Cabanel (1824-1889), prix de Rome, fit une brillante carrière de peintre académique. Jugement de Zola : « Il peint le corps en œufs brouillés avec une légère trace de carmin » {Salon de 1878). Dans L'Œuvre, le personnage de Mazel a pour modèle Cabanel. ↵



97) 	Mahoudeau est dans L'Œuvre un personnage de sculpteur. Il a partiellement pour modèle Philippe Solari, sculpteur et ami d'enfance de Zola. ↵



98) 	Comme à son habitude, Zola mêle à ses notes documentaires des idées de scènes. ↵



99) 	Henri Gervex (1852-1929), élève de Fromentin, puis de Cabanel. Son Satyre jouant avec une bacchante fut admis dès 1874 au musée du Luxembourg. Il a servi pour une part de modèle au personnage de Fagerolles (d'abord appelé Fragerolles) dans L'Œuvre. ↵



100) 	William Bouguereau (1825-1905). Jugement de Zola : « Le comble du pommadé et de l'élégance lustrée » (Salon de 1875). ↵



101) 	Paul Cézanne s'est heurté jusqu'au bout à l'hostilité des jurys du Salon. ↵



102) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10316, Γ 389 à 401. ↵



103) Personnage de L'Œuvre, gros entrepreneur, dont Dubuche épouse la fille. ↵



104) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10316, f°s 320 à 340. ↵



105) 	Voir Émile Zola, Salons et Études de critique d'art, dans Œuvres complètes, t. XII, Cercle du Livre Précieux, 1969. ↵



106) 	Zacharie Astruc (1835-1907), ami de Manet, toucha à tous les arts : peinture, sculpture, musique et poésie. ↵



107) 	Georges Clairin (1843-1919), peintre de tableaux militaires et décorateur de théâtres, portraitiste favori de l'actrice Sarah Bernhardt. ↵



108) 	Henri Harpignies (1819-1916), peintre de paysages, dont Zola a fait l'éloge. Hector Hanoteau (1823-1890), également peintre paysagiste. ↵



109) 	Célèbre restaurant des Champs-Élysées. ↵



110) 	L'élection du jury, la réception des toiles et l'ouverture du Salon fournissent la matière du chapitre 10 de L'Œuvre. Claude Lantier expose au Salon une toile intitulée L'Enfant mort. ↵



111) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10316, Γ415 à 464. ↵



112) 	Ce nom était jusqu'en 1870 celui de la partie nord de la rue Le Regrattier. ↵



113) 	Dans La Curée, des fenêtres de l'hôtel particulier où elle demeure, dans l'île Saint-Louis, la jeune Renée Béraud du Châtel (future épouse d'Aristide Saccard) contemple le panorama qui s'étend le long de la Seine, de la Cité au Port de Bercy (Les Rougon-Macquart, Pléiade, I, p. 402). En 1870, préparant ce roman, Zola avait déjà parcouru les quais et les ponts, le long de l'île Saint-Louis et de l'île de la Cité. (Voir p. 35). ↵



114) 	Claude Lantier, au début du roman, a son atelier dans les combles de l'ancien hôtel du Martoy, à l'angle de la rue de la Femme-sans-tête (Les Rougon-Macquart, Pléiade, IV, p. 11). ↵



115) 	Les bains de la Seine étaient très populaires au milieu du xixe siècle et sous le Second Empire. ↵



116) 	 Voir L'Œuvre, Pléiade, IV, pp. 105 et 280. ↵



117) 	Cette description fait songer aux Déchargeurs de charbon, de Claude Monet (1872), et aussi à la Vue de la Seine du Quai des Tuileries, d'Antoine Guillemet (1875). ↵



118) 	Il s'agit de Claude Lantier. Voir L'Œuvre, Pléiade, IV, chapitre 9, p. 216. ↵



119) 	C'est dans la rue du Cherche-Midi que le sculpteur Mahoudeau a loué « la boutique d'une fruitière tombée en faillite », pour la transformer en atelier (Pléiade, IV, p. 65). ↵



120) 	Au début du chapitre 9 de L'Œuvre, Claude Lantier quitte « le petit atelier de la rue de Douai », où il s'était installé, et loue, « à mi-côte de la rue Tourlaque », « un ancien séchoir de teinturier » (Pléiade, IV, p. 230). ↵



121) 	C'est dans ce petit café des Champs-Élysées que Claude et ses amis se retrouvent à la sortie du Salon des Refusés, en 1863 (Pléiade, IV, p. 135). L'action de L'Œuvre se déroule entre juillet 1862 et l'hiver de 1876. ↵



122) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10316, Γ 466 à 475. ↵



123) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10313, f°s 252 à 269, 276 à 281, 76-77 et 334-335. ↵



124) 	Voir ci-après, p. 315. ↵



125) 	C'est de cette anecdote que Zola a tiré la grande scène de la mort de Nana au Grand Hôtel, dans le dernier chapitre du roman. En réalité, Blanche d'Antigny, abandonnée par un riche protecteur, ruinée, malade, s'était réfugiée, en 1874, dans une chambre de l'hôtel du Louvre. De là, Caroline Letessier la fit transporter dans un appartement du 99 boulevard Haussmann, où elle mourut à 34 ans le 28 juin 1874. ↵



126) 	On retrouve tous ces traits dans le chapitre 2 de Nana. Zoé, la femme de chambre, installe les visiteurs de Nana dans toutes les pièces de l'appartement, tandis que les coups de sonnette se multiplient. ↵



127) 	Voir, dans Nana, la rafle de police (chapitre 8, Pléiade, II, p. 1315). ↵



128) 	Albert Millaud, journaliste au Figaro. ↵



129) 	Il ne s'agit pas du Grand Hôtel de la place de l'Opéra, où mourra Nana, mais d'un autre hôtel du même nom, rue Pasquier. ↵



130) 	La Grenouillère, établissement situé sur les bords de la Seine, à Asnières, a souvent inspiré les graveurs et les peintres dans la seconde moitié du xixe siècle. ↵



131) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10313, f°s 241 à 248 (notes de la main de Céard, imprimées ici en petits caractères) et 249 à 251 (notes de Zola). ↵



132) Zola a tiré parti de ces scènes dans le chapitre 4 du roman, qui décrit le grand souper chez Nana, au soir de son triomphe dans La Blonde Vénus au théâtre des Variétés.

Henry Céard écrivit à son ami, le 28 octobre 1879, qu'il avait commis une erreur à propos de l'anecdote du Sacrifice d'Abraham : « Puisque la chose est contée en langage alsacien, c'est naturellement “Ja papa” que doit dire le jeune Isaac. » Zola ne tint pas compte de cette observation, dans l'édition définitive de Nana. ↵



133) Ce bref tableau est repris et amplifié dans le chapitre 7 de Nana (Pléiade, II, p. 1270). ↵



134) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10313, f°s 309 à 331, 270 à 274, et 341-342. ↵



135) Un des deux auteurs de Niniche, Albert Millaud, journaliste du Figaro, était l'amant de la vedette de la pièce, Anna Judie (voir p. 314). ↵



136) Le Passage des Panoramas, promenade couverte, qui débouche sur le boulevard Montmartre à côté du Théâtre des Variétés, en face du passage Jouffroy. Voir Nana, chapitre 7, Pléiade, II, p. 1259. Ces passages étaient alors fréquentés par les « boulevardières » et leurs « suiveurs ». ↵



137) Ceci fait partie des notes sur le Théâtre des Variétés. ↵



138) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10313, f°s283 à 299. ↵



139) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10338, Γ 292 à 299, et 269, 271. ↵



140) Cadine, dans Le Ventre de Paris, est une petite fille, vendeuse de fleurs sur le carreau des Halles. Elle est la compagne inséparable de Marjolin, enfant trouvé comme elle, lui au marché des Innocents, elle sur le trottoir de la rue Saint-Denis. ↵



141) Dans son livre sur Émile Zola, publié en 1880, Paul Alexis écrit : « Une fois, en nous en allant, arrivés à un certain endroit de la rue Montmartre, il me dit tout à coup : “Retournez-vous et regardez !” C'était extraordinaire : vues de cet endroit, les toitures des Halles avaient un aspect saisissant. Dans le grandissement de la nuit tombante, on eût dit un entassement de palais babyloniens empilés les uns sur les autres. Il prit note de cet effet, qui se trouve décrit quelque part dans son livre. » Voir Le Ventre de Paris, Pléiade, I, p. 781. ↵



142) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10338, fos 134 à 149. ↵



143) C'est la fontaine des Innocents, construite par Pierre Lescot en 1550, à l'angle de la rue aux Fers et de la rue Saint-Denis, puis transportée au centre du marché des Innocents en 1788. Le sculpteur Jean Goujon en avait sculpté les bas-reliefs, dont Zola, dans sa jeunesse, admirait beaucoup la « gracieuse simplicité ».

Le marché des Innocents, pour les herbes et les légumes, avait été installé en 1785 sur le terrain de l'ancien cimetière des Innocents. Lorsque les Halles de Baltard furent construites, sous le Second Empire, on créa sur son emplacement le square des Innocents. ↵



144) Dans Le Ventre de Paris, les Méhudin sont marchandes de poisson. Gavard est marchand de volailles et rôtisseur. Logre est crieur aux Halles. Mlle Saget est une petite vieille du quartier, la Sarriette une jeune femme de vertu légère. La mère Chantemesse est une marchande de légumes en plein vent, « au petit tas » ; c'est elle qui a recueilli Cadine et Marjolin. ↵



145) Le Compas d'Or, auberge construite au xvie siècle, se trouvait aux nos 64 à 72 de la rue Montorgueil. ↵



146) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10338, f° 245. ↵



147) Ibid., f°s 165 à 178. ↵



148) 	Il s'agit de la barrière de l'octroi. A cette époque, certaines des marchandises qui entraient dans Paris étaient passibles d'une taxe. ↵



149) 	L'entrée des maraîchers dans Paris et leur installation dans les Halles est décrite au chapitre 1 du Ventre de Paris, à travers les regards étonnés et un peu inquiets de Florent. ↵



150) 	La pointe Saint-Eustache est le carrefour formé par les rues de Turbigo, Montmartre, Montorgueil et Rambuteau. Voir Pléiade, I, p. 609. ↵



151) 	A cette époque, la vente commençait, selon la saison, à 6 ou 7 heures. ↵



152) 	C'est la cloche qui réglait tous les mouvements aux Halles. ↵



153) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10338, f°s 217 à 237. ↵



154) 	Les notes qui précèdent ont été fournies à Zola par Mathieu. ↵



155) 	Les notes qui suivent ont été empruntées par Zola au travail de Pelletier. ↵



156) Les marchandes au petit tas s'installaient sur les trottoirs entourant les pavillons. La taxe de location y était moins élevée. ↵



157) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10338, Γ 266 à 291 et 179 à 182. ↵



158) 	Louise et Claire Méhudin incarnent les poissonnières des Halles, au chapitre 3 du Ven tre de Paris. ↵



159) 	De cette idée naîtra le personnage de Cadine. ↵



160) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10338, f°s 300 à 316. ↵



161) 	Pour l'exploitation romanesque de cette visite, on se reportera au chapitre 4 du Ventre de Paris (notamment Pléiade, I, pp. 789 et suivantes). ↵



162) 	Il avait été question de relier les Halles au chemin de fer de ceinture par une voie souterraine. Mais ce projet ne fut pas conduit à terme. ↵



163) Antithèse lumineuse et aérée des caves et des resserres, les toits des Halles offrent à Cadine et Marjolin un lieu d'escapades, qui les transforme en petits génies ailés de la Halle. « Dans le jour levant, au bord des gouttières, ils se becquetaient ainsi que font des oiseaux, polissonnant sous les tuiles » (Pléiade, I, p. 774). ↵



164) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10338, f°s 185 à 197. ↵



165) La fabrication du boudin occupera plusieurs pages du chapitre 2 du Ventre de Paris (Pléiade, I, pp. 683 et suivantes). ↵



166) En fait, ce personnage s'appellera Florent, dans le roman. Il est le demi-frère du charcutier Quenu. Républicain, arrêté après le coup d'État du 2 décembre 1851, il a été déporté à Cayenne, d'où il s'est évadé. Il est venu se réfugier auprès de son demi-frère, aux Halles. En fin de compte, dénoncé par Lisa, il sera de nouveau arrêté. ↵



167) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10271, f°s 101-117, 176-195, 206. ↵



168) 	On retrouve ce décor dans les premières pages de L'Assommoir, lorsque Gervaise s'en va laver son linge au lavoir de la rue Neuve-de-la-Goutte-d'Or (Pléiade, II, pp. 385-386). ↵



169) 	Cette grande maison est celle que Gervaise contemple longuement, au chapitre 2 de L'Assommoir, et où elle louera une boutique de blanchisseuse (Pléiade, II, pp. 413 et suivantes, et chap. 5, ibid., p. 493). ↵



170) 	Ceci se retrouve quelques pages après le début du premier chapitre. Gervaise est encore à sa fenêtre, au matin, regardant l'agitation croissante du boulevard (Pléiade, II, pp. 379-380). ↵



171) 	Pléiade, II, p. 376. ↵



172) 	Les restaurants du quartier des boulevards extérieurs, des Batignolles à Belleville, au pied de la butte Montmartre, apparaissent au chapitre 8 du roman, lorsque Coupeau et Lantier, réconciliés, « se paient des noces à tout casser ». Zola énumère la Ville de Bar-le-Duc, le Moulin de la Galette, les Lilas, le Lion d'Or, les Deux Marronniers, les Vendanges de Bourgogne, le Cadran Bleu, le Capucin, « des maisons de confiance, où l'on pouvait demander de tout, les yeux fermés… » (ibid., p. 619). ↵



173) 	Pléiade, II, chap. 1, p. 386. ↵



174) 	Le chapitre 5 du roman est tout entier consacré à l'évocation de la boutique de Gervaise, dans la grande maison de la rue de la Goutte-d'Or, et du travail des blanchisseuses (pp. 496 et suivantes). Zola y a exploité toute cette longue série de notes, puisées en partie, comme pour le travail du couvreur, dans les Manuels Roret. ↵



175) 	Sur le travail de Coupeau, couvreur de son état, voir L'Assommoir, chap. 4, Pléiade, II, pp. 478 et suivantes. ↵



176) 	Ces notes ont servi pour la conception des personnages qui apparaissent au chapitre 2 du roman. Coupeau vient présenter Gervaise à sa sœur et à son beau-frère, et la scène offre à Zola un prétexte pour décrire – et faire expliquer par Coupeau et Lorilleux – le travail du chaîniste. (Pléiade, II, pp. 425 et suivantes.) ↵



177) 	Le type du forgeron sera incarné dans L'Assommoir par Goujet, notamment dans la grande scène du chapitre 6, où Gervaise « a tout d'un coup l'idée d'aller voir Goujet dans sa forge » (Pléiade, II, pp. 526 et suivantes). ↵



178) 	« Maintenant, Nana était ouvrière, elle gagnait quarante sous chez Titreville, la maison de la rue du Caire où elle avait fait son apprentissage » (L'Assommoir, chap. 11, Pléiade, II, p. 714). Elle est fleuriste. On retrouve dans les pages suivantes de ce chapitre les notes brèves inscrites ici par Zola. ↵



179) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10308, Γ 208 à 316 et 429-430.

Pour rendre plus évidente la distribution thématique de ces Notes (sans dissimuler pour autant les répétitions et les caprices de la rédaction), nous les avons divisées en cinq sections, chacune avec un titre évidemment forgé : Regard sur les terns. – Descente aux enfers. – Le travail à la mine. – Habitudes et rituels. – Glanes. ↵



180) 	Zola s'est inspiré de ces observations pour écrire le chapitre 2 de la Ire partie de Germinal : « Au milieu des champs de blé et de betteraves, le coron des Deux-Cent-Quarante dormait sous la nuit noire… » (Pléiade, III, p. 1142). ↵



181) 	On voit ainsi la Maheude apparaître, au chapitre 2 de la IIe partie {ibid., p. 1204). ↵



182) 	Maheu a les cheveux jaunes, sa fille Catherine a les cheveux roux. ↵



183) 	La fosse Saint-Louis, à Anzin, était proche de Valenciennes. La route de Condé, dont il est question un peu plus bas, est l'avenue de Condé, à Anzin. C'est là que se trouvaient les bureaux de la Compagnie des Mines d'Anzin. Elle séparait Anzin de Valenciennes. Elle se prolongeait en direction de Denain, d'une part (à douze kilomètres de Valenciennes) et de Bruay-Escaupont, d'autre part (à six kilomètres de Valenciennes, en ligne droite).

De même, dans le roman, la localité imaginaire de Montsou est traversée par une rue unique le long de laquelle se situent toutes les activités. ↵



184) 	Ce sera tout à fait la description du bal du Bon-Joyeux, dans le pittoresque chapitre de la ducasse (IIIe partie, chapitre 2, Pléiade, III, p. 1268). ↵



185) 	Zola écrit à son ami Henry Céard, le lundi 25 février 1884 : « A Valenciennes depuis samedi au milieu des grévistes, qui.sont fort calmes d'ailleurs. » La grève des mineurs avait été décidée le 20 février, d'abord aux fosses Renard et Turenne de Denain. ↵



186) 	Sur le marchandage, voir ci-après, p. 470. ↵



187) 	Il s'agit d'Émile Basly, ancien mineur devenu cabaretier, âgé alors d'une trentaine d'années, et qui venait d'être élu secrétaire général de la chambre syndicale des mineurs du Nord. Le cabaret de Basly se trouvait à Denain, rue de Villars, et s'appelait Au XIXe siècle. Ce personnage servira de modèle, dans le roman, partie pour le cabaretier Rasseneur, partie pour Étienne Lantier.

Émile Basly, patronné par Henri Rochefort, sera élu député de la Seine en octobre 1885. De 1891 à 1924 il sera député du Pas-de-Calais. ↵



188) 	Sans doute le livre du Dr. A. Riembault : Hygiène des ouvriers mineurs dans les exploitations houillères, Paris, Baillière, 1861. ↵



189) 	Le « lieutenant » de Basly était un Belge, nommé Fauviau, installé à Denain depuis quelque temps. ↵



190) Voir Germinal. Ire partie. chapitre 3. ↵



191) 	La fosse Thiers se trouvait à Bruay, près d'Escaupont. Ce village s'étendait sur près de six kilomètres, le long d'une route toute droite. Le coron où vivent les personnages de Germinal a pour modèle le site du coron de la fosse Thiers. – Mais sa topographie est conçue sur le modèle du coron des Soixantedouze, à Anzin (voir p. 485). ↵



192) 	Il s'agit ici, de nouveau, d'Anzin et de la route qui, perpendiculairement à l'avenue de Condé, conduisait, au-delà de Valenciennes, à Saint-Amand-lesEaux (actuelle avenue Anatole-France). ↵



193) 	Voilà la première vue qu'Étienne Lantier prendra de la fosse, à son arrivée sur le site de Germinal (Ire partie, chapitre 1, Pléiade, III, p. 1134). ↵



194) 	Zola prêtera son angoisse latente à son héros, Étienne Lantier, lors de la première descente de celui-ci au fond (Ire partie, chapitre 3, Pléiade, III, p. 1159). ↵



195) 	Le terme exact est galibot, qu'on trouve dans le roman. ↵



196) 	Ces choses vues formeront la matière du chapitre 4 de la Ire partie : « Les quatre haveurs venaient de s'allonger les uns au-dessus des autres, sur toute la montée du front de taille… » (Pléiade, III, p. 1164). Le roman amplifie et intensifie l'expressionnisme déjà latent dans les notes sur Anzin. « Des formes spectrales s'y agitaient, les lueurs perdues laissaient entrevoir une rondeur de hanche, un bras noueux, une tête violente, barbouillée comme pour un crime » (ibid., p. 1165). ↵



197) 	Voir les chapitres 3 et 6 de la Ire partie (Pléiade, III, pp. 1152-1153 et 1185-1187). ↵



198) 	C'est le poste qu'occupe dans le roman Souvarine, l'anarchiste qui sabotera le Voreux. ↵



199) 	Philomène Levaque et la Brûlé sont trieuses. Voir Germinal, Ire partie, chapitre 6, Pléiade, III, p. 1187. ↵



200) 	C'est par ce goyot des échelles que remontent les mineurs de la fosse Jean-Bart, avec Catherine Maheu épuisée, lorsque les grévistes venus de Montsou ont coupé les câbles des bennes de descente et de remontée, au chapitre 2 de la Ve partie du roman (Pléiade, III, pp. 1404 et suivantes). ↵



201) 	Lorsque la répression militaire s'abattra sur Montsou, après les violences de la révolte, Étienne Lantier trouvera refuge dans le vieux puits abandonné de Réquillart, dont le petit Jeanlin a fait son « terrier » et l'entrepôt de ses rapines (VIe partie, chapitre 1). ↵



202) 	On voit ici Zola très attentif au jeu des lumières et de la nuit. Ces effets d'éclairage sur fond d'obscurité dominent la première page du roman, faisant du paysage de Germinal une « apparition fantastique », où l'inconnu des bruits se conjoint à l'inconnu des feux et des formes, pour désorienter et angoisser le profane. ↵



203) 	Ce détail fait penser au paysage de la fosse Thiers, à Bruay. La rivière canalisée est l'Escaut. ↵



204) 	Zola, à sa façon, est un obsessionnel. Il ne craint pas de répéter des informations déjà relevées. ↵



205) 	Zola a imaginé un accident dès l'ébauche de Germinal, bien avant de venir Anzin : « un éboulement d'où l'enfant sort estropié ». Cet accident, dont est victime Jeanlin, est conté au chapitre 5 de la IIIe partie. C'est là une des causes de la grève d'Anzin, en février 1884. Si les mineurs, en plus de l'abattage du charbon dans la taille, devaient entretenir le boisage de la voie inférieure, ils y voyaient une charge supplémentaire de travail sans avantages appréciables de salaires, avec pour conséquence aggravante des suppressions d'emplois de « raccommodeurs ». ↵



206) 	Personnage d'ivrogne, dans L'Assommoir. ↵



207) 	Une extraordinaire partie de « crosse » est décrite au chapitre 6 de la Ve partie de Germinal, tandis que les « charbonniers » en grève se rendent à leur réunion clandestine de la forêt de Vandamme. ↵



208) 	Un concours de pinsons a lieu au cours de la « ducasse » de Montsou (IIIe partie, chapitre 2, Pléiade, III, p. 1266). ↵



209) 	Ainsi de Maheu, au chapitre 4 de la IIe partie (ibid., p. 1230). Dans le roman, la scène se termine gaillardement… Voir ci-après, p. 489. ↵



210) 	La taillette est un morceau de bois biconique, que le joueur frappe avec un bâton, d'abord pour l'envoyer en l'air, puis pour le projeter au loin. ↵



211) 	C'est-à-dire à la fosse Thiers, à l'écart du centre de la ville. ↵



212) 	Ainsi, Étienne Lantier sera accepté comme logeur chez les Maheu. ↵



213) 	Comprendre : un porion ou un maître mineur, car les deux grades ne se confondent pas. ↵



214) 	Ces corons se trouvaient à Anzin. ↵



215) 	Les bureaux de la direction se trouvaient à Anzin, mais au voisinage immédiat de Valenciennes. Il fallait aller à Valenciennes pour fréquenter des « maisons publiques ». ↵



216) 	Dans leur affrontement avec un détachement de l'armée, les mineurs de Montsou feront pleuvoir sur les soldats une grêle de briques (VIe partie, chapitre 5, Pléiade, III, p. 1507). ↵



217) 	La forêt de Raismes se trouve entre Anzin et Bruay. ↵



218) 	Zola semble avoir forgé le nom de sa ville fictive dès son séjour à Anzin, sans doute à partir du nom de Valenciennes. ↵



219) 	Alfred Roll était un peintre, auteur d'une toile intitulée La Grève des mineurs, exposée au Salon de 1880 (conservée au musée de Valenciennes). Zola lui avait rendu visite dans son atelier parisien le 19 février 1884, avant son départ pour Valenciennes. ↵



220) 	Zola a souvent utilisé pour sa documentation, comme on l'a déjà vu à propos de L'Assommoir, la célèbre Encyclopédie Roret, collection de manuels pour l'enseignement des métiers techniques. ↵



221) 	Par mois. ↵



222) Ibid.., f°s 392 à 398. ↵



223) Ibid.	f°s 639 à 661. ↵



224) Notes Lefèvre, Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10274, f°s 435 à 506. ↵



225) 	L'ensemble de ces notes a servi pour mettre en scène le personnage de Jacques Lantier. On se reportera par exemple aux chapitres 2 et 5 de La Bête humaine (Pléiade, IV, pp. 1044-1045 et pp. 1127 et suivantes). ↵



226) 	La carrière de Roubaud, dans le roman, reproduira ce modèle, fourni par Pol Lefèvre. ↵



227) 	De ces notes sont issus pour une part les personnages de Misard, le stationnaire, de sa femme Phasie et de leurs deux filles, Flore et Louisette. Mais Flore, par exemple, prendra une dimension mythique que n'indiquent évidemment pas les notes documentaires : « Une grande fille forte, blonde, d'une beauté rude et puissante. A 18 ans, très formée déjà, gros bras, hanches solides, buste large, gorge ronde. Une statue antique, sous ses vêtements larges (…) Donc puissante et pas jolie, mais belle, à caractère. Au moral, un peu sombre et farouche, silencieuse surtout rêveuse, aimant la solitude. Vierge, d'une sagesse guerrière » (Ms. 10274, f° 555). ↵



228) Notes Lefèvre (suite), Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10274, f°s 456 à 499 et 504 à 506. ↵



229) 	Zola a étalé la matière de cet ensemble de notes sur tout le chapitre 1 du roman, en alternance avec les scènes qui se déroulent entre Séverine et Roubaud, dans l'appartement de la mère Victoire, des fenêtres duquel on découvre le spectacle de la gare et des voies. Il a fait usage également de ses propres observations, postérieures de quelques jours à ses entretiens avec Lefèvre. ↵



230) 	Cette dernière page, qui a été exploitée ultérieurement dans le chapitre 1 du roman (Pléiade, IV, pp. 999 et 1004), et dans le chapitre 3 (ibid., pp. 1067-1068), montre que d'importants éléments de l'intrigue du roman sont déjà en place lorsque Zola rédige le compte rendu de ses conversations avec Pol Lefèvre. ↵



231) 	La description de la maison du garde-barrière se retrouve au début du chapitre 3 de La Bête humaine (Pléiade, IV, p. 1025). Zola l'a située exactement entre les gares de Malaunay et de Barentin, après l'avoir primitivement placée au voisinage immédiat de Malaunay. Elle se trouvait ainsi « plus au centre du pays vallonné ». D'autre part, cet emplacement permettait de tirer parti du tunnel qui s'ouvre à 1,300 km au-delà de Malaunay, et, après 2,200 km de parcours, débouche à 5,500 km en deçà de Barentin. ↵



232) 	Ce Service d'un sous-chef au Havre donnera naissance à la longue description du travail de Roubaud qui occupe une grande partie du chapitre 3 du roman (Pléiade, IV, pp. 1053 et suivantes). Zola en suit exactement les données, mais il développe les notes, les enrichit et les entrecoupe de dialogues, de brefs tableaux de péripéties, de notations diverses, pour en faire la matière d'un récit de fiction. ↵



233) 	De fait, au début du chapitre 3 (Pléiade, IV, p. 1054), le roman indique que les Roubaud sont arrivés au Havre, par le train du crime, en provenance de Paris, à 23 h 05. C'est l'heure d'arrivée de l'express parti de Paris à 18 h 30, en 1888. Mais en 1869, époque où est censée se passer l'action du roman, ce même train arrivait au Havre à 23 h 25. ↵



234) 	L'hiver de 1879-1880 avait été en effet très rude. Dans ses lettres de la fin de 1879 et du début de 1880, Zola se décrit enfermé à Médan, écrivant Nana, isolé au milieu de chemins couverts de boue et de neige (Correspondance, Presses de l'Université de Montréal et Éditions du C.N.R.S., tome III).

Cette aventure, contée par Pol Lefèvre, a inspiré un des passages les plus pittoresques du roman. Zola l'a étendu aux dimensions du chapitre 3 tout entier (Pléiade, IV, pp. 1160 et suivantes). Les Notes Lefèvre sont utilisées comme un scénario, dont chaque phrase et presque chaque mot s'amplifieront en une péripétie, un dialogue, ou un rebondissement. Un incident bénin – mais raconté par Lefèvre avec précision et sens du suspens – se transforme en une « extraordinaire aventure », qui au surplus réussit à réunir presque tous les personnages du roman. Rien n'est plus instructif, sur la technique de composition et l'écriture romanesque de Zola, que le rapprochement de ces deux pages et du chapitre qui en est issu. Étonnant exemple de collaboration entre le technicien et le romancier. ↵



235) 	Le personnage du commissaire de surveillance administrative apparaît au chapitre 3 (Pléiade, IV, p. 1067), sous le nom de M. Cauche. ↵



236) 	Ce texte est à mettre en relation avec Mon Voyage (p. 545). L'ensemble de ces observations sur le travail et la psychologie des mécaniciens a nourri notamment les dernières pages du chapitre 4 de La Bête humaine (Pléiade, IV, pp. 1128 et suivantes). ↵



237) 	Zola, pour les besoins de son épisode final, avait demandé à Pol Lefèvre ce qu'il adviendrait d'un train ayant perdu son mécanicien et son chauffeur. La réponse de l'ingénieur est plutôt rassurante. Mais Zola n'hésitera pas devant un final épique et terrifiant, pour les besoins du symbole offert par cette machine folle, roulant dans la nuit noire « on ne savait où », allant « quand même à l'avenir, insoucieuse du sang répandu » (Pléiade, IV, p. 1331). La réalité rejoint encore de nos jours la fiction. En juin 1985, un mécanicien du TGV, après le départ de Lyon, se suicida en se jetant, en pleine vitesse, hors de sa motrice, abandonnant le convoi à sa course. Mais celui-ci s'arrêta automatiquement au bout de quelques dizaines de secondes – justifiant à un siècle de distance, avec tous les atouts des automatismes modernes, la sérénité de l'ingénieur de 1889. ↵



238) Les pages qui suivent figurent dans le dossier préparatoire de La Bête humaine, sous le titre : Mes notes – Le Havre-Rouen-Malaunay-Paris : Départ du train de 6 h 30 (B.N., Ms., Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10274, f°s 508 à 535). Nous avons cependant ajouté quatre feuillets détachés des Notes Lefèvre, intitulés Itinéraire de Paris au Havre (f°s 500-503, ici pp. 531-532), pour donner plus de logique au texte. ↵



239) 	Voir le chapitre 3 du roman, Pléiade, IV, pp. 1057, 1064. Zola, lors de son voyage au début de mars 1889, a visiblement parcouru et observé attentivement la topographie et le paysage de la ville. Ce texte fournit une image exacte de ce quartier du Havre à la fin du xixe siècle. ↵



240) 	On peut lire, en parallèle avec ces pages, celles où Guy de Maupassant, dans Pierre et Jean, en 1887, soit deux ans avant le voyage de Zola, décrit le paysage du port du Havre. ↵



241) 	Sur le quai de la gare Saint-Lazare, et du haut du pont de l'Europe, Zola avait surtout retenu, comme il le fera sur la locomotive du Paris-Mantes, des instantanés, visions et bruits, toute une énumération de signes bizarres, sans signification pour le profane, où passent tout l'inconnu et toute la poésie du spectacle. Ceci rappelle à l'évidence les toiles de Monet, sur la gare SaintLazare, précisément, ou de Gustave Caillebotte, sur le pont de l'Europe ; Monet, dont les Gares avaient inspiré à Zola ces lignes, en 1877 : « On y entend le grondement des trains qui s'engouffrent ; on y voit des débordements de fumée qui roulent sous les vastes hangars. Là est aujourd'hui la peinture, dans ces cadres modernes d'une si belle largeur. Nos artistes doivent trouver la poésie des gares comme leurs pères ont trouvé celle des forêts et des fleuves » (Le Sémaphore de Marseille, 19 avril 1877). ↵



242) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10274, f°s 307 à 335. ↵



243) On retrouvera toutes ces observations à la fin du chapitre 5, où l'on voit Jacques, sur la Lison, conduire le train de 6 h 30 de Paris jusqu'au Havre, en un superbe raccourci de deux pages et demie. Zola s'est servi avec mesure de ses notes, cherchant à donner au récit une exacte couleur professionnelle, mais non point une technicité excessive (Pléiade, IV, pp. 1131-1133). ↵



244) 	Voir Pléiade, IV, p. 1522. ↵



245) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10328, f°s 115 à 150. ↵



246) De ces notes, naîtra la toute première page de La Terre, qui associe à la description du semeur (Jean Macquart) la vision de la plaine de Beauce : « Sous le ciel vaste, un ciel couvert de la fin d'octobre, dix lieues de cultures étalaient en cette saison les terres nues, jaunes et fortes, des grands carrés de labour, qui alternaient avec les nappes vertes des luzernes et des trèfles ; et cela sans un coteau, sans un arbre, à perte de vue, se confondant, s'abaissant, derrière la ligne d'horizon, nette et ronde comme sur une mer » (Pléiade, IV, p. 368). ↵



247) 	L'image de la mer, avec les comparaisons dérivées, réapparaît de place en place dans le roman, comme un motif symphonique. Ainsi, dans le premier chapitre de la IIIe partie, qui décrit cette fois la Beauce au printemps, dans la saison où elle s'est offerte au regard de Zola : « Continuellement, une ondulation succédait à une autre, l'éternel flux battait sous le vent du large… » (Pléiade, IV, p. 531). – Voir aussi le chapitre 4 de la IIIe partie, qui montre la Beauce au mois d'août : « C'était maintenant une mer blonde, incendiée, qui semblait refléter le flamboiement de l'air, une mer roulant sa houle de feu, au moindre souffle » (ibid., p. 564). ↵



248) 	Les maisons closes de la rue aux Juifs sont évoquées dans le roman, au moment où Zola raconte la carrière des Badeuil : Charles Badeuil et sa femme, Laure, fille du vieux Fouan, devenus tenanciers de maison publique à Chartres, propriétaires du 19… « Dès la seconde année, le 19, restauré, orné de rideaux et de glaces, pourvu d'un personnel choisi avec goût, se fit si avantageusement connaître, qu'il fallut porter à six le nombre des femmes. MM. les officiers, MM. les fonctionnaires, enfin toute la société n'alla plus autre part » (Pléiade, IV, p. 401). ↵



249) 	Le spectacle qu'offrait un marché en Beauce est décrit au chapitre 6 de la IIe partie de La Terre (Pléiade, IV, pp. 504 et suivantes). Zola a transporté à Cloyes les notes qu'il avait prises sur le marché de Châteaudun, fondant ensemble son reportage à Châteaudun et son reportage à Cloyes, qui suit ces pages. ↵



250) 	La fin du chapitre 6 de la IIe partie s'achève par une série de scènes d'auberge, avec les personnages de Buteau, Lise, Jésus-Christ, Jean Macquart. ↵



251) 	Ces scènes passent telles quelles, orchestrées, dans le chapitre précité (voir par exemple p. 511). ↵



252) Romilly-sur-Aigre a fourni le modèle du village fictif de Rognes, où Zola situe l'action de La Terre. Le romancier a conservé le nom de la rivière ; mais alors que Romilly est sur la rive gauche de l'Aigre, Rognes se situera sur la rive droite (voir Pléiade, IV, p. 368). ↵



253) On retrouve les éléments de ce paysage au chapitre 4 de la Ire partie du roman, lorsque l'abbé Godard, curé de Bazoches-le-Doyen (nom fictif tiré du nom du village réel d'Auzouer-le-Doyen), vient célébrer la messe à Rognes (Pléiade, IV, p. 406). ↵



254) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10328, f°s 151 à 178. ↵



255) 	Voir La Terre, IIe partie, chap. 1, Pléiade, IV, pp. 439 et suivantes. Tout ce chapitre est consacré au fermier Alexandre Hourdequin et à sa ferme de la Borderie. Zola a notablement agrandi les proportions de la ferme qu'il a visitée à Villelouo. chez le fermier Hénault. ↵



256) 	Le fermier Hourdequin, dans le roman (Pléiade, IV, p. 492), résume les avantages et les inconvénients du morcellement de la terre. « Il pensait ajouter, en faveur de la petite propriété, qu'elle faisait des hommes plus dignes, plus fiers, plus instruits. » Mais « le morcellement, en multipliant les transports, détériorait les chemins, augmentait les frais de production, sans parler du temps perdu ». ↵



257) 	Une veillée dans l'étable occupe la totalité du chapitre 5 de la Ire partie de La Terre (Pléiade, IV, pp. 421 et suivantes). – Pour la fête du pays, voir la fête patronale de Rognes, au chapitre 3 de la IIIe partie (ibid., pp. 550 et suivantes). ↵



258) 	Le chapitre 4 de la IIIe partie sera celui de la moisson et de la folie charnelle. Les notes qui précèdent sont exploitées au début du chapitre (Pléiade, IV, p. 564). ↵



259) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10329, f°s 263 à 276. ↵



260) L'ensemble de ces notes a servi pour la composition du chapitre 2 de la Ire partie du roman : la visite de Fouan et de ses enfants au notaire Baillehache, à Cloyes. Un épisode du chapitre 2 de la IIIe partie, au cours duquel le personnage de Jésus-Christ, fils des Fouan, réussit à soutirer de l'argent à ses parents, trouve également sa source dans les Notes Malet. ↵



261) 	Pléiade, I {Études et Notes, pp. 1353-1560). ↵



262) 	Notamment le livre du prince Georges Bibesco, Campagne de 1870. Belfort, Reims, Sedan. Le 7e corps de Varmée du Rhin, Paris, Plon, 1872 ; et celui du général Lebrun, Guerre de 1870. Bazeilles-Sedan, Paris, Dentu, 1884. ↵



263) Bibliothèque nationale, Manuscrits, Nouvelles acquisitions françaises, Ms. 10287. f°s 1 à 110. ↵



264) 	Courcelles se trouve au nord-ouest de la ville. ↵



265) 	Il faut sans doute lire : « à l'est ». Zola a commis un lapsus. Châlonssur-Marne est au sud-est de Reims. Ensuite le 7e corps ne cessera de se diriger vers l'est. ↵



266) 	Comme l'avait fait le 7e corps, Zola s'engage sur les chemins de traverse qui conduisent à Vaudesincourt et à Dontrien. Partout, il note en quelques traits l'aspect le plus caractéristique des villages. ↵



267) 	Le 7e corps de l'armée de Châlons est arrivé à Dontrien le 23 août 1870 au soir. ↵



268) 	Donc, le 24 août 1870 au matin. Cette étape conduira le 7e corps jusqu'à Contreuve. ↵



269) 	Suivons bien l'itinéraire de Zola à travers cette partie de la Champagne, sur les actuelles départementales 20, 15 et 41. Il est passé successivement à Dontrien, Saint-Martin-l'Heureux, Saint-Hilaire, Hauviné, Saint-Clément, Saint-Pierre, Saint-Étienne, Sémide, et Contreuve, avant d'arriver à Vouziers. ↵



270) 	Le 7e corps était le 25 août à Vouziers. Il ne reçut aucun ordre de mouvement pour la journée du 26. Son chef le fit seulement passer sur la rive droite de l'Aisne. ↵



271) 	Chestre, au nord-est, et Falaise, au sud-est, sont tout proches de Vouziers. ↵



272) 	La IVe armée prussienne avait franchi la Meuse le 24 août, et, remontant à travers la forêt de l'Argonne, elle repoussait l'armée française vers le nord, en combinaison avec la IIIe armée prussienne, qui venait de Châlons-sur-Marne. L'avant-garde prussienne pénétra dans Vouziers quelques heures après le départ du 7e corps français. ↵



273) 	En fait, la route du Chesne s'ouvre à gauche, en direction du nord. ↵



274) 	A partir de Vouziers, les Zola ont pénétré dans l'Argonne, traversant les villages de Quatre-Champs, Noirval, Châtillon, Belleville, Germont, Authe, Saint-Pierremont, Oches, et arrivant enfin, après beaucoup de détours et un crochet en direction de Stonne, au Chesne. « A chaque angle du chemin, écrira Gaston Calmette dans Le Figaro du 28 avril 1891, Zola descendait, étonné de ne rencontrer pendant des heures entières ni habitation, ni paysan, ni charrette dans ce pays qui paraît déserté depuis les hécatombes qui l'ont ensanglanté. » Le 26 avril 1891, dans une interview au Petit Ardennais, Zola décrivit l'Argonne en ces termes : « Lorsqu'on parle des Ardennes, des défilés de l'Argonne, on songe à un pays très accidenté, très pittoresque, et, après tout, l'imagination est au-dessus de la réalité. Moi, n'est-ce pas, avec mon imagination de Méridional, mes idées romantiques, je me figurais l'Argonne très escarpée, un amas de rochers abrupts, des défilés à pic, entre des précipices, comme ceux des Alpes, par exemple. Eh bien ! Je me trompais singulièrement. Rien de tout cela. En somme, ces défilés de l'Argonne ne sont que de simples vallonnements, avec des routes plates, et sans doute le pays est un peu accidenté, bossué, mais non pas très montagneux ; il n'y a rien de ce pittoresque extraordinaire dont on parle. Après tout, les défilés de l'Argonne ne sont que des buttes de terre ! » ↵



275) 	Ceci se passait le 27 août 1870. ↵



276) 	L'Empereur et le maréchal de Mac-Mahon avaient séjourné au Chesne le 27 août. Autour d'eux, les 100 000 hommes de l'armée. Mais déjà les armées prussiennes bloquaient toute avance vers Metz, à l'est, et, venant d'autre part du sud, talonnaient les Français. Mac-Mahon songeait à se retirer sur Mézières. L'obstination de l'impératrice, à Paris, empêchera la manœuvre de retraite. ↵



277) 	L'Empereur et sa suite passèrent à Stonne le 29 août. ↵



278) 	Du Chesne, Zola se rendit à Stonne, puis à Raucourt. Ce village, le 29 août 1870, avait été traversé par le 1er et le 7e corps. Les Bavarois le traversèrent à leur tour, derrière les Français, le 30 août. ↵



279) 	Un engagement à Beaumont, le 29 août, tourna à l'avantage des Prussiens. C'était un prélude au désastre de Sedan. ↵



280) 	Quittant Raucourt, les Zola ont pénétré dans le défilé d'Haraucourt, où l'artillerie bavaroise avait semé un début de panique parmi les troupes du 7e corps. De là, ils ont gagné Remilly : des hauteurs dominant le village, ils découvraient Sedan et Bazeilles. ↵



281) 	Dans la nuit du 31 août, une partie de l'armée française franchit la Meuse et se porta à Sedan. Le 7e corps y entra, le 31 août au matin, en pleine désorganisation. ↵



282) 	Zola a gagné Sedan par la rive gauche, tout en observant le champ de bataille de Bazeilles, de l'autre côté de la Meuse. ↵



283) 	De Sedan, Zola est allé d'abord à Bazeilles, en amont de Sedan sur la Meuse, par la route de Balan. Il a visité la maison de la dernière cartouche, rendue célèbre par une toile du peintre Alphonse de Neuville, exposée au Salon de 1873.

La bataille de Sedan commença le 1er septembre 1870, au petit jour. ↵



284) 	Zola a observé les positions qu'occupait l'artillerie allemande de l'autre côté de la Meuse, sur la rive gauche, dans le bois de la Marfée, et, encore plus haut, à la Croix-Piot, point d'observation choisi par le roi de Prusse pendant la bataille. ↵



285) 	Wadelincourt se trouve de l'autre côté de la Meuse, en face de Balan. ↵



286) 	Zola a parcouru le vallon de la Givonne. Il a étudié le mouvement d'enveloppement effectué par les Prussiens. Il est monté sur le mamelon d'Illy, d'où l'on voit les lieux où s'est battu le 7e corps : Hattoy, Floing, Fleigneux. Du plateau de l'Algérie, il a pu observer tout le champ de bataille, avant de revenir à Sedan. ↵



287) 	La IIIe armée allemande venait du sud et la IVe de l'est. ↵



288) 	Commandant de la division de cavalerie du 7e corps. ↵



289) 	En réalité, le lundi 5. ↵



290) 	Une nouvelle excursion a conduit Zola à Gaulier et à Floing, où la cavalerie du général Margueritte avait chargé. Par le défilé de Saint-Albert, il s'est rendu à la presqu'île d'Iges, « le camp de la misère ». ↵



291) 	Dans ce cas, l'armée française aurait pu faire retraite en direction de Mézières. Mais il aurait fallu que tous les corps aient été installés plus tôt, plus au nord de Sedan : non pas à Floing et Illy, mais à Fleigneux, Saint-Menges et Saint-Albert. ↵



292) 	Il s'agit de la place Turenne. ↵



293) 	Au château de Bellevue, Zola a été reçu par le propriétaire, Henri Ninnin. ↵



294) 	L'Empereur a passé la nuit du 3 au 4 septembre à Bouillon (Belgique), à l'hôtel de la Poste, sur la route de l'exil en Allemagne. ↵



295) 	En haut de la Croix-Piot, Zola découvre, une fois de plus, sous l'angle qui avait été celui du vainqueur prussien, le panorama de la bataille. ↵



296) 	Il s'agit là d'une autre sortie de Zola, non plus au nord et à l'ouest de la ville, comme dans les pages précédentes, mais au sud – par où il était arrivé à Sedan, et où il avait fait une première visite (sans s'arrêter à « Mon Repos »). ↵



297) 	Ces forts – le Palatinat, la Citadelle, le fort de Nassau – étaient restés inutiles pendant la bataille. ↵



298) 	Les murailles et les portes de la ville, citées ici, avaient été démolies en 1875, pour que la ville puisse s'agrandir. Mais il en restait des photographies, prises pendant les jours des combats. ↵



299) 	Dans le roman, Zola se fiera, pour l'épisode du drapeau blanc et pour celui de la sortie de l'Empereur, aux récits des généraux Lebrun et Pajol. ↵



300) 	Le général de Failly commandait le 5e corps. ↵



301) 	M. Navelle était un ancien officier d'artillerie du 5e corps, retiré à Sedan, qui avait expliqué à Zola le déroulement des combats. ↵



302) 	Le soir de sa reddition, Napoléon III avait passé la nuit à l'hôtel Hunin-Chaidron, à Bouillon. Zola visita la chambre où avait couché l'Empereur et en dessina le plan. Il vit au mur deux gravures que Napoléon III avait pu contempler : Le Jugement dernier et Rouget de lisle chantant la Marseillaise. ↵



303) 	Mes voyages, éd. René Temois, Paris, Fasquelle. ↵



304) 	Voir : Dr François Émile-Zola et Massin, Zola photographe, Paris, Denoël, 1979. ↵



305) On se reportera, pour plus de détails, aux notices biographiques des éditions nouvelles des Rougon-Macquart, ou à Henri Mitterand, Zola et le Naturalisme, coll. Que Sais-Je, P.U.F., 1986. Voir aussi la notice de Colette Becker sur Émile Zola, dans le Dictionnaire des Littératures de langue française, éd. Bordas, 1985. ↵





