La rue des Enfants-Rouges, au quartier du Temple.
Une rue étroite comme un égout, des ruisseaux stagnants, des flaques de boue noire, des odeurs de moisi et d’eau sale sortant des allées béantes.
De chaque côté, des maisons très hautes, avec des fenêtres de casernes, des vitres troubles, sans rideaux, des maisons de journaliers, d’ouvriers en chambre, des hôtels de maçons et des garnis à la nuit.
Au rez-de-chaussée, des boutiques. Beaucoup de charcutiers, de marchands de marrons ; des boulangeries de gros pain, une boucherie de viandes violettes et jaunes.
Pas d’équipages dans la rue, de falbalas, ni de flâneurs sur les trottoirs, — mais des marchands de quatre saisons criant le rebut des Halles, et une bousculade d’ouvriers sortant des fabriques, la blouse roulée sous le bras.
C’est le huit du mois, jour où les pauvres payent leur terme, où les propriétaires, las d’attendre, mettent la misère à la porte.
C’est le jour où l’on voit passer dans des carrioles des déménagements de lits de fer et de tables boiteuses, entassés les pieds en l’air, avec les matelas éventrés et la batterie de cuisine.
Et pas même une botte de paille pour emballer tous ces pauvres meubles estropiés, douloureux, las de dégringoler les escaliers crasseux et de rouler des greniers aux caves !
La nuit tombe.
Un à un les becs de gaz s’allument, reflétés dans les ruisseaux et dans les devantures de boutiques.
Le brouillard est froid.
Les passants se hâtent.
Adossé au comptoir d’un marchand de vin, dans une bonne salle bien chauffée, le père Louveau trinque avec un menuisier de la Villette.
Son énorme figure de marinier honnête, toute rougeaude et couturée, s’épanouit dans un large rire qui secoue ses boucles d’oreilles.
« Affaire conclue, père Dubac, vous m’achetez mon chargement de bois au prix que j’ai dit.
— Topez-là.
— À votre santé !
— À la vôtre ! »
On choque les verres, et le père Louveau boit, la tête renversée, les yeux mi-clos, claquant la langue, pour déguster son vin blanc.
Que voulez-vous ! personne n’est parfait, et le faible du père Louveau, c’est le vin blanc. Ce n’est pas que ce soit un ivrogne. — Dieu non ! — La ménagère, qui est une femme de tête, ne tolérerait pas la ribote ; mais quand on vit comme le marinier, les pieds dans l’eau, le crâne au soleil, il faut bien avaler un verre de temps en temps.
Et le père Louveau, de plus en plus gai, sourit au comptoir de zinc qu’il aperçoit au travers d’un brouillard et qui le fait songer à la pile d’écus qu’il empochera demain en livrant son bois.
Une dernière poignée de main, un dernier petit verre et l’on se sépare.
« À demain sans faute ?
— Comptez sur moi. »
Pour sûr il ne manquera pas le rendez-vous, le père Louveau. Le marché est trop beau, il a été trop rondement mené pour qu’on traînasse.
Et le joyeux marinier descend vers la Seine, roulant les épaules, bousculant les couples, avec la joie débordante d’un écolier qui rapporte un bon point dans sa poche.
Qu’est-ce qu’elle dira la mère Louveau, — la femme de tête, — quand elle saura que son homme a vendu le bois du premier coup, et que l’affaire est bonne ?
Encore un ou deux marchés comme celui-là et on pourra se payer un bateau neuf, planter là la Belle Nivernaise qui commence à faire par trop d’eau.
Ce n’est pas un reproche, car c’était un fier bateau dans sa jeunesse ; seulement voilà, tout pourrit, tout vieillit, et le père Louveau lui-même sent bien qu’il n’est plus aussi ingambe que dans le temps où il était « petit derrière » sur les flotteurs de la Marne.
Mais qu’est-ce qui se passe là-bas ?
Les commères s’assemblent devant une porte ; on s’arrête, on cause et le gardien de la paix, debout au milieu du groupe, écrit sur son calepin.
Le marinier traverse la chaussée par curiosité, pour faire comme tout le monde.
« Qu’est-ce qu’il y a ? »
Quelque chien écrasé, quelque voiture accrochée, un ivrogne tombé dans le ruisseau, rien d’intéressant...
Non ! c’est un petit enfant assis sur une chaise de bois, les cheveux ébouriffés, les joues pleines de confitures, qui se frotte les yeux avec les poings.
Imperturbable et digne comme s’il interrogeait un prévenu, l’agent questionne le marmot et prend des notes.
« Comment t’appelles-tu ?
— Totor.
— Victor quoi ? »
Pas de réponse.
Le mioche pleure plus fort et crie :
« Maman ! maman ! »
Alors une femme qui passait, une femme du peuple, très laide, très sale, traînant deux enfants après elle, sortit du groupe et dit au gardien :
« Laissez-moi faire. »
Elle s’agenouilla, moucha le petit, lui essuya les yeux, embrassa ses joues poissées.
« Comment s’appelle ta maman, mon chéri ? »
Le sergent de ville s’adressa aux voisins :
« Voyons, vous, le concierge, vous devez connaître ces gens-là ? »
On n’avait jamais su leur nom.
Tout ce qu’on pouvait dire, c’est qu’ils habitaient là depuis un mois, qu’ils n’avaient jamais payé un sou, que le propriétaire venait de les chasser, et que c’était un fameux débarras.
« Qu’est-ce qu’ils faisaient ?
— Rien du tout. »
Le père et la mère passaient leur journée à boire et leur soirée à se battre.
Ils ne s’entendaient que pour rosser leurs enfants, deux garçons qui mendiaient dans la rue et volaient aux étalages.
Une jolie famille, comme vous voyez.
« Croyez-vous qu’ils viendront chercher leur enfant ?
— Sûrement non. »
Ils avaient profité du déménagement pour le perdre.
Ce n’était pas la première fois que cette chose-là arrivait, les jours du terme.
Alors l’agent demanda :
« Personne n’a donc vu les parents s’en aller ? »
Ils étaient partis depuis le matin, le mari poussant la charrette, la femme un paquet dans son tablier, les deux garçons les mains dans leurs poches.
Et maintenant, rattrape-les.
Les passants se récriaient indignés, puis continuaient leur chemin.
Sa mère l’avait assis sur une chaise et lui avait dit :
« Sois sage. »
Depuis, il attendait.
Comme il criait la faim, la fruitière d’en face lui avait donné une tartine de confiture.
Mais la tartine était finie depuis longtemps, et le marmot avait recommencé à pleurer.
Autour de lui le rassemblement grandissait et l’agent ennuyé l’avait pris par la main pour le conduire au poste.
« Voyons, personne ne le réclame ?
— Un instant ! »
Tout le monde se retourna.
Et l’on vit une grosse bonne figure rougeaude qui souriait bêtement jusqu’aux oreilles chargées d’anneaux en cuivre.
« Un instant ! si personne n’en veut, je le prends, moi. »
Et comme la foule poussait des exclamations :
« À la bonne heure !
— C’est bien, ce que vous faites là.
— Vous êtes un brave homme. »
Le père Louveau, très allumé par le vin blanc, le succès de son marché et l’approbation générale, se posa les bras croisés au milieu du cercle.
« Eh bien ! quoi ? C’est tout simple. »
Puis les curieux l’accompagnèrent chez le commissaire de police, sans laisser refroidir son enthousiasme. Là, selon l’usage en pareil cas, on lui fit subir un interrogatoire.
« Votre nom ?
— François Louveau, monsieur le commissaire, un homme marié, et bien marié, j’ose le dire, avec une femme de tête. Et c’est une chance pour moi, monsieur le commissaire, parce que je ne suis pas très fort, pas très fort, hé ! hé ! voyez-vous. Je ne suis pas un aigle. « François n’est pas un aigle », comme dit ma femme. »
« Votre profession ?
— Marinier, monsieur le commissaire, patron de , un rude bateau, monté par un équipage un peu chouette. Ah ! ah ! fameux, mon équipage !... Demandez plutôt aux éclusiers, depuis le pont Marie jusqu’à Clamecy... Connaissez-vous ça, Clamecy, monsieur le commissaire ? »
Les gens souriaient autour de lui, le père Louveau continua, bredouillant, avalant les syllabes.
« Un joli endroit, Clamecy, allez ! Boisé du haut en bas ; du beau bois, du bois ouvrable ; tous les menuisiers savent ça... C’est là que j’achète mes coupes. Hé ! hé ! je suis renommé pour mes coupes. J’ai le coup d’œil, quoi ! Ce n’est pas que je sois fort ; — bien sûr je ne suis pas un aigle, comme dit ma femme ; — mais enfin ! j’ai le coup d’œil. Ainsi, tenez je prends un arbre, gros comme vous, — sauf votre respect, monsieur le commissaire, — je l’entoure avec une corde comme ça... »
L’agent se débattait.
« Laissez-moi donc tranquille.
— Mais si... Mais si... C’est pour faire voir à monsieur le commissaire... Je l’entortille comme ça, et puis, quand j’ai la mesure, je multiplie, je multiplie... Je ne me rappelle plus par quoi je multiplie... C’est ma femme qui sait le calcul. Une forte tête, ma femme. »
La galerie s’amusait énormément, et M. le commissaire lui-même daignait sourire derrière sa table.
Quand la gaieté fut un peu calmée, il demanda :
« Que ferez-vous de cet enfant-là ?
— Pas un rentier, pour sûr. Il n’y a jamais eu de rentier dans la famille. Mais un marinier, un brave garçon de marinier, comme les autres.
— Vous avez des enfants ?
— Si j’en ai ! Une qui marche, une qui tête et un qui vient. Pas trop mal, n’est-ce pas, pour un homme qui n’est pas un aigle ? Avec celui-là ça fera quatre, mais bah ! quand il y en a pour trois, il y en a pour quatre. On se tasse un peu. On serre sa ceinture, et on tâche de vendre son bois plus cher. »
Et ses boucles d’oreilles remuaient, secouées par son gros rire, tandis qu’il promenait un regard satisfait sur les assistants.
On poussa devant lui un gros livre.
Comme il ne savait pas écrire, il fit une croix, au bas de la page.
Puis le commissaire lui remit l’enfant trouvé.
« Emmenez le petit, François Louveau, et élevez-le bien. Si j’apprends quelque chose à son sujet, je vous tiendrai au courant. Mais il n’est pas probable que ses parents le réclament jamais. Quant à vous, vous m’avez l’air d’un brave homme, et j’ai confiance en vous. Obéissez toujours à votre femme. Et au revoir ! Ne buvez pas trop de vin blanc. »
La nuit noire, le brouillard froid, la presse indifférente des gens qui se hâtent de rentrer chez eux, tout cela est fait pour dégriser vivement un pauvre homme.
À peine dans la rue, seul avec son papier timbré en poche et son protégé par la main, le marinier sentit tout d’un coup tomber son enthousiasme ; et l’énormité de son action lui apparut.
Un niais ? Un glorieux ?
Quel accueil, bonnes gens, quel accueil !
C’est terrible une femme de tête pour un pauvre homme qui a le cœur sur la main.
Jamais il n’oserait rentrer chez lui.
Que faire ? Que faire ?
Ils cheminaient dans le brouillard.
Louveau gesticulait, parlait seul, préparait un discours.
Victor traînait ses souliers dans la crotte.
Alors le père Louveau s’arrêta, le prit à son cou, l’enveloppa dans sa vareuse.
L’étreinte des petits bras serrés lui rendit un peu de courage.
Ma foi, tant pis ! il risquerait le paquet.
Si la mère Louveau les mettait à la porte, il serait temps de reporter le marmot à la police ; mais peut-être bien qu’elle le garderait pour une nuit, et ce serait toujours un bon dîner de gagné.
Ils arrivaient au pont d’Austerlitz, où  était amarrée.
L’odeur fade et douce des chargements de bois frais emplissait la nuit.
Toute une flottille de bateaux grouillait dans l’ombre de la rivière.
Le mouvement du flot faisait vaciller les lanternes et grincer les chaînes entrecroisées.
Pour rejoindre son bateau, le père Louveau avait à traverser deux chalands reliés par des passerelles.
Comme la nuit était noire !
Seule une petite lampe étoilait la vitre de la cabine, et une raie lumineuse, qui filtrait sous la porte, animait le sommeil de .
On entendait la voix de la mère Louveau qui grondait les enfants en surveillant sa cuisine.
« Veux-tu finir Clara ? »
Le marinier poussa la porte.
La mère Louveau lui tournait le dos, penchée sur le poêlon, mais elle avait reconnu son pas et dit sans se déranger :
« C’est toi, François ? Comme tu rentres tard ! »
Les pommes de terre sautaient dans la friture crépitante et la vapeur qui s’envolait de la marmite vers la porte ouverte troublait les vitres de la cabine.
François avait posé le marmot par terre, et le pauvre mignon, saisi par la tiédeur de la chambre, sentait se déraidir ses petits poings rougis.
« Fait chaud... »
La mère Louveau se retourna.
Et montrant à son homme l’enfant déguenillé debout au milieu de la chambre, elle cria d’un ton courroucé :
« Qu’est-ce que c’est que ça ? »
Non ! il y a de ces minutes, dans les meilleurs ménages.
« Une surprise, hé ! hé ! une surprise ! »
Le marinier riait jusqu’aux oreilles pour se donner une contenance ; mais il aurait bien voulu être encore dans la rue.
Et comme sa femme, attendant une explication, le regardait d’un air terrible, il bégaya l’histoire tout de travers, avec des yeux suppliants de chien qu’on menace.
Ses parents l’avaient abandonné, il l’avait trouvé pleurant sur le trottoir. On avait demandé :
« Qu’est-ce qui en veut ? »
« Moi. »
Et le commissaire lui avait dit :
« Emportez-le.
— Pas vrai, petit ? »
Alors la mère Louveau éclata :
« Tu es fou, ou tu as trop bu ! A-t-on jamais entendu parler d’une bêtise pareille ? Tu veux donc nous faire mourir dans la misère ? Tu trouves que nous sommes trop riches ? Que nous avons trop de pain à manger ? Trop de place pour coucher ? »
François considérait ses souliers sans répondre.
« Mais, malheureux, regarde-toi, regarde nous ! Ton bateau est percé comme mon écumoire ! Et il faut encore que tu t’amuses à ramasser les enfants des autres dans les ruisseaux. »
« Tu vas me faire le plaisir de reporter cet enfant-là au commissaire de police. S’il fait des façons pour le reprendre, tu lui diras que ta femme ne veut pas. Est-ce compris ? »
Elle marchait sur lui, son poêlon à la main, avec un geste menaçant.
Le marinier promit tout ce qu’elle voulut.
« Voyons, ne te fâche pas. J’avais cru bien faire. Je me suis trompé. Ça suffit. Faut-il le ramener tout de suite ? »
La soumission du bonhomme adoucit la mère Louveau. Peut-être aussi eut-elle la vision d’un de ses enfants à elle perdu tout seul dans la nuit, la main tendue vers les passants.
Elle se détourna pour mettre son poêlon sur le feu et dit d’un ton bourru :
« Ce n’est pas possible ce soir, le bureau est fermé. Et maintenant que tu l’as pris, tu ne peux pas le reporter sur le trottoir. On le gardera cette nuit, mais demain matin... »
Et la mère Louveau était si en colère qu’elle tisonnait le feu à tour de bras...
« Mais demain matin, je te jure bien que tu m’en débarrasseras ! »
La ménagère mettait le couvert brutalement, heurtant les verres, jetant les fourchettes.
Clara, effrayée, se tenait coite dans un coin.
Le bébé grognait sur le lit, et l’enfant trouvé regardait avec admiration rougir la braise.
Lui qui n’avait peut-être jamais vu de feu depuis qu’il était né !
Ce fut bien une autre joie quand il se trouva à table, une serviette au cou, un monceau de pommes de terre dans son assiette.
La mère Louveau le servait rageusement, au fond un brin touchée par cet appétit d’enfant maigre.
La petite Clara, ravie, le flattait avec sa cuillère.
Louveau, consterné, n’osait plus lever les yeux.
La table desservie, ses enfants couchés, la mère Louveau s’assit près du feu, le petit entre les genoux, pour lui faire un peu de toilette.
« On ne peut pas le coucher, sale comme il est. Je parie qu’il n’a jamais vu ni l’éponge ni le peigne. »
L’enfant tournait comme une toupie dans ses mains.
Vraiment, une fois lavé et démêlé, il n’avait pas trop laide mine, le pauvre petit gosse, avec son nez rose de caniche et ses mains, rondes comme des pommes d’api.
La mère Louveau considérait son œuvre avec une nuance de satisfaction.
« Quel âge peut-il avoir ? »
François posa sa pipe, enchanté de rentrer en scène.
C’était la première fois qu’on lui parlait de la soirée, et une question valait presque un retour en grâce.
« Quel âge, hé ! hé ! On va te dire ça. »
La mère Louveau le regardait avec stupéfaction.
« Qu’est-ce que tu fais donc ?
— Je prends la mesure, bédame ! »
Elle lui arracha la corde des mains, et la jeta à l’autre bout de la chambre.
« Mon pauvre homme, que tu es bête avec tes manies ! Un enfant n’est pas un baliveau. »
Pas de chance ce soir, le malheureux François !
La fillette sommeille les poings fermés, tenant toute la place.
Elle sent vaguement que l’on glisse quelque chose à côté d’elle, étend les bras, refoule son voisin dans un coin, lui fourre les coudes dans les yeux, se retourne et se rendort.
Maintenant on a soufflé la lampe.
La Seine, qui clapote autour du bateau, balance tout doucement la maison de planches.
Le petit enfant perdu sent une douce chaleur l’envahir et il s’endort avec la sensation inconnue de quelque chose comme une main caressante qui a passé sur sa tête, lorsque ses yeux se fermaient.
Elle fut tout étonnée, ce matin-là, de ne pas voir sa mère dans la cabine et de trouver cette autre tête à côté d’elle sur l’oreiller.
Elle se frotta les yeux avec ses petits poings, prit son camarade de lit par les cheveux et le secoua.
Le pauvre Totor se réveilla au milieu des supplices les plus bizarres, tourmenté par des doigts malins qui lui chatouillaient le cou et l’empoignaient par le nez.
Au-dessus d’eux, des pas craquaient.
On débarquait des planches sur le quai avec un bruit sourd.
Mlle Clara semblait fort intriguée.
Elle éleva le petit doigt en l’air et montra le plafond à son ami avec un geste qui voulait dire :
« Qu’est-ce que c’est que ça ? »
C’était la livraison qui commençait. Dubac, le menuisier de la Villette, était arrivé à six heures, avec son cheval et sa charrette, et le père Louveau s’était mis à la besogne, d’un entrain qu’on ne lui connaissait pas.
François croyait gagner beaucoup en reculant l’heure de l’explication.
« Dis donc, toi, puisque tu ne fais rien, reconduis le petit où tu l’as pris. »
Et il travaillait.
Les tas de planches diminuaient à vue d’œil.
Dubac avait déjà fait trois voyages, et la mère Louveau, debout sur la passerelle, son nourrisson dans les bras, avait tout juste le temps de compter les livraisons au passage.
Dans sa bonne volonté, François choisissait des madriers longs comme des mats, épais comme des murs.
Quand la solive était trop lourde, il appelait l’Équipage à son secours, pour charger.
L’Équipage, c’était un matelot à jambe de bois qui composait à lui tout seul le personnel de .
On l’avait recueilli par charité et gardé par habitude.
L’invalide s’arcboutait sur sa quille, ou soulevait la poutre avec de grands efforts, et Louveau, ployant sous le faix, la ceinture tendue sur les reins, descendait lentement le pont volant.
Le moyen de déranger un homme si occupé ?
La mère Louveau n’y pensait pas.
Elle allait et venait sur la passerelle, absorbée par Mimile, qui tétait.
Toujours altéré, ce Mimile !
Comme son père.
Altéré, lui, Louveau !... pas aujourd’hui, bien sûr.
Depuis le matin qu’on travaille, il n’a pas encore été question de vin blanc. On n’a pas seulement pris le temps de souffler, de s’éponger le front, de trinquer sur le coin d’un comptoir.
Même tout à l’heure, quand Dubac a proposé d’aller boire un verre, François a répondu héroïquement :
« Plus tard, nous avons le temps. »
Refuser un verre !
La ménagère n’y comprend plus rien, on lui a changé son Louveau.
On a changé Clara aussi, car voilà onze heures sonnées, et la petite, qui ne veut jamais rester au lit, n’a pas bougé de la matinée.
Et la mère Louveau descend quatre à quatre dans la cabine pour voir ce qui se passe.
François reste sur le pont, les bras ballants, suffoqué comme s’il venait de recevoir une solive dans l’estomac.
Cette fois, ça y est.
Sa femme s’est souvenue de Victor ; elle va le remonter avec elle, et il faudra se mettre en route pour le bureau du commissaire.
Mais non ; la mère Louveau reparaît toute seule, elle rit, elle l’appelle d’un signe.
« Viens donc voir, c’est trop drôle ! »
Le bonhomme ne comprend rien à cette gaieté subite, et il la suit comme un automate, les jambes raides de son émotion.
Les deux marmots étaient assis au bord du lit, en chemise ; les pieds nus.
Ils s’étaient emparés du bol de soupe que la mère en se levant, avait laissé à la portée des petits bras.
N’ayant qu’une cuillère pour deux bouches, ils s’empâtaient à tour de rôle, comme des oisillons dans un nid, et Clara, qui faisait toujours des façons pour manger sa soupe tendait son bec à la cuillère, en riant.
On s’était bien mis un peu de pain dans les yeux et dans les oreilles, mais l’on n’avait rien cassé, rien renversé, et les deux bébés s’amusaient de si bon cœur, qu’il n’y avait pas moyen de rester fâché.
La mère Louveau riait toujours.
« Puisqu’ils s’entendent si bien que cela, nous n’avons pas besoin de nous occuper d’eux. »
François retourna vite à sa besogne, enchanté de la tournure que prenaient les choses.
D’ordinaire, les jours de livraison, il se reposait, dans la journée, c’est-à-dire qu’il roulait tous les cabarets de mariniers, du Pont-du-Jour au quai de Bercy.
Aussi le déchargement traînait pendant une grande semaine, et la mère Louveau ne décolérait pas.
Mais, cette fois, pas de vin blanc, pas de paresse, une rage de bien faire, un travail fiévreux et soutenu.
De son côté, comme s’il eût compris qu’il fallait gagner sa cause, le petit faisait bien tout ce qu’il pouvait pour amuser Clara.
Pour la première fois de sa vie, la fillette passa la journée sans pleurer, sans se cogner, sans trouer ses bas.
Son camarade l’amusait, la mouchait.
Et elle tirait à pleines mains dans la tignasse embrouillée, taquinant son grand ami comme un roquet qui mordille un caniche.
La mère Louveau voyait tout cela de loin.
Elle se disait que cette petite bonne d’enfant était tout de même bien commode.
Ou pouvait bien garder Victor jusqu’à la fin de la livraison. Il serait temps de le rendre après, au moment de partir.
C’est pourquoi, le soir, elle ne fit pas d’allusion au renvoi du petit, le gorgea de pommes de terre, et le coucha comme la veille.
On aurait dit que le protégé de François faisait partie de la famille et, à voir Clara le serrer par le cou en s’endormant, on devinait que la fillette l’avait pris sou sa protection.
Le déchargement de  dura trois jours.
Trois jours de travail forcé, sans une distraction, sans un écart.
Sur le midi, la dernière charrette fut chargée, le bateau vidé.
On ne pouvait prendre le remorqueur que le lendemain, et François passa toute la journée caché dans l’entrepont, radoubant le bordage, poursuivi par cette phrase qui, depuis trois jours, lui bourdonnait aux oreilles :
« Reporte-le chez le commissaire. »
Ah ! ce commissaire !
Toutes les fois qu’elle prononçait ce nom redouté le petit attachait sur elle ses yeux inquiets d’enfant qui a trop tôt souffert.
Le commissaire ! Cela voulait dire : plus de Clara, plus de caresses, plus de feu, plus de pommes de terre. Mais le retour à la vie noire, aux jours sans pain, aux sommeils sans lit, aux réveils sans baisers.
Aussi, comme il se cramponna aux jupes de la mère Louveau la veille du départ, quand François demanda d’une voix tremblante :
« Voyons, le reportons-nous, oui ou non ? »
La mère Louveau ne répondit pas.
On aurait dit qu’elle cherchait une excuse pour garder Victor.
Quant à Clara, elle se roulait sur le parquet, suffoquée de larmes, décidée à avoir des convulsions si on la séparait de son ami.
La femme de tête parla gravement.
« Mon pauvre homme, tu as fait une bêtise, comme toujours. Maintenant il faut la payer. Cet enfant-là s’est attaché à nous, Clara s’est toquée de lui, et ça peinerait tout le monde de le voir partir. Je vais essayer de le garder, mais je veux que chacun y mette du sien. La première fois que Clara aura ses nerfs ou que tu te griseras, je le reporterai chez le commissaire. »
Le père Louveau rayonnait.
C’était dit. Il ne boirait plus.
Victor était en route.
En route pour la campagne de banlieue, mirant dans l’eau ses maisonnettes et ses potagers.
En route pour le pays blanc des collines crayeuses.
En route le long des chemins de halage sonores et dallés.
En route pour la montagnette, pour le canal de l’Yonne endormi dans son lit d’écluses.
En route pour les verdures d’hiver et les bois du Morvan.
Adossé à la barre de son bateau, et entêté dans sa volonté de ne pas boire, François faisait la sourde oreille aux invitations des éclusiers et des marchands de vins étonnés de le voir passer au large.
Depuis le temps que le vieux bateau faisait le même voyage, il connaissait les stations, et s’arrêtait tout seul comme un cheval d’omnibus.
À l’avant, juché sur une seule patte, l’Équipage manœuvrait mélancoliquement une gaffe immense, repoussait les herbes, arrondissait les tournants, accrochait les écluses.
Résigné et muet, il était de ceux pour qui tout a mal tourné dans la vie.
Un camarade l’avait éborgné à l’école, une hache l’avait estropié à la scierie, une cuve l’avait ébouillanté à la raffinerie.
Ç’avait même été l’occasion d’une fière querelle, autrefois, exactement comme pour Victor.
La femme de tête s’était fâchée.
Louveau avait baissé le nez.
Et l’Équipage avait fini par rester.
À présent il faisait partie de la ménagerie de , au même titre que le chat et le corbeau.
Le père Louveau gouverna si droit et l’Équipage manœuvra si juste, que douze jours après son départ de Paris, , ayant remonté le fleuve et les canaux, vint s’amarrer au pont de Corbigny pour dormir en paix son sommeil d’hiver.
De décembre à la fin de février, les mariniers ne naviguent pas.
Ils radoubent leurs bateaux et parcourent les forêts pour acheter sur pied les coupes de printemps.
Comme le bois n’est pas cher, on brûle beau feu dans les cabines, et, si la vente d’automne a bien réussi, ce temps de chômage est un repos joyeux.
On disposa  pour l’hivernage, c’est-à-dire que l’on décrocha le gouvernail, que l’on cacha le mât de fortune dans l’entrepont et que toute la place resta libre pour jouer et pour courir sur le tillac.
Quel changement de vie pour l’enfant trouvé !
Pendant tout le voyage, il était demeuré abasourdi, effarouché.
On aurait dit un oiseau élevé en cage que la liberté étonne, et qui oublie du coup sa roulade et ses ailes.
Trop jeune pour être charmé du paysage déroulé sous ses yeux, il avait subi pourtant la majesté de cette montée du fleuve entre deux horizons fuyants.
La mère Louveau, qui le voyait sauvage et taciturne, répétait du matin au soir :
« Il est sourd-muet ! »
Non, il n’était pas muet, le petit Parisien du faubourg du Temple !
Quand il eut bien compris qu’il ne rêvait pas, qu’il ne retournerait plus dans sa mansarde, et que malgré les menaces de la mère Louveau, on n’avait plus grand chose à craindre du commissaire, sa langue se délia.
Ce fut l’épanouissement d’une fleur de cave, que l’on porterait sur une croisée.
Ses yeux enfoncés sous son front bombé perdirent leur mobilité inquiète, et, bien qu’il restât palot et de mine réfléchie, il apprit à rire avec Clara.
La fillette aimait passionnément son camarade, comme on aime à cet âge-là, pour le plaisir de se quereller et de se raccommoder.
Bien qu’elle fût têtue comme une petite bourrique, elle avait un cœur très tendre, et il suffisait de parler du commissaire pour la faire obéir.
On était à peine arrivé à Corbigny qu’une nouvelle sœur vint au monde.
Mimile avait tout juste dix-huit mois, et cela fit bien des berceaux dans la cabine, bien de la besogne aussi ; car, avec toutes les charges que l’on avait, il n’était pas possible de payer une servante.
La mère Louveau bougonnait à faire trembler la jambe de bois de l’Équipage.
Personne ne la plaignait dans le pays. Même, les paysans ne se gênèrent pas pour dire leur façon de penser à M. le curé qui proposait le marinier pour exemple.
« Tout ce que vous voudrez, monsieur le curé, ça n’a pas de bon sens, quand on a trois enfants à soi, d’aller ramasser ceux des autres. Mais les Louveau ont toujours été comme cela. C’est la gloriole qui les tient, et tous les conseils qu’on leur donnera ne les changeront pas. »
On ne leur souhaitait pas de mal, mais on n’aurait pas été fâché qu’ils reçussent une leçon.
« Mes paroissiens ont raison, se disait-il en passant la main sous son menton mal rasé. Il ne faut pas tenter la divine Providence. »
Mais, comme à tout prendre, les Louveau étaient de braves gens, il leur fit, à l’ordinaire, sa visite pastorale.
Elle donna un banc à M. le curé, et comme il lui parlait de Victor, insinuant que, peut-être, avec la protection de Monseigneur, on pourrait le faire entrer à l’orphelinat d’Autun, la mère Louveau, qui avait son franc-parler avec tout le monde, répondit brusquement :
« Que le petit soit une charge pour nous autres, ça c’est sûr, monsieur le curé ; m’est avis que, en me l’apportant, François a prouvé une fois de plus qu’il n’était pas un aigle. Je n’ai pas le cœur plus dur que le père ; si j’avais rencontré Victor ça m’aurait fait de la peine, pourtant je l’aurais laissé où il était. Mais maintenant qu’on l’a pris, ce n’est pas pour s’en défaire, et, si, un jour, nous nous trouvons dans l’embarras à cause de lui, nous n’irons demander la charité à personne. »
À ce moment Victor entra dans la cabine, portant Mimile à son cou.
Le marmot, furieux d’avoir été sevré, se vengeait en refusant de poser le pied à terre.
Ému de ce spectacle, M. le curé étendit la main sur la tête de l’enfant trouvé, et dit solennellement :
« Dieu bénit les grandes familles. »
Et il s’en alla, enchanté d’avoir trouvé, dans ses souvenirs une sentence si appropriée à la situation.
Elle n’avait pas menti, la mère Louveau, en disant que Victor était maintenant de la famille.
Tout en bougonnant, tout en parlant sans cesse de reporter le petit chez le commissaire, la femme de tête s’était attachée au pauvre pâlot qui ne quittait pas ses jupes.
Quand Louveau trouvait qu’on en faisait trop, elle répondait invariablement :
« Il ne fallait pas le prendre. »
Dès qu’il eut sept ans, elle l’envoya à l’école avec Clara.
C’était toujours Victor qui portait le panier et les livres.
Victor et Clara revenaient de l’école par la forêt.
Les deux enfants s’amusaient à regarder les bûcherons saper les arbres.
Comme Victor était léger et adroit, on le faisait grimper à la cime des sapins pour attacher la corde qui sert à les abattre. Il paraissait plus petit à mesure qu’il montait, et quand il arrivait en haut, Clara avait très peur.
Lui, brave, se balançait tout exprès pour la taquiner.
D’autres fois, ils allaient voir M. Maugendre à son chantier.
Le charpentier était un homme maigre et sec comme une douve.
On ne lui connaissait pas d’amis.
La curiosité villageoise avait été longtemps intriguée par la solitude et le silence de cet inconnu qui était venu, du fond de la Nièvre, monter un chantier à l’écart des autres.
Depuis six ans, il travaillait par tous les temps, sans jamais chômer, comme un homme à la peine, bien qu’il passât pour avoir beaucoup de « denrée », fit de gros marchés et allât souvent consulter le notaire de Corbigny sur le placement de ses économies.
Un jour il avait dit à M. le curé qu’il était veuf.
On n’en savait pas plus.
Quand Maugendre voyait arriver les enfants, il posait sa scie, et laissait là sa besogne pour causer avec eux.
Une fois, il lui dit :
« Tu me rappelles un enfant que j’ai perdu. »
Et, comme s’il eût craint d’en avoir trop conté, il ajouta :
« Oh ! il y a longtemps, bien longtemps. »
Un autre jour, il dit au père Louveau :
« Quand tu ne voudras plus de Victor, donne-le-moi. Je n’ai pas d’héritiers, je ferai des sacrifices, je l’enverrai à la ville, au collège. Il passera des examens, il entrera à l’école forestière. »
Mais, François était encore dans le feu de sa belle action. Il refusa, et Maugendre attendit impatiemment que l’accroissement progressif de la famille Louveau, ou quelque embarras d’argent, dégoûtât le marinier des adoptions.
Le hasard parut vouloir exaucer ses vœux.
En effet, on eût pu croire que le guignon s’était embarqué sur  en même temps que Victor.
Depuis ce moment-là, tout allait de travers.
Le bois se vendait mal.
L’Équipage se cassait toujours quelque membre la veille des livraisons.
Enfin, un beau jour, au moment de partir pour Paris, la mère Louveau tomba malade.
Au milieu des hurlements des marmots, François perdait la tête.
Pour la première fois de sa vie, le marinier acheta son bois.
Je multiplie, je multiplie...
C’était la mère Louveau qui savait ça !
« Ma pauvre femme, tâche de te guérir ou bien nous sommes perdus. »
La mère Louveau se remit lentement. Elle se débattit contre la mauvaise chance, fit l’impossible pour joindre les deux bouts.
S’ils avaient eu de quoi acheter un bateau neuf, ils auraient pu relever leur commerce, mais on avait dépensé toutes les économies pendant les jours de maladie, et les bénéfices passaient à boucher les trous de  qui n’en pouvait plus.
Victor devint une lourde charge pour eux.
Ce n’était plus l’enfant de quatre ans qu’on habillait dans une vareuse et que l’on nourrissait par-dessus le marché.
Et tout allait de mal en pis. On avait eu grand-peine au dernier voyage, à remonter la Seine jusqu’à Clamecy.
 faisait eau de toutes parts ; les raccords ne suffisaient plus, il aurait fallu radouber toute la coque, ou plutôt mettre la barque au rancart et la remplacer.
Un soir de mars, c’était la veille de l’appareillage pour Paris, comme Louveau tout soucieux prenait congé de Maugendre, après avoir réglé son compte de bois, le charpentier lui offrit de venir boire une bouteille dans sa maison.
« J’ai à te causer, François. »
Ils entrèrent dans la cabane.
Maugendre remplit deux verres et ils s’attablèrent en face l’un de l’autre.
« Je n’ai pas toujours été isolé comme tu vois, Louveau. Je me rappelle un temps où j’avais tout ce qu’il faut pour être heureux : un peu de bien et une femme qui m’aimait. J’ai tout perdu. Par ma faute. »
Et le charpentier s’interrompit ; l’aveu qu’il avait dans la gorge l’étranglait.
« Je n’ai jamais été un méchant homme, François. Mais j’avais un vice.
— Toi ?
— Je l’ai encore. J’aime la « denrée » par-dessus tout. C’est ce qui a causé mes malheurs.
— Comment ça, mon pauvre Maugendre ?
— Je vais te le dire. Sitôt marié, quand nous avons eu notre enfant, l’idée m’est venue d’envoyer ma femme à Paris, chercher une place de nourrice. Ça rapporte gros, quand le mari a de l’ordre et qu’il sait conduire sa maison tout seul. Ma femme ne voulait pas se séparer de son moutard. Elle me disait : « Mais mon homme, nous gagnons assez d’argent comme ça ! Le reste serait de l’argent maudit ! Il ne nous profiterait pas. Laisse ces ressources-là aux pauvres ménages déjà chargés d’enfants, et épargne-moi le chagrin de vous quitter. » Je n’ai rien voulu écouter, Louveau et je l’ai forcée à partir.
— Eh bien ?
— Eh bien, quand ma femme a eu trouvé une place, elle a donné son enfant à une vieille pour le ramener au pays. Elle les a accompagnés au chemin de fer. Depuis on n’en a plus jamais entendu parler.
— Et ta femme, mon pauvre Maugendre ?
— Quand on lui a appris la nouvelle, ça a fait tourner son lait. Elle est morte. »
Ils se turent tous deux, Louveau ému de ce qu’il venait d’entendre, Maugendre accablé par ses souvenirs.
Ce fut le charpentier qui parla le premier :
« Pour me punir, je me suis condamné à l’existence que je mène. J’ai vécu douze ans à l’écart de tous. Je n’en peux plus. J’ai peur de mourir seul. Si tu as pitié de moi, tu me donneras Victor, pour me remplacer l’enfant que j’ai perdu. »
Louveau était très embarrassé.
Victor lui coûtait cher.
Mais, si on se séparait de lui au moment où il allait pouvoir se rendre utile, tous les sacrifices qu’on s’était imposés pour l’élever seraient perdus.
Maugendre devina sa pensée :
« Il va sans dire, François, que, si tu me le donnes, je te dédommagerai de tes frais. Ça serait aussi une bonne affaire pour le petit. Je ne peux jamais voir les élèves forestiers dans les bois sans me dire : J’aurais pu faire de mon garçon un monsieur comme ces messieurs-là. Victor est laborieux et il me plaît. Tu sais bien que je le traiterai comme mon fils. Voyons, est-ce dit ? »
On en causa le soir, les enfants couchés dans la cabine de .
La femme de tête essaya de raisonner.
« Vois-tu, François, nous avons fait pour cet enfant-là tout ce que nous avons pu. Dieu sait qu’on désirait le garder ! Mais, puisqu’il s’offre une occasion de nous séparer de lui sans le rendre malheureux, il faut tâcher d’avoir du courage. »
Et, malgré eux, les yeux se tournèrent vers le lit, où Victor et Mimile dormaient d’un sommeil d’enfants, calme et abandonné.
« Pauvre petit ! » dit François d’une voix douce.
Ils entendaient la rivière clapoter le long du bordage, et, de temps en temps, le sifflet du chemin de fer déchirant la nuit.
La mère Louveau éclata en sanglots :
« Dieu aie pitié de nous, François, je le garde ! »
Victor touchait à ses quinze ans.
Depuis le temps qu’il naviguait sur , il commençait à connaître son chemin comme un vieux marinier, nommant les bas-fonds, flairant les hauteurs d’eau, passant des manœuvres de la perche à celles du gouvernail.
Quand le père Louveau lui abandonnait la barre, Clara, qui se faisait grande fille, venait tricoter à côté de lui, éprise de sa figure calme et de ses mouvements robustes.
Cette fois-là, la route de Corbigny à Paris avait été rude.
Grossie par les pluies d’automne, la Seine avait fait tomber les barrages, et se ruait vers la mer comme une bête échappée.
Les mariniers inquiets hâtaient leurs livraisons, car le fleuve roulait déjà au ras des quais, et les dépêches, envoyées d’heure en heure par les postes d’éclusiers annonçaient de mauvaises nouvelles.
On disait que les affluents rompaient les digues, inondaient la campagne, et la crue montait, montait.
Les quais étaient envahis par une foule affairée, grouillement d’hommes, de charrettes et de chevaux ; au-dessus les grues à vapeur manœuvraient leur grand bras.
La Halle aux vins était déjà déblayée.
Des camions emportaient des caisses de sucre.
Les toueurs quittaient leurs cabines ; les quais se vidaient ; et la file des charrois, gravissant la pente des rampes, fuyait la crue comme une armée en marche.
Retardés par la brutalité des eaux et les relâches des nuits sans lune, les Louveau désespéraient de livrer leur bois à temps.
Tout le monde avait mis la main à la besogne, et l’on travaillait fort tard dans la soirée à la lueur des becs de gaz du quai et des lanternes.
À onze heures, toute la cargaison était empilée au pied de la rampe.
Comme la charrette de Dubac, le menuisier, ne reparaissait pas, on se coucha.
Ce fut une terrible nuit, pleine de grincements de chaînes, de craquements de bordages, de chocs de bateaux.
, disloquée par les secousses, poussait des gémissements comme un patient à la torture.
Pas moyen de fermer l’œil.
Le père Louveau, sa femme, Victor et l’Équipage se levèrent à l’aube, laissant les enfants dans leur lit.
La Seine avait encore monté dans la nuit.
Houleuse et vaguée comme une mer, elle coulait verte sous le ciel bas.
Sur les quais, pas un mouvement de vie.
Sur l’eau, pas une barque.
Mais des débris de toits et de clôture charriés au fil du courant.
Au-delà des ponts, la silhouette de Notre-Dame, estompée dans le brouillard.
À mi-jambes dans l’eau, François, la mère Louveau et Dubac chargeaient la charrette.
Tout d’un coup, un grand bruit, à côté d’eux, les effraya.
Un chaland, chargé de pierres meulières brisant sa chaîne, vint couler bas contre le quai, fendu de l’étrave à l’étambot.
Et, comme ils restaient immobiles, terrifiés par ce naufrage, ils entendirent une clameur derrière eux.
Déchaînée par la secousse,  se détachait du bord.
La mère Louveau poussa un cri :
« Mes enfants ! »
Victor s’était déjà précipité dans la cabine.
Clara et Mimile le suivaient, et tous tendaient les mains vers le quai.
« Prenez-les !
— Un canot !
— Une corde ! »
Que faire ?
Pas moyen de les passer tous à la nage.
Et l’Équipage qui courait d’un bordage à l’autre, inutile, affolé !
En face de cet homme égaré et de ces petits sanglotant, Victor improvisé capitaine se sentit l’énergie qu’il fallait pour les sauver.
« Allons ! Jette une amarre ! Dépêche-toi !
— Attrape ! »
Ils recommencèrent par trois fois.
Mais  était déjà trop loin du quai, le câble tomba dans l’eau.
Alors Victor courut au gouvernail, et on l’entendit qui criait :
« Ayez pas peur ! Je m’en charge ! »
En effet, d’un vigoureux coup de barre il redressa l’embarcation qui s’en allait, prise de flanc, à la dérive.
Sur le quai, Louveau perdait la tête.
Maintenant  tenait le courant et filait avec la vitesse d’un remorqueur sur le pont d’Austerlitz.
Tranquillement adossé à la barre, Victor gouvernait, encourageait les petits, donnait des ordres à l’Équipage.
Mais aurait-on la hauteur de passer, mon Dieu !
« À ta gaffe, l’Équipage ! Toi, Clara, ne lâche pas les enfants. »
On y était.
Emportée par son élan,  disparut sous la travée, avec un bruit épouvantable, mais non pas si vite que la foule, amassée sur le pont d’Austerlitz, n’aperçût le matelot à la jambe de bois manquer son coup de gaffe, et tomber à plat ventre, tandis que l’enfant criait du gouvernail :
« Un grappin ! un grappin ! »
 était sous le pont.
Dans l’ombre de l’arche, Victor distinguait nettement les énormes anneaux scellés dans l’assise des piles, les joints de la voûte au-dessus de sa tête, et, dans la perspective, l’enfilade des autres ponts encadrant des pans de ciel.
Puis ce fut comme un élargissement d’horizon, un éblouissement de plein air au sortir d’une cave, un bruit de hourras au-dessus de sa tête, et la vision de la cathédrale, ancrée sur le fleuve comme une frégate.
Le bateau s’arrêta net.
Des pontiers avaient réussi à lancer un croc dans le bordage.
Victor courut à l’amarre et enroula solidement le câble autour de la corde.
On vit  virer de bord, pivoter sur l’amarre et, cédant à l’impulsion nouvelle qui la halait, accoster lentement le quai de la Tournelle, avec son équipage de marmots et son capitaine de quinze ans.
Oh ! quelle joie, le soir, de se compter tous autour du fricot fumant, dans la cabine du bateau — cette fois bien ancré, bien amarré.
Le petit héros à la place d’honneur, — la place du capitaine.
On n’avait pas beaucoup d’appétit, après la rude émotion du matin, mais les cœurs étaient dilatés, comme à la suite des angoisses.
On respirait largement.
On clignait de l’œil au travers de la table pour se dire :
« Hein ! tout de même, si nous l’avions reporté chez le commissaire ? »
Et le père Louveau riait jusqu’aux oreilles, promenant un regard mouillé sur sa couvée.
On aurait dit qu’il leur était arrivé une bonne fortune, que  n’avait plus un trou dans les côtes, qu’ils avaient gagné le gros lot à la loterie.
Le marinier assommait Victor de coups de poings.
Une façon de lui témoigner sa tendresse.
« Mâtin de Victor ! Quel coup de barre ! As-tu vu ça, l’Équipage ? Je n’aurais pas mieux fait, hé ! hé ! moi, le patron. »
Le bonhomme en eut pour quinze jours à pousser des exclamations, à courir les quais pour raconter le coup de barre.
« Vous comprenez : le bateau drossait. Alors lui : Vlan ! »
Et il faisait un geste pour indiquer la manœuvre.
Pendant ce temps la Seine baissait et le moment approchait de repartir.
Un matin, comme Victor et Louveau pompaient sur le tillac, le facteur apporta une lettre.
Le marinier ouvrit la lettre d’une main un peu tremblante, et, comme il n’était pas beaucoup plus fort sur la lecture que sur le calcul, il dit à Victor :
« Épelle-moi ça, toi. »
Et Victor lut :
BUREAU DU COMMISSAIRE DE POLICE
XIIe arrondissement
« Monsieur Louveau (François), patron-marinier est invité à passer dans le plus bref délai au cabinet du commissaire de police. »
« C’est tout ?
— C’est tout. »
Louveau s’absenta toute la journée.
Quand il rentra le soir, sa gaieté avait disparu...
La mère Louveau n’y comprenait rien, et, comme les petits étaient montés sur le pont pour jouer, elle lui demanda :
« Qu’est-ce qui se passe ?
— J’ai des ennuis.
— À cause de la livraison ?
— Non, à cause de Victor. »
Et il conta sa visite au commissaire.
« Tu sais, cette femme qui l’a abandonné ? Ce n’était pas sa mère.
— Ah ! bah !
— Elle l’avait volé.
— Comment le sait-on ?
— C’est elle-même qui l’a avoué au commissaire avant de mourir.
— Mais alors on t’a dit le nom de ses parents ? »
Louveau tressaillit.
« Pourquoi veux-tu qu’on me l’ait dit !
— Dame ! puisqu’on t’a fait demander. »
François se fâcha.
« Si je le savais, je te le dirais peut-être ? »
La mère Louveau resta interdite.
« Qu’est-ce qu’il a donc ? »
Oui, qu’est-ce qu’il avait donc, François ?
À partir de ce jour, ses façons, ses paroles, son caractère, tout fut changé en lui.
Quand la mère Louveau, étonnée, lui demandait ce qu’il avait, il répondait brutalement :
« Je n’ai rien. Est-ce que j’ai l’air d’avoir quelque chose ? Vous êtes tous conjurés contre moi. »
La pauvre femme y perdait sa peine :
« Il devient fou, ma parole ! »
Elle le crut tout à fait toqué, lorsque, un beau soir, il leur fit une scène épouvantable à propos de Maugendre.
On était au bout du voyage et l’on allait arriver à Clamecy.
Victor et Clara causaient de l’école, et le garçon ayant dit qu’il aurait du plaisir à revoir Maugendre, le père Louveau s’emporta :
« Laisse-moi tranquille avec ton Maugendre. Je ne veux plus avoir affaire à lui. »
La mère intervint :
« Qu’est-ce qu’il t’a fait ?
— Il m’a fait... Il m’a fait... Ça ne te regarde pas. Je suis le maître, peut-être ! »
Hélas ! il était si bien le maître maintenant, que, au lieu de relâcher à Corbigny, comme à l’habitude, il remonta deux lieues plus haut, en pleine forêt.
On était trop loin du village pour songer à aller en classe.
Victor et Clara couraient les bois toute la journée pour faire du fagot.
Quand ils étaient las de porter leur charge, ils la déposaient au dos d’un fossé, s’asseyaient par terre au milieu des fleurs.
Victor tirait un livre de sa poche et faisait lire Clara.
Ils aimaient à voir le soleil, filtrant au travers des branches, jeter des lumières tremblantes sur leur page et sur leurs cheveux. Autour d’eux, le bourdonnement des milliers de petites bêtes ; au loin, le calme des bois.
Quand on s’était attardé, il fallait revenir bien vite tout du long de la grande avenue, barrée par l’ombre des troncs.
Au bout on apercevait dans une éclaircie le mât de  et la lueur d’un feu dans le brouillard léger qui montait de la rivière.
C’était la mère Louveau qui cuisinait en plein vent au bord de l’eau, sur un feu de bourrée.
Près d’elle, Mimile ébouriffé comme un plumeau, sa chemise crevant les culottes, surveillait amoureusement la marmite.
La petite sœur se roulait par terre.
L’Équipage et Louveau fumaient leurs pipes.
Un soir, à l’heure de la soupe, ils virent quelqu’un sortir du bois et venir à eux.
« Tiens, Maugendre ! »
C’était le charpentier.
Bien vieilli, bien blanchi.
« Eh bien ! Tu m’as donc quitté, François ? »
Le marinier bredouilla une réponse embarrassée.
« Oh ! je ne t’en veux pas. »
Sans prendre garde à la mauvaise humeur de son mari, elle lui offrit un banc pour s’asseoir.
« Vous n’êtes pas malade, au moins, monsieur Maugendre ?
— J’ai pris un mauvais froid. »
La peine l’avait adouci.
« C’est fini ; je ne ferai plus le commerce. Je suis riche maintenant ; j’ai de l’argent, beaucoup d’argent. Mais à quoi bon ? Je ne peux pas racheter le bonheur que j’ai perdu. »
François écoutait, les sourcils froncés.
Maugendre continua :
« Plus je vieillis, plus je souffre d’être seul. Autrefois, j’oubliais encore en travaillant ; mais à présent, je n’ai plus le cœur à la besogne. Je n’ai plus de goût à rien. Aussi, je vais me dépatrier, ça me distraira peut-être. »
Et, comme malgré lui, ses yeux se tournaient vers les enfants.
À ce moment Victor et Clara débouchèrent de l’avenue avec leur charge de ramée.
En apercevant Maugendre, ils jetèrent leurs fagots et coururent à lui.
« Tu es heureux, toi, tu as quatre enfants. Moi, je n’en ai plus. »
Et il soupira :
« Je n’ai rien à dire, c’est de ma faute. »
Tout le monde l’imita.
« Adieu, Victor. Travaille bien et aime tes parents, tu le dois. »
« Dire que si j’avais un enfant, il serait comme lui. »
En face, Louveau, la bouche colère, avait un air de dire :
« Mais va-t-en donc ! »
Pourtant au moment où le charpentier s’en allait, François eut un élan de pitié et l’appela :
« Maugendre, tu ne manges pas la soupe avec nous ? »
C’était dit comme malgré soi, d’un ton brusque qui décourageait d’accepter.
Le vieux secoua la tête.
« Merci, je n’ai pas faim. Le bonheur des autres, vois-tu, ça fait mal quand on est bien triste. »
Et il s’éloigna, courbé sur sa canne.
Louveau ne prononça pas une parole de la soirée.
La maison du curé était voisine de l’église.
C’était une grande bâtisse carrée avec une cour par-devant et un potager derrière.
Des poules picoraient sur le seuil.
Une vache à l’attache beuglait dans l’herbage.
Louveau se sentait le cœur allégé par sa résolution.
En ouvrant la barrière, il se dit avec un soupir de satisfaction qu’il serait débarrassé de son souci quand il sortirait.
Le prêtre avait fini son repas et sommeillait légèrement, la tête inclinée sur son bréviaire.
Réveillé par l’entrée de Louveau, il marqua la page, et ayant fermé le livre, fit asseoir le marinier qui tournait sa casquette entre ses doigts.
« Voyons, François, que me voulez-vous ? »
« Parce que, vous savez, monsieur le curé, je ne suis pas bien fort. Je ne suis pas un aigle, hé ! hé ! comme dit ma femme. »
Et mis à l’aise par ce préambule, il narra son affaire, très essoufflé, très rouge, en considérant obstinément la visière de sa casquette.
« Vous vous souvenez, monsieur le curé, que Maugendre vous a dit qu’il était veuf ? Il y a quinze ans de ça ; sa femme était venue à Paris pour faire une nourriture. Elle avait montré son enfant au médecin comme c’était l’usage, elle lui avait donné à téter une dernière goutte, et puis elle l’avait confié à une meneuse. »
Le prêtre l’interrompit :
« Qu’est-ce que c’est qu’une meneuse, François ?
— C’est une femme, monsieur le curé, que l’on charge de reconduire au pays les enfants des nourrices. Elle les emporte à la hotte, dans un panier, comme de pauvres petits chats.
— Drôle de métier !
— Il y a des honnêtes gens pour le faire, monsieur le curé. Mais la mère Maugendre était tombée sur une femme qu’on ne connaissait pas, une sorcière qui volait les enfants et les louait à d’autres fainéantes, pour les trimbaler dans la rue et faire pitié au monde.
— Qu’est-ce que vous me contez là, François ?
— La vérité toute pure, monsieur le curé. Cette coquine de femme-là a enlevé un tas d’enfants, et le mioche de Maugendre avec les autres. Elle l’a gardé jusqu’à quatre ans. Elle voulait lui apprendre à mendier, mais c’était le fils d’un brave homme, il refusait de tendre la main.
Alors, elle l’a abandonné dans la rue, et puis, deviens ce que tu peux ! Mais voilà que, il y a six mois, à l’hôpital, au moment de mourir, un remords l’a prise. Je sais ce que c’est, monsieur le curé, ça fait diablement souffrir. »
Et il leva les yeux au plafond, comme pour jurer qu’il ne mentait pas, le pauvre homme.
« Alors, elle a demandé le commissaire. Elle lui a dit le nom de l’enfant. Le commissaire me l’a répété. C’est Victor. »
« Victor est le fils de Maugendre ?
— C’est sûr. »
L’ecclésiastique n’en revenait pas.
« Eh bien ! mais il faut le rendre à son père. »
Louveau tressaillit.
« Voilà justement mon ennui, monsieur le curé. Depuis six mois que je sais ça, je n’ai eu le courage de rien dire à personne, pas même à ma femme. Nous nous sommes donné tant de mal pour élever cet enfant-là ; nous avons eu tant de misère ensemble, que, aujourd’hui, je ne sais plus comment je ferais pour m’en séparer. »
Tout ça, c’était vrai, et si Maugendre semblait à plaindre, on pouvait bien avoir aussi pitié du pauvre François.
Pris entre ces attendrissements contradictoires, M. le curé suait à grosses gouttes, appelait mentalement les lumières d’en haut.
Et, oubliant que Louveau était venu lui demander un avis, il articula d’une voix étouffée :
« Voyons, François, mettez-vous à ma place, que conseilleriez-vous ? »
Le marinier baissa la tête.
« Je vois bien qu’il faudra rendre Victor, monsieur le curé. J’ai senti ça l’autre jour quand Maugendre est venu nous surprendre. Il m’a fendu le cœur à le voir si vieux, si triste et si cassé. J’étais honteux comme si j’avais eu de l’argent à lui, de l’argent volé, dans ma poche. Je ne pouvais plus porter mon secret tout seul, je suis venu vous le dire.
— Et vous avez bien fait, Louveau, dit M. le curé, enchanté de voir le marinier lui fournir une solution. Il n’est jamais trop tard pour réparer une faute. Je vais vous accompagner chez Maugendre. Vous lui avouerez tout.
— Demain, monsieur le curé !
— Non, François, tout de suite. »
Et, voyant la douleur du bonhomme, le tortillement convulsif de sa casquette, il implora d’une voix faible :
« Je vous en prie, Louveau, pendant que nous sommes décidés tous les deux !
Un fils !
Maugendre a un fils !
C’est un véritable enlèvement.
Le vieux a emporté son fils presque sans dire merci, comme un manant qui a gagné le gros lot, et se sauve avec.
Pas d’emprunt ! pas de partage !
Mais son trésor à lui tout seul, sans yeux autour pour le guigner.
Les oreilles de Maugendre bourdonnent comme l’express.
Sa tête est chauffée comme la locomotive.
Et son rêve roule plus vite que toutes les locomotives et que tous les express, franchissant d’un élan les jours, les mois, les années.
Ce qu’il rêve c’est un Victor de vingt ans boutonné d’argent, habillé de vert sombre.
Un élève de l’école forestière !
On dirait même que l’élève Maugendre a l’épée au côté et le bicorne sur l’oreille, — comme un polytechnicien ; — car toutes les écoles et tous les uniformes sont un peu mêlés dans le rêve de Maugendre.
Et qu’importe !
Les galons et les dorures ne coûtent pas au charpentier.
On a de la « denrée » pour payer tout ça... Et Victor sera un « monsieur » chamarré des pieds à la tête.
Les hommes lui parleront chapeau bas.
Les belles dames en seront folles.
Et, dans un coin, il y aura un vieux aux mains calleuses qui dira en se rengorgeant :
« Voilà mon fils ! Allons, mon fils ! »
Ça a été si brusque la séparation !
Clara lui a donné un baiser qui lui brûle encore la joue.
Le père Louveau s’est détourné.
La mère Louveau était toute pâle.
Et Mimile lui a apporté son écuelle de soupe, pour le consoler.
Tous ! jusqu’à Mimile !
Oh ! comment vivront-ils sans lui ?
Comment vivra-t-il sans eux ?
Et le futur élève de l’école forestière est si troublé qu’il répond :
« Oui, monsieur Maugendre. »
Toutes les fois que son père lui parle.
Et il n’est pas au bout de ses tribulations, le petit marinier de .
Cela ne coûte pas seulement de l’argent de devenir un « monsieur », mais bien des sacrifices et des tristesses.
Victor en a le sentiment, tandis que le train rapide passe en sifflant, sur les ponts, au-dessus du faubourg de Nevers.
Maintenant ils ont le pavé sous les pieds. Autour d’eux circule et bourdonne la cohue des débarcadères, presse de curieux, bousculade de gens chargés de colis, roulement des fiacres et des lourds omnibus du chemin de fer, que des voyageurs, chargés de couvertures serrées dans des courroies, prennent bruyamment d’assaut.
Victor et son père sortent en voiture des grilles de la gare.
Le charpentier ne lâche pas son idée.
Et il conduit « son fils » tout droit chez le tailleur du collège.
La boutique est neuve, les comptoirs luisants, des messieurs bien mis, qui ressemblent à ceux que l’on voit dans les gravures coloriées, appendues aux murailles, ouvrent la porte aux clients avec un petit sourire protecteur.
Ils mettent sous les yeux du père Maugendre une prime des Modes illustrées, où un collégien fume en compagnie d’une amazone, d’un gentleman en complet de chasse, et d’une mariée vêtue de satin blanc.
Justement le tailleur a sous la main la tunique type rembourrée devant et derrière, à basques carrées, à boutons d’or.
« Tu auras l’air d’un militaire là-dedans ! »
Un monsieur en bras de chemise, qui porte un mètre autour du cou, s’approche de l’élève Maugendre.
Cette opération rappelle au petit marinier des souvenirs qui lui noient les yeux de larmes ! Les tics du pauvre père Louveau, les colères de la femme de tête, tout ce qu’il a laissé derrière lui.
C’est bien fini, maintenant.
Le jeune homme correct que Victor aperçoit en pantalon d’uniforme, dans la grande glace d’essayage, n’a plus rien de commun avec le « petit derrière » de .
Le tailleur pousse dédaigneusement du bout du pied, sous l’établi, la vareuse humiliée, comme un paquet de loques.
Victor sent que c’est tout son passé qu’on lui a fait quitter là.
Qu’est-ce à dire, quitter !
Voici qu’on lui défend même de se souvenir !
« Il faut rompre avec les vices de votre éducation première », dit sévèrement M. le principal, qui ne dissimule pas sa méfiance.
Et, pour faciliter cette régénération, on décide que l’élève Maugendre ne sortira du collège que tous les premiers dimanches des mois.
Oh ! comme il pleure, le premier soir, au fond du dortoir triste et froid, tandis que les autres écoliers ronflent dans leurs lits de fer, et que le pion dévore un roman, en cachette, à la lueur d’une veilleuse !
Comme il souffre pendant l’heure maudite de récréations, tandis que les camarades le bousculent et le houspillent !
Comme il est triste en étude, le nez dans son pupitre, tremblant aux colères du pion qui tape à tour de bras sur la chaire en répétant toujours la même phrase :
« Un peu de silence, messieurs. »
Cette voix criarde remue toute la lie des mauvais souvenirs, empoisonne sa vie.
Elle lui rappelle les jours noirs de la première enfance, le taudis du faubourg du Temple, les coups, les querelles, tout ce qu’il avait oublié.
Et il se raccroche désespérément aux images de Clara, de  comme à une éclaircie de soleil, dans le sombre de sa vie.
Et c’est sans doute pour cela que le pion trouve avec stupéfaction des dessins de bateaux à toutes les pages des livres de l’élève Maugendre.
Toujours la même chaloupe reproduite à tous les feuillets avec une obstination d’obsédé.
Tantôt, elle gravit lentement, resserrée comme dans un canal, l’échelle étroite des marges.
Tantôt, elle vient s’échouer en plein théorème, éclaboussant les figures intercalées et les corollaires en petit texte.
Tantôt, elle navigue à pleines voiles sur les océans des planisphères.
C’est là qu’elle se carre à l’aise, qu’elle déploie ses voiles, qu’elle fait flotter son drapeau.
Le charpentier n’en revient pas.
« Un garçon si doux !
— Il est têtu comme un âne.
— Si intelligent !
— On ne peut rien lui apprendre. »
Et personne ne peut comprendre que l’élève Maugendre a appris à lire en plein bois, par-dessus l’épaule de Clara, et que ce n’est pas la même chose que d’étudier la géométrie, sous la férule d’un pion hirsute.
Voilà pourquoi l’élève Maugendre dégringole de l’étude des « moyens » dans l’étude des « petits ».
C’est qu’il y a une singulière différence entre les leçons du Magister de Corbigny et celles de MM. les professeurs du collège de Nevers.
Toute la distance qui sépare un enseignement en bonnet de peau de lapin d’un enseignement en toque d’hermine.
Le père Maugendre se désespère.
« Veux-tu des leçons ? Veux-tu des maîtres ? Je te donnerai les meilleurs. Les plus chers ! »
En attendant, l’élève Maugendre devient un cancre, et les « bulletins trimestriels » constatent impitoyablement sa « turpitude ».
Lui-même, il a le sentiment de sa sottise.
Si Clara et les autres pouvaient voir ce qu’on a fait de leur Victor !
Comme ils viendraient ouvrir toutes grandes les portes de sa prison !
Comme ils lui offriraient de bon cœur de partager avec lui leur dernier morceau de pain, leur dernier bout de planche !
Car ils sont malheureux eux aussi, les autres.
Les affaires vont de mal en pis.
Le bateau est de plus en plus vieux.
Victor sait cela par les lettres de Clara, qui lui arrivent de temps en temps marquées d’un « vu » au crayon rouge, énorme, furieux, grisonné par M. le principal, qui déteste ces « correspondances interlopes ».
« Ah ! Quand tu étais là ! disent les épîtres de Clara, toujours aussi tendres, mais de plus en plus affligées... Ah ! si tu étais avec nous ! »
Ne dirait-on pas, vraiment, que tout allait bien dans ce temps-là, et que tout serait sauvé si Victor revenait ?
Eh bien ! Victor sauvera tout.
Mais pour cela, il faut devenir un homme.
Et Victor rouvre les livres à la bonne page.
À présent, les flèches peuvent voler, le pion peut frapper à tour de bras sur la chaire en lançant sa phrase de perroquet :
« Messieurs, un peu de silence ! »
Victor ne lève plus le nez.
« Une lettre pour l’élève Maugendre. »
C’est une bénédiction que ce souvenir de Clara qui vient le surprendre en pleine étude, pour l’encourager et lui apporter un parfum de liberté et de tendresse.
Victor se cache la tête dans son pupitre pour baiser l’adresse zigzagante, péniblement tracée, tremblée, comme si un perpétuel tangage de bateau balançait la table sur laquelle Clara écrit. Hélas ! ce n’est pas le tangage, c’est l’émotion qui a fait trembler la main de Clara.
« C’est fini, mon cher Victor,  ne naviguera plus. Elle est bien morte, et, en mourant, elle nous ruine. On a suspendu un écriteau noir à l’arrière :
BOIS À VENDRE
provenant de démolitions.
« Des gens sont venus, qui ont tout estimé, tout numéroté, depuis la gaffe de l’Équipage jusqu’au berceau où dormait la petite sœur. Il paraît que l’on va tout vendre, et nous n’avons plus rien. Qu’allons-nous devenir ? Maman est capable d’en mourir de chagrin, et papa est si changé... »
Victor n’acheva pas la lettre.
Les mots dansaient devant ses yeux ; il avait comme un coup de feu sur la face, un bourdonnement dans les oreilles.
Ah ! il était loin de l’étude, maintenant.
Épuisé par le travail, le chagrin et la fièvre, il délirait.
Puis, il entendit vaguement un son de cloche.
Sans doute, un remorqueur qui passait dans le brouillard ; — puis, ce fut comme un bruit de grandes eaux, et il cria :
« La crue ! la crue ! »
Un frisson le prit, rien qu’à penser l’ombre accumulée sous l’arche du pont ; et, au milieu de toutes ces visions, la figure du pion lui apparut tout près de lui, sous l’abat-jour, hirsute et effarée :
« Vous êtes malade, Maugendre ? »
L’élève Maugendre est bien malade.
« Il ne va pas mourir, n’est-ce pas ? »
On voit bien que M. le docteur n’est pas rassuré.
Ses cheveux gris ne sont pas rassurés non plus.
Ils disent « non » mollement, comme s’ils avaient peur de se compromettre.
On ne parle plus d’habit vert ni de bicorne.
S’il en réchappait !
La pensée de perdre l’enfant qu’il vient de retrouver anéantit tous les désirs ambitieux du père enrichi.
C’est fini, il renonce à son rêve.
Mais, au moins, que l’autre consente à vivre.
Qu’il lui parle, qu’il se lève, qu’il lui jette les bras au cou, qu’il lui dise :
« Console-toi, mon père. Je suis guéri. »
Et le charpentier se pencha sur le lit de Victor.
C’est fini. Le vieil arbre est fendu jusqu’à l’aubier. Le cœur de Maugendre est devenu tendre.
« Je te laisserai partir, mon gars. Tu retourneras avec eux, tu navigueras encore. Et ce sera trop bon pour moi de te voir en passant. »
À présent, la cloche ne sonne plus les heures de la récréation, du réfectoire et de l’étude.
On est en vacances et le grand collège est désert.
Pas d’autre bruit que celui du jet d’eau dans la cour d’honneur et des moineaux piaillant sur les préaux.
Le roulement des rares voitures arrive lointain et assourdi, car on a mis de la paille dans la rue.
C’est au milieu de ce silence et de cette solitude que l’élève Maugendre revient à lui.
Mais des vois chuchotent autour de lui.
On dirait, sur le plancher, un bruit de pieds marchant sur la pointe, et même un clabaudement connu : quelque chose comme la promenade d’un manche à balai sur les planches.
Victor a déjà entendu cela autrefois.
Où donc ?
Eh ! sur le tillac de .
C’est cela ! C’est bien cela !
Et le malade, réunissant toute sa force, d’une voix faible, qu’il croit bien grosse :
« Ohé ! L’Équipage ! Ohé ! »
Les rideaux se tirent, et, dans un éblouissement de lumière, il aperçoit tous les êtres chéris qu’il a tant appelés dans son délire.
Tous. Oui, tous !
Ils sont tous là, Clara, Maugendre, le père Louveau, la mère Louveau, Mimile, la petite sœur, et le vieux héron ébouillanté, maigre comme sa gaffe, qui sourit démesurément de son rire silencieux.
Et tous les bras sont tendus, et toutes les têtes sont penchées, et il y a des baisers pour tout le monde, des sourires, des poignées de main, des questions.
« Où suis-je ?
— Comment êtes-vous là ? »
Mais les ordres de M. le docteur sont formels. — Les cheveux gris ne plaisantent pas en commandant cela. — Il faut rentrer les bras sous les couvertures, se taire, ne pas s’exciter.
Et, pour empêcher l’enfant de causer, Maugendre parle tout le temps.
« Figure-toi qu’il y a dix jours, — le jour où tu es tombé malade, — je venais justement voir le principal pour lui parler de toi. Il me dit que tu faisais des progrès, que tu travaillais comme un manœuvre... Tu juges si j’étais content ! Je demande à te voir. On t’envoie chercher, et, juste, ton pion tombe dans le cabinet du principal tout effaré. Tu venais d’avoir un accès de fièvre chaude. Je cours à l’infirmerie ; tu ne me reconnais pas. Des yeux comme des chandelles, et un délire ! Ah ! mon pauvre petit gars, comme tu as été malade ! Je ne t’ai plus quitté d’une minute. Tu battais la campagne... Tu parlais de , de Clara, de bateau neuf. Est-ce que je sais ? Alors je me suis rappelé la lettre, la lettre de Clara ; on te l’avait trouvée dans les mains, on me l’avait donnée. Et, moi, je l’avais oubliée, tu comprends ?
Je la tire de ma poche, je la lis, je me cogne la tête, je me dis : « Maugendre, il ne faut pas que ton chagrin te fasse oublier la peine des amis. » J’écris à tous ces gens-là de venir nous retrouver. « Pas de réponse. « Je profite d’un jour où tu vas mieux, je vais les chercher, je les amène chez moi où ils habitent, et où ils habiteront jusqu’à ce qu’on ait trouvé moyen d’arranger les affaires. Pas vrai, Louveau ? »
Tout le monde a la larme à l’œil, et, ma foi ! tant pis pour les cheveux gris du docteur, les deux bras de Victor sortent de la couverture. Et Maugendre est embrassé comme il ne l’a jamais été, un vrai baiser d’enfant tendre.
Puis, comme il n’est pas possible d’emmener Victor à la maison, on arrange la vie.
Clara restera près du malade pour sucrer ses tisanes et faire la causette.
La mère Louveau ira tenir la maison, François surveillera une bâtisse que le charpentier a entreprise dans la Grande-Rue.
Quant à Maugendre, il part pour Clamecy.
Ces gens-là seront enchantés d’employer un fin marinier comme Louveau.
Non ! non ! pas de récriminations, pas de résistance. C’est une affaire entendue, une chose toute simple.
Certes, ce n’est pas Victor qui récrimine.
On le lève maintenant et l’on roule son grand fauteuil contre la fenêtre.
Et Victor est ravi.
« Te souviens-tu, Clara, quand je tenais la barre, et que tu venais t’asseoir auprès de moi, avec ton tricot ? »
Clara se souvient si bien qu’elle baisse les yeux, qu’elle rougit, et qu’ils restent tous les deux embarrassés ?
Car maintenant il n’est plus le petit gars en béret rouge dont les pieds ne touchaient pas le tillac quand il grimpait sur la barre à califourchon.
Et, elle, quand elle arrive le matin, et qu’elle ôte son petit châle pour le jeter sur le lit, elle a l’air d’une vraie jeune fille, tant ses bras sont ronds dans ses manches, sa taille élancée.
« Viens de bonne heure, Clara, et reste le plus tard possible. »
Ils se rappellent la petite enfance, les panades mangées au bord du lit, avec la même cuillère.
Ah ! les souvenirs d’enfance !
Ils voltigent dans l’infirmerie du collège comme des oiseaux en volière. Sans doute ils font leur nid dans tous les coins des rideaux car il y en a de nouveaux chaque matin frais éclos, qui prennent leur vol.
Et vraiment l’on dirait, à entendre ces conversations du passé, un couple d’octogénaires, ne regardant plus qu’au loin derrière eux.
N’y a-t-il donc pas un avenir, qui pourrait bien être intéressant, lui aussi ?
Oui, il y a un avenir, et l’on y pense souvent, si l’on n’en parle jamais.
D’ailleurs, il n’est pas indispensable de faire des phrases pour causer. Certaine façon de se prendre la main et de rougir à tout propos en dit plus long que la parole.
Victor et Clara causent dans cette langue-là toute la journée.
C’est probablement pour cela qu’ils sont souvent silencieux.
Et c’est pour cela aussi que les jours passe si vite, que le mois s’écoule à petit bruit sans qu’on l’entende.
C’est pour cela que M. le docteur est obligé de hérisser ses cheveux gris et de mettre son malade à la porte de l’infirmerie.
Justement, le père Maugendre revient de voyage à cette époque.
« Eh bien ! veut-on de moi, là-bas ?... »
Maugendre ne peut se tenir de rire.
« Si on veut de toi, mon vieux !... Ils avaient besoin d’un patron pour un nouveau navire, et ils m’ont remercié du cadeau que je leur faisais. »
Qui ça « ils » ?
Le père Louveau est si enchanté qu’il n’en demande pas davantage.
Et tout le monde se met en route pour Clamecy, sans en savoir plus long.
Quelle joie, en arrivant au bord du canal !
Là, à quai, pavoisé du haut en bas, un magnifique bateau, flambant neuf, dresse son mat verni au milieu des verdures.
On lui donne le dernier coup d’astic, et l’étambot, où le nom de l’embarcation est écrit, demeure couvert d’une toile grise.
Un cri sort de toutes les bouches :
« Ah ! le beau navire ! »
Louveau n’en croit pas ses yeux.
« C’est trop beau ! Je n’oserai jamais conduire un bateau comme ça. C’est pas fait pour naviguer. On devrait mettre ça sous globe. »
Comment !
L’Équipage lui-même est restauré ?
Restauré, radoubé, calfaté à neuf.
Voyez plutôt :
Le tillac est en bois ciré entouré d’une balustrade. Il y a un banc pour s’asseoir, une tente pour s’abriter.
La cale est de taille à porter cargaison double.
Et la cabine !... oh ! la cabine !
« Trois chambres !
— Une cuisine !
— Des glaces ! »
Louveau entraîne Maugendre sur le pont.
« Mon vieux Maugendre...
— Qu’est-ce qu’il y a ?
— Tu n’as oublié qu’une chose...
— Voyons ?
— Tu ne m’as pas dit pour le compte de qui je naviguerais.
— Tu veux le savoir ?
— Bédame !
— Eh bien ! pour ton compte !
— Comment... mais alors... le bateau.
— Est à toi ! »
Quel coup, mes enfants !
Quel abordage en pleine poitrine !
Heureusement que l’entrepreneur, — qui est un homme entendu, — a eu l’idée de mettre un banc sur le pont.
Louveau tombe dessus comme assommé.
« Ce n’est pas possible... on ne peut pas accepter... »
Mais Maugendre a réponse à tout :
« Allons donc ? Tu oublies notre vieille dette, les dépenses que tu as faites pour Victor ! Sois tranquille, François ; c’est encore moi qui te dois le plus. »
Et les deux compagnons s’embrassent comme des frères.
Cette fois, ça y est, on a pleuré.
Décidément Maugendre a tout disposé pour que la surprise soit complète, car tandis qu’on s’embrasse sur le pont, voilà M. le curé qui débouche du bois, bannière au vent, musique en tête.
Qu’est-ce encore ?
La bénédiction du bateau, parbleu !
Tout Clamecy est venu en procession pour assister à la fête.
Et la bannière flotte au vent.
Et la musique joue.
Zim boum-boum !
Et les figures sont joyeuses.
Et il y a sur tout cela un joli soleil qui fait flamber l’argent de la croix et les cuivres des musiciens.
La jolie fête !
On vient de découvrir la toile qui masquait l’étambot ; le nom du bateau se détache en belles lettres d’or sur un fond d’azur :
LA NOUVELLE-NIVERNAISE
Hurrah ! pour la Nouvelle-Nivernaise ! Qu’elle ait longue vie comme l’ancienne et plus heureuse vieillesse !
Derrière lui, les chantres et les musiciens sont rangés sur une seule ligne.
La bannière fait fond.
« Benedicat Deus... »
C’est Victor qui est le parrain et Clara qui est la marraine.
Ils bredouillent de travers les phrases que l’enfant de chœur leur souffle, tandis que M. le curé secoue le goupillon sur eux :
« Benedicat Deus... »
Ne dirait-on pas un jeune couple à l’autel ?
Cette pensée-là vient à tout le monde.
Peut-être bien qu’elle leur vient à eux aussi, car ils n’osent pas se regarder et se troublent de plus en plus à mesure que la cérémonie avance.
C’est fini. La foule se retire et la Nouvelle-Nivernaise est bénie.
Mais on ne peut laisser partir les musiciens comme cela, sans les rafraîchir.
Et, tandis que Louveau verse une rasade aux musiciens, Maugendre cligne de l’œil à la mère Louveau, prend par la main le parrain et la marraine, et se tournant vers M. le curé :
« Voilà le baptême fini, monsieur le curé ; à quand le mariage ? »
Victor et Clara deviennent rouges comme des coquelicots.
Mimile et la petite sœur battent des mains.
Et au milieu de l’enthousiasme général, le père Louveau, très allumé, se penche sur l’épaule de sa fille.
« Dis donc, Clara, v’là le moment... si nous reportions Victor chez le commissaire ? »