LUDINE
Dix ANS la sacristie, le curé en surplis regar-
dait l'enfant aux bras d'une vieille.
Bleu regard d'une acuité presque ma-
ligne et mouillé de compassion. La porteuse
avait du mal à contenir les pétulances de la pe-
tite, qui muette signifiait par la verdâtre lumière
de ses yeux d'internes remuements, une latente
vie. Et toujours, en une quiétude profilée, re-
gardait le curé, consulté comme un dieu par la
bonne Séraphine. Sous son bonnet de tulle brodé
6
LUDINE
à grosses ruches, elle attendait dans la peine de
son brave cœur. Et ses yeux brillaient jeunes,
entre ses paupières sans cils, éraillées, que par
instant elle serrait bien fort. Le curé, sans rien
dire, épandait des bénédictions sur l'enfant que,
de son village au Jura, Séraphine lui amenait.
Déjà trois ans ! et pas une parole d'articulée!
Cependant, avec sa simple attitude, il témoignait
d'une intussusception des êtres, de leurs arcanes.
Sous les rides de son visage immatérialisé, se
linéamentaient les expressions translucides. Puis,
il narre, tel qu'un fait ordinaire qu'on cite, une
destinée agitée. Sans phrases, il confie à l'in-
quiète vieille que la petite Ludine n'échappera
pas à des souffrances, à des misères. « Oh! vous
pouvez empêcher le malheur, monsieur le curé.
Le bon Dieu vous donne tout pouvoir sur les
pauvres créatures.. » Mais le curé d'arrêter d'un
geste les supplications exorbitantes de l'excel-
lente femme.
Fermant les yeux dans une contraction douce
de ses traits, il a agité les lèvres, s'est adressé
une dernière fois aux Puissances.. Il ne peut faire
davantage. Qu'est-il autre qu'un intercesseur
auprès de Dieu, de ses Anges! Humble et fer-
vente a été sa prière. La petite Ludine surmon-
tera peut-être les maux de la vie. Et la vieille
bonne s'en va, bénie elle aussi du curé d'Ars.
II
Revenue chez les parents, Ludine bientôt
cessa ses bégayements informes.
Que les cercles d'or, qui nimbent les
têtes de saints sous le pinceau des Primitifs,
soient une réalité dans la vie d'hommes tels que
ce prêtre; que ceux-ci projettent, à leur insu
même, hors d'eux, les rayons, intangibles mais
sentis, de leurs vertus; qu'ils enveloppent, en-
traînent dans leur orbite certains êtres; que sur
la tête de Ludine, enfin, l'invisible marque de
la pression bénissante dût balancer, par une na-
turelle traction morale, les influences perni-
cieuses possibles des fatalités : voilà qui dépasse
notre compétence.. Dans la famille, on s'étonna
8
LUDINE
de la prédiction de malheurs, mais sans en venir
à l'appréhension. Puis, ce pronostic fut oublié.
Les parents, négociants en vins, n'allaient pas
sonder les probabilités de l'avenir de l'enfant.
Elle parlait maintenant. C'était tout ce qu'on
voulait. Les grand'mamans, en reconnaissance
du chapelet suspendu par le curé au cou de la
petite, dépêchèrent un cadeau à Ste-Philomène,
patronne de l'église d'Ars.
III
En ses premières années, la fillette avait un
charme avec la vie de son visage à la fois
rentrée et plongée devant elle dans le
vide, où commencent à lui vibrer les choses. A
sa poupée elle ne touchait guère. Celle-ci était
bien belle, mais quelque chose de pas vivant
dans ce semblant de petite fille laissait Ludine
pas amusée. Ces yeux qui se ferment quand elle
la couche, qui se rouvrent quand elle la redresse,
et ainsi toujours immanquablement, cela lui pa-
raissait bête. Le ventre d'où sortent des piaille-
ments, si elle le presse, elle le défonça à moitié.
Tout au plus la poupée fut à l'enfant un jeu de
désarticulation.·
10
LUDINE
66
Elle se plaisait autrement. Auprès du vieux
garçon le farinier, sur son genou, dont le sau-
tillement accompagnait la chanson fredonnée et
faisait danser fifille", elle regardait la grande,
grande roue, dépassant les quatre étages du
moulin, aux palettes versant l'eau qui saccadait
bouillonnante; et continûment, ces moments-
là, elle tournait avec la roue. Tout un monde
blanc c'était pour Ludine que la chambre aux
mélanges, où elle se voyait blanchir, toute
chaude, sous la farine poudroyante. Les meu-
niers, dans sa tête, ressemblaient aux statuettes
de gypse, que vendaient les petits savoyards
dans le village, des statuettes grandies. Et
souvent, avant de s'endormir, elle entendait
le ronflement des meules, le tic-tac des trémies
mêlés.
-
Les yeux dilatés, elle regardait, derrière le
chalet où on fabrique les fromages, se coucher
le soleil, qui lui apparaissait là un vaste fromage
rouge. Par les temps sombres, elle allait cher-
cher du soleil dans des morceaux de verre d'un
rouge bruni, débris de bouteilles de bière de
chez les parents repêchés dans la rivière avec
une frayeur intriguée des gours où ils s'en-
gouffrent; et, non loin de la forge, elle les ajus-
tait à ses petites mains, et dans ce carreau
flambé retrouvait son beau soleil en feu.
LUDINE
L'été, serrée contre un hêtre, elle écoutait le
taqueté des gouttes de pluie sur les feuilles
reluisantes.
Les poings appuyés sur les yeux clos, elle se
délectait dans l'apparition de couleurs bleues,
d'étoiles, de beaucoup de choses... Ivresse de
vues confuses. Et aussi, sous des chaises rappro-
chées, entassées en guise de cabane, recouvertes
de châles, elle se blottissait, jouissant de rentrer
dans une nuit extérieure qui facilitât la dé-
bauche de ses imaginations. Ce que sans savoir
elle cherchait, c'était, si l'on peut dire, à s'esqui-
ver d'elle...
H
**
IV
ET Ludine était tout ensemble si enfant et si
fermée. Quelque clôture hermétique,
comme ces vases que le feu soude de sa
propre matière. Le petit être avait de subites
compréhensions pénétrantes, aussi de ces peurs
qui la faisaient se replier.
Dans la grande pièce en bas, elle n'avait pas
une place préférée, un petit coin à elle, où
se fûssent couvées son enfance, ses meilleures
heures, où sa figure aux yeux tout grand'
ouverts eut épié les choses, le va-et-vient d'une
journée, ou simplement et inexplicablement
aussi les braises qui grisonnent, croulent avec -
des diversités infinies. Non, elle n'avait pas
LUDINE
13
se même ce dernier point de ressemblance avec le
minon blanc et noir, accroupi un long temps, et
dont les globes fixes oscillaient par intervalles.
Sans doute, le soir, sur les genoux de la mère se
reposant de l'ouvrage, elle tardait à s'aller cou-
cher, et l'une et l'autre point caressantes
retrouvaient unies, sous le manteau avançant de
la cheminée, dans la bonté chaleureuse du feu de
cuisine, à cette heure le foyer de la veillée; et le
minon blotti contre la petite lui tétait les
oreilles. Pourtant, une place marquée, minime,
chérie, lui manquait dans la grand' salle. Si elle
n'était sur les genoux de sa mère, elle avait un
peu froid là, malgré l'étincellement des bassines
accrochées aux boiseries et qui en face s'agitent
grossies, informes, comme dans une eau, dans le
dressoir en chêne au-dessus de la maie, malgré
le picoté marron déposé par les mouches aux
poutres. C'est que les tantes, depuis toujours,
avaient ôté la sécurité à Ludine, c'est que, si elle.
eut témoigné quelque préférence, elle sentait que
vite elles lui eûssent jeté des interrogations. Or,
elle n'eut aimé un coin, un objet, que pour
en garder gentiment l'aisance.
Dans sa chambre, couchée, elle tenait sa main
dans celle de Séraphine, qui ainsi rassurait
la fillette. Car, à côté, dans le cabinet aux robes,
dans les armoires le long des murs, les tringles
14
LUDINE
allaient grincer peut-être. Longtemps, les robes,
accrochées là, furent les corps décapités et pen-
dus des femmes de Barbe-Bleue, un des contes
de Séraphine. Et une immense baignoire aussi,
dans ce cabinet, était effrayante... Mais la me-
notte, déjà pas mal grande, se faisait lâche, et
l'enfant coulait, dans l'ensommeillement, à
l'oubli de la peur, à l'oubli rapide de tout... Et
la vieille cachait mignonnement sous les cou-
vertures la main de Didi, reprenait la sienne à
la dérobée et, hanchant démesurément dans sa
retraite à longs pas doux, une dernière fois
écoutait si la respiration nasillante avait le
calme voulu pour toute la nuit...
Quand elle mangeait, c'étaient parfois d'insur-
montables dégoûts. Elle rejetait dans sa main,
en se détournant, la morue à la sauce blanche,
le mouton rôti, les donnait à un chien, son gros
Pelu, qui se tenait tout près. Pour rien au
monde, on ne l'eut fait goûter à du pigeon, ses
bons amis qui la connaissaient tous, que si tendre-
ment elle soignait... La petite boudeuse sortait
de table alors, sans avoir rien pris, mais n'osant
non plus rien dire. Séraphine, la confidente,
presque toujours avait gardé quelque chose pour
Ludine; à elles deux elles le fricotaient.
Elle errait peu par le beau et grand jardin,
de crainte qu'une maraude de groseille lui
LUDINE
15
fût imputée, à elle aussitôt, par les tantes.
Le jardin appartenait au grand-papa pourtant,
et il faisait bon voir les chèvrefeuilles, les perce-
neige...

V
ET la petite espiègle de huit ans fut à
l'école, sans guère aimer ses camarades.
Il y en avait une, mauvaise, égoïste,
finasseuse, à la bouche tiquante, qui lui inspirait
une sympathie d'exclusion presque jalouse. Pour
la décider à aller jouer dans les champs, elle
lui cédait ses tartines. L'autre, voulant se faire
bien venir des sœurs, hypocritement récitait des
chapelets, ce qui enrageait Ludine.
Elle l'accompagnait dans les champs pour
faire pâturer les troupeaux. Des génisses du nom
de l'Etoile, la Gentille, la Mignonne, la laissaient
songeuse, au milieu des bêtes, dans les plaines,
et sans que toutes deux parlassent quelquefois
LUDINE
17
""
qu'à de longs intervalles. Pourvu qu'on ne la
tourmentât pas, qu'un jour se passa sans école,
qu'elle fût libre de gambader, de se rebatter,
s'étendre près les lacs, les rochers avec leurs
grus de pierre si tenaces, avec leurs échos qui
viennent on ne sait d'où! L'autre, surveillant le
troupeau, éperdument vite faisait un bas, et
Ludine de suivre la navette de ces doigts "en
pattes de grenouille. Ils lui convenaient ces
silences, ces surprises des bruits, des souffles,
ils la distrayaient dans du vague, et, un peu à
son insu, elle possédait des plaisirs. Une clo-
chette campaînait, lui rendant un instant une
précise sensation du lieu. Ses yeux se posaient
sur l'emplacement ruiné d'un couvent dont les
sœurs du temps des Espagnols étaient parties
« rondes ", à ce qu'on disait. Mais vite, elle
revoyageait dans des formes indéfinies, tissées de
ce blanc un peu flocheux des fils de la Vierge.
Et cela avec un côté très net dans l'esprit. Les
nuages, dont on lui avait dit que c'était de
la pluie suspendue, elle n'y voyait, n'y cherchait
pas autre chose.
66
Elle échappait aux classes, ne s'y intéressant
aucunement. Etourdie, elle ne pensait pas à ses
lectures, une fois le livre fermé. Et cependant,
elle aimait bien à lire, près de la cheminée, non
loin de sa mère, qui ne s'enquérait trop des
18
LUDINE
passe-temps de la petite. Mais elle préférait cou-
ratter, n'être pas vue, par quelque besoin inné
de se façonner toute seule. Des après-midi en-
tières, elle les passait à la rivière, en savates,
gassouillant, pincée par les écrevisses qu'elle
cherchait à saisir; tout près, de jolies lavan-
dières, sautant sur les gros cailloux polis, se
trémoussaient, et Didi regardait leurs queues
longues qui basculent. Ni les brusqueries
égoïstes de son frère, ni les remarques malveil-
lantes des tantes ne la venaient déranger, quand
dehors elle rôdait.
Elle avait été gênée par les sourires de l'une
d'elles, qui lui laissait mal prononcer des noms
difficiles et ne la corrigeait pas. Cela la faisait
se renfrogner en des moues inquiétées, pleines
de fermentations.
Et elle redoutait d'attirer l'attention. Tout un
mois, elle resta souffrante des entrailles, sans
se plaindre, terrorisée à la prévision d'une visite
de médecin. Il ne fallait pas qu'on l'examinât, la
touchât.
VI
Les soirs, en hiver, devant le bois qui brûle,
tandis que le grand père ratille le feu,
où, par-dessus le marabout plein de
chantonnements, la crémaillère aux crochets
granulés de suie se balance, elle pensait à l'été
où c'étaient, les bûches, des arbres feuillus. Elle
aurait voulu, souvent, aller aux veillées avec les
autres, les gamines, qui, le lendemain, à l'école,
parlaient d'Aladin, des quarante-sept bri-
gands, etc. Ludine endèvait à ces récits inen-
tendus. Chez ses parents, elles ne venaient qu'à
la Ste Catherine, pour un goûter. Et, alors, elle
ne prenait presque rien, se mêlait peu aux jeux,
restant à l'écart de ces goinfres, de ces effrontées.
20
LUDINE
Les tantes étaient fières, ne communiquaient"
pas avec les paysans. En Ludine aussi bouillait
quelque reste de sang castillan par le côté ma-
ternel des mères.
VII
ET l'enfant, en petite robe courte carreau-
née, en capeline ou sans capeline, vaguait
avec des airs d'écureuil. Elle se préoccu-
pait de la sœur grise, une femme qui se barri-
cadait chez elle, ne voulant voir que ses chats et
ses poules, et végétant avec un vieux frère
sourd. Son chapelet aux doigts, elle s'en allait
par les rochers, pour se rendre par un chemin dé-
tourné à l'église. Nul ne s'occupait d'elle, sauf la
petite qui insistait auprès de Séraphine en sou-
tenant que ce devait être une religieuse dé-
froquée. Pourquoi donc qu'on l'appelle sœur
grise, dis?...
Et le paralytique, le voisin, qui avait dépouillé un parent et ne souffrit de cette infirmité
qu'après la pauvre fin de celui-ci. Ludine der-
rière les persiennes guettait ce démanguillé,
quand s'arrêtant il s'exclamait, pris de terreurs.
superstitieuses et s'imaginant devoir son mal au
rancuneux revenant : 66 Grand Bati, viens me
décramper. » Sa fille Mélitine, une encore jeune
cafetière, grassouillette, proprette, faisait à la
petite des dons comme en camaraderie, de sucre
imbibé, d'amandes...
Un porte-balle, passant trois fois par année
au village, se fixait dans son souvenir sous la
forme déchevelée d'un errant à perpétuité.
Et elle ouvrait grandes ses oreilles, si on par-
lait de l'hommasse contrebandière, jamais ha-
billée en femme, et que ne savait prendre sur le
fait la gendarmerie. Au village de temps à autre
celle-là se montrait, point furtivement, même se
concertait sans peur avec un vagabond, égale-
ment imprenable, Mistenguerre, à qui jamais on
ne put spécifier ses délits.
Et monsieur Ponsard donc, avec ses lunettes
qu'on ne le voyait toucher jamais, appareil de
verre et de laiton, seyant à ce personnage de
fable à la tête bonasse, louche, à l'œil sec et
vague, à la peau imperméable et pâteuse. Cet
assez gros bonhomme, les écoliers ne l'écoutaient
guère, car on l'entendait à peine; mais ils le crai-
LUDINE
23
gnaient, parce qu'il marchait sans bruit. Didi,
dans ses courses par la rue longue, par la place de
l'école, le croisait, le contournait avec prudence.
A quelques pas derrière, elle pouffait de rire sur
son " monsieur Sourdine 999 qui ne se retournait
pas; et, sur l'auge, des garçons avec des mines
de boire au goulet envoyaient gigler l'eau du
côté du maître.
VIII
A la mutine fillette était au cœur un culte
pour le curé Amaldru.
Comme elle lui portait un jour des
pigeons, elle le trouva couché malade. L'enfant
de onze ans en resta toute saisie, dès son entrée
dans la chambre, dont elle n'avait pas, en quel-
ques visites précédentes, aperçu l'alcôve, fermée
de ses rideaux. Comment son curé Amaldru pou-
vait-il ne pas porter sa soutane? Ce fut un véri-
table ébahissement. Comment! il avait une che-
mise en toile, simple, pas différente des autres
chemises! comment même se couchait-il ! c'était
donc un homme? Et un peu du prestige s'éva-
nouissait pour elle, qui avait cru l'abbé en com-
LUDINE
25
munication avec Dieu et par conséquent autre-
ment créé, autrement vivant, autrement vêtu
que le monde ordinaire. Non qu'elle eut une idée
supraterrestre des prêtres. Bien plutôt, elle avait
pris en grippe le curé antérieur, gros paysan
qui bougonnait contre la danse, au besoin dis-
persait de son gourdin les groupes en liesse. Et
justement le nouveau jeune abbé, d'une excel-
lence sacerdotale incontestable, portait Ludine
à de naïfs enchantements.
99
J'ai lu un mauvais livre, les Mystères de
Paris, elle lui disait, s'arrêtant dans son acte
de contrition, hésitante, et pensant que c'était
là une grosse faute. Les romans de Süe flattaient
en elle des goûts de vive vie, des tendances un
peu farouches, d'intimes animadversions contre
les gens.
Elle éprouvait comme un effroi, mêlé d'une
admiration à distance, à l'approche du Père
Lesfrasses, visionnaire ligneux, adonné aux mor-
tifications, se constituant garde-malade, cuisi-
nant même pour les indigents. A la tombée d'un
soir, se rencontrant à lui dans l'église, elle se
recula tremblante. Qu'il était grand et maigre
dans l'ampleur de sa bure! Et elle fut tenue en
arrêt, croyant voir par derrière les bleues trans-
parences des yeux de cette tête rase, encerclée
d'une petite couronne blanchissante...
26
LUDINE
Le compagnon du P. Lesfrasses ne lui en
imposait guère. Timbré, le P. Sorlinet, parce
qu'il avait aimé, disait-on, une femme qui s'était
jouée de lui. Cela, avant de se faire moine.
Et depuis, il traversait les villages en courant
avec son bâton, une grande croix de St-Jean;
s'il apercevait des femmes, il se signait criant:
"Passe, peste.
Ludine le regardait, toute
éjouie, courir à en perdre ses sandales...
99
A l'église, sur le banc devant les parents, elle
avait des distractions. Mais vite elle replongeait
son minois dans le paroissien ou fixait l'autel,
moins par crainte des coups de livre des tantes
dans le dos, que parce qu'à côté d'elle la bonne
Séraphine, consciencieusement priante, avait
levé par dessus ses besicles ses yeux alors aver-
tisseurs : " regarde M. le curé. Puis, malgré
tout, la petite insubordonnée retroussait l'œil à
la dérobée vers les pervenches ganguillantes de
son chapeau...
""
**
280
IX
Et vers cet âge, chez l'enfant peu grandie,
se configuraient les lignes, l'expression
de la physionomie à l'ovale élargi. Le
mince nez, renfoncé à l'origine, marqué, au bout,
de deux infimes nodosités signifiant bien une
rétive nature, n'était pas assez long pour être
dépourvu d'exaltation absolument. Une toute pe-
tite inclinaison à gauche y mettait de l'étrange.
Le front avait une altitude sans protubérances.
Et la lèvre supérieure se témoignait flexueuse,
et l'inférieure développée sans épaisseur, et le
menton gracieux dans sa rondeur volontaire, et
les attaches graciles. Et elle ne supportait de
rester pieds déchaux; un rien d'attouchement,
28
LUDINE
là, l'eut fait trépider douloureusement; quand la
chaussait la Séraphine, elle se cramponnait à ses
épaules. Longtemps aussi elle ne sut s'habiller
seule... De ses ongles pointillés de blanc on lui
avait dit, à l'école, que c'étaient des mensonges
ou bien des espérances; et, comme elle ne men-
tait pas, elle croyait à celles-ci, sans même se
demander quelles elles pourraient être...
Et pour combattre l'uniformité de sa vie, il lui
fallait de plus en plus du soleil dans quelque
chose de Nature. A la fin des hivers, comme elle
espérait les muguets, son emblème de mai, puis
les pardons qui lui disent l'été ! Cassant des
branches de cytise, elle peinait de ce que déjà
celles-ci semblaient flétries. Quand, en automne,
elle voyait sur les hauteurs les arbres jaunir,
elle se les supposait appartenir à un pays qu'elle
ignorait et qui serait loin... Elle eut voulu se
transporter définitivement en un lieu où les col-
lines fussent couvertes de mousse roussie. Les
frimas de son Jura l'exaltaient sur ce pays in-
connu. Elle ne cherchait donc pas un bonheur
imaginaire. Les terrains brûlés seraient simple-
ment le climat salutaire, hospitalier. Le froid la
faisait tant pâtir!
Puis il croissait en elle quelque vertu secrète
d'ensauvagée. Elle semblait une curieuse de la
Nature, dans ses poses de fillette insouciante,
LUDINE
29
couchée sur le dos, les mains lacées dessus la tête.
et partant avec les ombres du ciel qui rasent
terre. C'étaient les rêveries de la pastouresse des
premiers âges, mais sans que la garde d'un trou-
peau réglât celles-ci, leur donnât le charme d'un
délassement dans l'occupation, la fatigue phy-
gique. Et, tandis que, mâchonnant des alizes,
une griotte, elle lançait ses grands yeux dans la
nue passante, dans les courts interstices d'azur,
elle paraissait quérir, agourmandie, l'étoile
invisible derrière, son étoile du berger tant
regardée, des soirs. Son cerveau réfractait les
différences d'alentour, par lui passagèrement
recueillies.
Et une graminée mise en boucle qu'elle glaçait
de salive, puis piquait du suc laiteux d'une
herbe particulière, elle l'observait se diaprer.
Devant le petit monde infini de ces nuances,
elle s'extasiait, l'œil éclaboussé de pointes violâ-
tres, de pointes glauques, de pointes de perle……
Mais il lui prenait des impatiences de ne déni-
cher jamais par les prés le trèfle à quatre
feuilles, par lequel tous les souhaits s'exaucent.

X
Sa première communion passait comme dans
un mauvais nuage de sang. La mise en
scène, le costume l'avaient préoccupée,
presque contristée. Comme on était treize et que,
auprès de ces pleurnicheuses, elle ne sentait
rien, elle se disait que c'était peut-être elle le
Judas. Au jour marqué, un saignement de nez
l'empêcha de communier avec les autres. L'in-
différence chez elle se compliquait, ainsi, d'un
ennui désagréable. Jusqu'à sa couronne et son
voile qui, deux ans après, parèrent une jeune
morte... D'ailleurs, le curé Amaldru, malade de
la poitrine, venait de partir, fuyant de nuit. Si
aimé, ce prêtre, de tous ces paroissiens qu'on
l'avait gardé à vue! Le nouveau, lui, chassait,
pêchait, plein d'incurie pour son église.
XI

Mise en pension dans une ville voisine,
trois mois ne s'écoulèrent pas qu'elle
s'était sauvée, afin de rejoindre sa mère.
Celle-ci lui tenait par quelque lien profond.
Toutes d'eux s'étaient toujours plues, sans se le
dire, en finaudes comtoises. Le père très dis-
trait, vivant d'abstractions, ne paraissant guère
qu'aux heures des repas, était jugé un original.
Assez revêchement la mère s'adonnait aux soins
du ménage. Elle et la fillette sourdement con-
voitaient des indépendances….. Quelque aversion,
chez elles deux, presque de sauvagesses contre
l'homme, qui, dans nos sociétés, met à néant
l'action civile, notoire de la femme.
32
LUDINE
Quoique très peu parleuse, Ludine n'aimait à
rester seule. Elle se rapprochait donc toujours de
sa mère, qu'elle ne tutoyait pas. Discrètement
elle se frôlait à elle. Et l'une et l'autre, sans
bavarderie, demeuraient ensemble, diversement
occupées, mais en communication fluidique.
Pendant une fièvre typhoïde de la maman en
plein hiver, Ludine la soigna toute seule, fer-
vemment. Les tantes, prétextant l'épidémie,
avaient disparu. Le père était en courses com-
merciales et maçonniques. L'enfant donc avait,
pour elle toute, cette charge, et fort bien elle s'en
acquitta, comme d'une mission de son cœur.
Peu de fois vint le médecin. Et pour ne point.
manquer ses prescriptions pharmaceutiques,
Ludine marquait sur l'almanach les jours, sur la
montre de sa mère les heures, où se devaient
donner les doses. Séraphine, qui en bas veillait
au grand-père, cette très malchanceuse fois
atteint d'une esquinancie, ne pouvait qu'à peine
aider à la besogne filiale. Et voilà que le curé
vint administrer la malade, presque mourante.
Dès que de la fenêtre Didi voit, entend dans la
rue la sonnette, funèbrement agitée par l'enfant
de chœur, elle va s'enfermer à côté, dans sa
chambre. Elle ne l'aime pas, ce curé. Elle pleure
son cher M. Amaldru, maintenant mort. Si sa
mère aussi mourait! Oh! combien elle serait seulette par la vie! Et grosses coulent ses larmes,
comme bat tout gros son cœur.
Quand, après ces péripéties multiples de la
douleur profondément empreinte au dedans de´
Ludine, la typhoïde a été enfin guérie, jamais
plus ne s'effacera ce souvenir tourmenteux. Il lie,
en une gratitude sans mesure, la mère et la fille.
XII
LE dimanche, on allait à la messe, comme
à une distraction de l'ordinaire de la
semaine. Grand'messe qu'on ne trouvait
pas trop longue, car on y inspectait les manières,
les contenances des autres. Petit musée de vil-
lage; et c'était un grand bonheur, un déridement
de jouir des infériorités d'autrui, de leurs ridi-
cules. Parmi les assistants à l'office, on n'ignorait
pas que ce n'était point une simple figurante que
la mère de Ludine, cette raide et haute policière,
persifleuse et inembrassable sous son grand châle
noir pareil à un manteau. Une des tantes, la
femme du percepteur, aux jolis doigts fuselés, se
vêtissait richement, paradait quelque peu sous
LUDINE
35
ses divers costumes. Et, malgré qu'elle emprun-
tât toutes les tournures avec la drôlerie voulue,
elle ne déguisait pas le travers de son ostenta-
tion. Cependant on se faisait respectueux devant
elle, et le mari, fort de cette déférence marquée
à sa femme, se carrait dans son mépris des moins
riches. Aux jours fériés, de sa poche il donnait
des pièces blanches pour les besoins de l'église,
où il ne dédaignait de venir prendre une pose.
Mais Monsieur le percepteur, à la figure lami-
née, ne pouvait, malgré l'élégance de sa chaus-
sure vernie, dissimuler ses pieds plats.
Après l'office, pendant le repas en famille, les
« car", les « tant est que » du sermon, chargé
de termes de vénerie, étaient reproduits avec les
gestes braqués.

XIII
Et Ludine, au passage des diligences, voyait
descendre les voyageurs, dans la grand'
rue tournante. Elle les supposait venir de
loin, aller plus loin encore. Ils étaient fortunés,
ces gens. Si elle pouvait partir avec la malle-
poste, fuir ce tous-les-jours, pareil toujours! Oh!
le village, dont on ne démarrait pas, avec ses six
pieds de neige l'hiver..., la stagnance à jamais.
Et, quand sonnait le départ dans le vacarme des
piaffements, des grelots, elle écoutait les flic-
flac au loin finir. Les sapins, après, lui sem-
blaient plus mornes, plus refroidissants; la rue
était longue, longue, une avenue de cimetière.
XIV
AVANT d'être formée vers les quinze ans,
elle fut longtemps malade. De très fré-
quentes infusions, des demi-mots çà et
là saisis, surtout ses malaises la prévinrent insen-
siblement de quelque chose d'anormal. Aussi,
elle n'eut qu'un léger étonnement.
Puis, comme on la força de quitter ses robes
courtes, elle s'encoublait dans ces grandes jupes.
XV.

A CET âge maintenant des rêves d'un idéal
trompeur, elle ne songeait pas à une
forme précise, qui la ravît, la satisfìt
pour toujours. Elle ne convoitait non plus de
vagues splendeurs, où se fussent retrouvées
rajeunies, surhaussées, confondues dans quelque
type extra-humain les chétives individualités.
Et son amour aussi pour sa mère, à cette heure,
somnolait.
Elle fut une vierge, sans appétits de masculi-
nité. Ses yeux palpitèrent indifférents, inassou-
vissables peut-être. Si on la regardait avec
insistance, elle vous déconcertait de ces yeux
alors presque colères. Et allègre était le ton de
son visage aux irisations d'aurore.
XVI

A LA dix-huitième année, Ludine fut avec
sa tante la perceptrice dans une ville
d'eau, proche. C'était la saison des ven-
danges. Et là elle connut l'amour avec un jeune
noble endiablé.
Dès cette première fois : « Ce n'est donc que
ça!" pensa-t-elle. Comme, en lisant, elle avait
rencontré ce mot: amour, dans une foule d'his-
toires, et qu'il y était célébré magnifiquement,
elle croyait à quelque chose de plus compliqué,
de plus difficile, de moins banal... Il est vrai que,
à maintes pages de ses lectures, les fadaises
l'avaient dégoûtée. Et voilà qu'il lui semble sen-
tir elle ne sait quoi de blagueur, presque d'écourant dans le mot, dans la chose: amour... Était-
ce bien la peine d'avoir eu tant de curiosités ?
Et des regrets traversèrent son cœur.
Ce qui, dans cet homme, l'avait séduite, c'était
une simple illusion d'une certaine beauté. Oui,
elle vit celui-là, l'écouta. Et l'extérieure virgi-
nité disparut dans un souffle. L'intime femme ne
se donna pas.
Puis, de retour au village, presque aussitôt
elle le quitta définitivement. A la chambre de
son enfance, à ces choses participantes jusque-là
de son existence elle ne dit pas adieu. Ce fut le
départ un peu d'une bohémienne, point attachée
aux lieux de passage. Et ainsi, sans plan pré-
conçu, sans fol espoir, elle sauta des rocs natals
dans le grand chemin blanc de la vie. En elle
sourdait l'inavoué tumulte d'un immense désir
neuf, qui s'éparpillerait…..
**
280
XVII
LA voici à Nice, jetée, inexpérimentée, dans
cette foule de viveurs aux beaux sou-
rires...
Elle est à l'hôtel, un hôtel riche. Et toute autre
à sa place se lancerait dans les folies. Mais
Ludine a sa tête. Et il y a apparence, mainte-
nant, que nul jamais ne la lui fera perdre. Elle
s'étonne moins qu'elle n'observe...
Son jeune Demathez, un franc-comtois de près
de trente ans, ne se montre pas scrupuleux.
Et Ludine ne se sent pas abandonnée le moins
du monde. Comment vivre pourtant!.. Son pei-
gne en vieil argent elle vient de le vendre. Que
ça lui a donc coûté de se déposséder de cet objet!
42
LUDINE
il avait appartenu à l'arrière grand'mère mater-
nelle. Mais de ses huit cents francs à elle empor-
tés du pays, rien ne lui restait plus.
Un homme la côtoie, sans qu'il y paraisse,
comme en une entière inoffensivité. Il lui offre
même ses services... Wyl a la tenue décente, le
langage sympathique. Avec sa barbe noire point
longue, ses yeux bleu-livide à la pointe qui par
instants apparaît perçante, sa teinte de peau qui
serait celle d'un homme dont la transpiration
refroidie garde un faux luisant, il porte cette
tête joliment découpée et illisible sur un corps
assez mince, très assoupli, sachant se couler ou
s'affermir. Son métier si compliqué, il le tisse
avec les jeux d'une physionomie très polie. Ses
paroles semblent au premier venu irrépréhensi-
bles, mais elles ne sont creuses que si on n'y
cherche pas un sens inavouable.
Puis, Ludine sent une disconvenance à user
du singulier personnage. Sa chair éprouve des
répugnances….. Elle a une pudeur du désha-
billé...
Une après-midi, au jardin public, elle s'ou-
bliait, écouteuse de la musique, à se bercer un
peu, presque à l'écart, quoique ce public médi-
terranéen fût loin de lui déplaire, mais d'instinct
elle se reculait des foules, savait s'y clapir en
des absences. Et glissait le livre point commencé. Un Russe remarqua les teintes de la
figure de l'inconnue. Il crut lire plus avant. Un
phthisique, de blondes étincelles dans de la cen-
dre, cet homme. Et souvent ces enthousiasmes
enamourés se font aussi rapides que durables,
dans cette race non inapte à l'illuminisme, douée
de sensations plus aiguës que capricieuses. A
l'œil américain de Wyl n'avait pas échappé ce
Russe riche. Au bout de quelques jours, Ludine
jouissait, dans la villa Delamousse, d'un char-
mant confort...
XVIII
ET Demathez s'éclipsait plus qu'il ne se mon-
trait. De nuit, par le jardin de la villa, il
faisait de-ci de-là des incursions.
Et le Russe se manifestait très accommodant,
par faiblesse aimante.
Ludine d'abord se laissa couler à une certaine
vie de plaisirs, flattant, instiguant chez elle des
appétits d'inconnu de toutes sortes.

DANS cette villa, au perron, au vestibule
de marbre blanc, habitée par quelques
femmes seules, « des artistes », Ludine,
dès les premiers jours, le matin, se sentit toute
isolée. Jusqu'à dix heures la maison était silen-
cieuse. Ludine, elle, gardait sa vieille accoutu-
mance du réveil matineux. Et ces dames lui
dirent s'en étonner... Quoiqu'elle eut une déman-
geaison d'aller prendre le frais en liberté, elle
n'osait sortir. Peut-être elle aurait l'air, sitôt,
pensait-elle, de revenir de passer la nuit chez
quelqu'un.
Donc elle allait tambouriner à la porte de
46
LUDINE
Lazarine, une vraie laideron, à ces heures de
dépenaillement, aux yeux de chinoise dans un
visage boucané. Celle-ci se faisait lente à se
lever, à ouvrir.

XX
cOMMENT fut-elle immédiatement amie
avec Lazarine? Cette fille d'origine
sarde, ne sachant écrire ni lire, parlait
si brutalement, avait une allure si délurée, s'of-
frait si cyniquement aux gens de son goût! Lu-
dine se retenait de lui rentrer les mots sales dans
la bouche, s'impatientait de ces exhibitions
éhontées. Mais l'autre, dans sa robe portée telle
qu'une loque avec un sans-façon non point co-
quet, se repliait si plaisamment dans une gri-
mace, elle vous avait une mine si impudente,
toute sa tête chiffonnée faisait une nique si réus-
sie, que Ludine ne pouvait se départir de sa sym-
pathie pour cette compagne. Et Lazarine était
48
LUDINE
si peu méchante, au fond, qu'elle n'aurait vu
écraser une mouche sans une pitié. Comme son
amie, elle affectionnait le monde des bêtes. Un
jour qu'un des chiens, échappé sans collier,
avait disparu, elles s'inquiétèrent réellement.
Ludine aussi ne détestait la petite avec ses
yeux qui se dérobent, avec son air fin et calme,
sans jamais une menterie; elle l'emmenait pro-
mener, à côté d'elle, en voiture. Lazarine d'ail-
leurs avait des élégances, en sa svelte tournure.
Ces dehors mondains faisaient illusion sur sa
vulgarité de paroles.
Et puis elles ne se confiaient pas aux hommes...
Se rencontrant donc dans cette maison, avec
certaines similitudes d'une complexion intérieu-
rement comique et aux dehors non sans désin-
volture, elles s'unirent forcément. Alliance in-
stantanée, point convenue, où chacune à l'autre
s'adosse comme à un point de résistance dans
cette vie aux prises avec l'élément mâle. Et elles
pourront se quitter comme elles se sont connues.
En compagnie de Lazarine, Ludine ne se dissi-
mulait pas, gardait la liberté de ses saillies,
tout crûment crachait bien des vérités, devant
des messieurs en habit noir qu'elle s'amusait à
déshabiller. Et leur queue de morue aplatie,
qu'elle avait une envie de leur arracher ! un
peu plus, elle y eut suspendu une babiole. Et
LUDINE
49
enfin, dans ce monde de moins d'hypocrisies,
elle se complaisait à faire une morale point bête,
qui, par un mot à double entente rétorqué à pro-
pos, met un impertinent en face de soi, l'inter-
loque...
Ainsi, toutes deux faisaient les folles, s'en
allaient en courses éloignées. Elles faisaient en-
rager des vieux qui les gobaient; après avoir
festoyé à leurs dépens dans un joli site, elles
prenaient des mines froides, quasi hautaines,
vis-à-vis le bonhomme, de cela tout ébahi. Il y
en avait un postiche, au nez cartonné, à la
paume des mains écailleuse; devant lui, elles
l'appelaient l'homme aux huitres...
99.
A la vie dissolue de Lazarine assistait sa pe-
tite. Sa mère, elle la regardait à sa toilette se
maquiller, elle l'écoutait, le bras sur la figure,
lui dire aux visiteurs: “ Embrasse papa qui
revient d'Afrique Sinistre hochet que ce mot
de papa, dont le sens confusément se perdait en
une attribution générale pour l'enfant, prosti-
tuant dans sa petite innocence ses premières
caresses. Cependant, Lazarine n'eut permis à
Blondinette, qu'elle habillait richement de ve-
lours bleu ou grenat, d'omettre dans sa couchette
le signe de croix et une courte prière, où n'était
oublié le vrai papa mort. Elle disait qu'après tout
elle saurait forcer sa fille à une vie honnête.
50
LUDINE
Si dehors elle se rencontrait à une épingle,
dont la pointe fut tournée de son côté, précipi-
tamment elle rentrait, tout le jour restait dans
la crainte d'un malheur. L'épingle avait-elle été
disposée en sens inverse, tout lui souriait. Le
Mercredi des Cendres, au retour du Véglione, le
costume seulement changé, elle allait secouer
Ludine à peine endormie. Il ne fallait, ce jour-là,
manquer la cérémonie. Ludine consentait par
complaisance. Une église lui était un peu telle
qu'un vieux bijou rayé, dépoli, point regrattable
à neuf. L'autre, en bonne catholique, s'empres-
sait de remplir ce qu'elle considérait un devoir.
De telles contradictions apparentes prenaient
place dans la vie de Lazarine, sans qu'elle dis-
continuât une minute d'être, de se sentir la créa-
ture la plus naturelle du monde; elle ne perdait
l'équilibre dans sa pose corsée...
XXI
AUx autres locataires de la villa elles se
rencontraient peu : une Italienne mo-
lasse, qu'un Polonais payait pour la bat-
tre nue; une ancienne chanteuse aux robes de
chambre garnies de cygne, aux chemises repri-
sées de fil noir, aux bas de soie percés dans des
mules de satin; Mme Louisa, qui, si le soir elle
restait seule, s'en retournait quelques heures à
la maison de tolérance, d'où l'avait tirée un
jeune toqué en train pour elle de se ruiner et
qu'elle détestait. Et en cachette, redoutant d'être
surprise par la propriétaire, Mme Delamousse,
elle allait là-bas retrouver une amie. Une autre
gardait un teint frais d'honnête femme, car elle
52
LUDINE
se grisait avec de la bière, dont elle avait tou-
jours sur sa table de nuit une bouteille. Habitude
que cette Lyonnaise avait prise à un Suisse. Se
cachant de son hystérie, peut-être elle trompait,
en buvant, ses rages... Quand un vieux fabri-
cant de soie lui prit sa virginité, elle était à peine
formée, et tombant malade fut à l'hôpital faire
ses couches. Maintenant, quoique largement en-
tretenue, elle trompait son amant à plaisir. « Je
ne tromperai jamais, disait-elle, autant qu'on
m'a trompée.

Dans un petit pavillon, au jardin, des poules
caquetaient, picoraient, avec leurs allures pres-
sées de bonnes femmes, des perroquets blancs
terminaient la même phrase toujours. Là logeait
avec ses bêtes une vieille dame milanaise, noble
ruinée, qui vous exhibait les photographies de ses
ancêtres. Mme Delamousse avait eu l'art de louer
à cette rentière, la choyait. Faisant la causette
avec Lazarine, celle-ci se montrait furieuse
d'avoir perdu sa fortune dissipée par son mari
avec des danseuses. Elle ne jouissait plus que
d'une petite rente faite par son frère consul.
Quoique invitée aussi pour prendre le café,
Ludine n'y allait pas, incrédule aux racontars
de la dame, à ses cotillons dansés à la cour.
Guinche comme ça et danser, c'eut été par trop
moquable!

T'elle était abominable cette Mme Dela-
mousse, avec les vire-voltes de ses
menaces, de ses cajoleries, de ses conseils
hargneux ou radoucis. La main de fer de la
matrone se gantait, aux heures voulues, de
velours. Et ses caresses, plus encore que ses
colères, ses insinuations incriminantes, horri-
fiaient Ludine, qui pourtant cédait. Mais com-
bien elle rageait de subir invinciblement cette
servitude! quelque magnétisation perverse exer-
cée par cette femme redoutable.
Mme Delamousse, à la fanchon de dentelle
négligemment nouée, et dont jamais le bout des
pieds n'apparaissait même à la lisière de sa robe,
54
LUDINE
peut être pour que ne fût découverte la cause de
sa circulation incessante, écartait de la villa
toute ingérence de police, savait se calfeutrer
là. Ses pensionnaires, elle s'efforçait de leur in-
culquer des roueries. Il s'agissait pour la villa
de tirer l'œil, sans qu'elle cessât d'être une
maison quelconque.
Et comme elle se savait les tenir, ses clientes!
quelles dénégations, au besoin, elle opposait aux
suspicions de ces femmes! comme sa voix avait
le bruit neutre d'une pierre cassée! Bah, elles
fermaient la porte au visage de la matrone
impassible, se démenaient en de tonitruantes
fureurs, puis, au bout de peu d'heures, faisaient
demander n'importe quoi à celle-ci par une bonne,
et Mme Delamousse d'entrer tout amènement avec
ces mots à peu près: elle savait bien qu'on
finirait par s'entendre... on ne pourrait se passer
l'une de l'autre.« Et des allèchements, et des
promesses, et de mirobolants avenirs. Plus
profondément chaque fois elle réussissait. L'ar-
gent, son envie, son culte, carillonnait dans la
gorge de la propriétaire maintenant patelinante.
Mme Delamousse avait un faible: elle raffolait
de son mari, recherché cuisinier de la maison.
Lui, laissait aller les choses, restait étranger à ces
témoignages de ferveur conjugale. Cette man-
suétude pour son mari la reposait, sans doute,
LUDINE
55
de ses attitudes de majordome à l'égard de ses
locataires. Le fils aîné traité de bêtâ par sa mère,
car elle n'avait pu le dresser aux ruses de ses
frères, mangeait dans un coin. A Lazarine il
confiait ses économies de commissions.
**
XXIII
ET Ludine se vit grossir, doutant encore.
Quelle honte d'être aperçue ainsi, quelle
gêne! Et, quand ne fut plus possible le
doute, quel épouvantement dans la prévision de
tous ces embarras indéfinis, toujours s'accen-
tuant! Jusqu'aux couches elle disparut dans un
hameau non loin. Mais la pensée de la mère était
absente de son cœur. Elle savait l'enfant de
Demathez, ne le cacha pas au Russe.
:
S'occuper de son fils avait-elle donc fui le
pays pour prendre à Nice la profession de cou-
veuse? Et aussi, dans son horreur de l'enfance,
dormait en quelque sorte chez la jurassienne un
rêve d'êtres moins tracassiers, moins rechignards, moins adorateurs de leur petite personne
despote. A cette marmaille elle eut souhaité un
peu de tenue. Des rudesses même l'eussent
séduite, dans le gouvernement premier de la vie.
C'est qu'aux airs tendres elle trouvait sans
peine une tendance à s'avachir. Les roucoulements
de tous les amours lui étaient insipides. Au fond,
selon elle, le monde méritait qu'on le rebâtît sur
d'autres fondements. Tous les autres divertisse-
ments seraient plus réjouissants que l'amour. De
celui-ci on n'userait que par accident.
Non cependant qu'elle se sentit portée vers
les fiers à bras, les bien découplés, ceux qui sans
gonflure creuse gardent des grâces. Elle préfé-
rait les timides qui savent rougir. Aux autres,
elle en voulait de sembler ne pas douter de la
conquérir. Pour ne lui point déplaire, il fallait
qu'on lui témoignât cette discrétion d'expecta-
tive, et alors lui venait cette sensation qu'elle
aurait quelque mérite peut-être à s'avancer,
même à se pencher vers cette sorte d'hommes.
Marque de supériorité vis à vis eux, d'une gra-
tuité protectrice, et dans ce cas seulement eut
pu s'épanouir en elle la fleur d'amour.
Et elle ne se jugeait pas une courtisane.
C'étaient les hommes, qui méritaient le nom de
courtisans. Elles, on devrait les appeler des
courtisées.
58
LUDINE
Si elle gardait Demathez, c'est qu'il faisait en-
vie aux femmes. Devant celles-ci, elle s'en parait
comme d'une robe attirant les yeux. Et même,
elle lui prêtait de l'argent. Demathez faisait les
cent coups. Cette vie risquée, un temps, amusa
Ludine; elle n'y cherchait pas autre chose.
Pour le Russe, elle éprouvait une délicate
pitié. Tandis que, les mains dans les siennes,
muettement, longuement il la contemplait, elle
restait comme dans une hébétude. A cette fasci-
nation par elle exercée, elle ne voyait, en vérité,
rien de jovial, elle dont la physionomie était
cardée des fossettes imperceptibles du rire.
Sous son grand front de madone, au contour dé-
coupé de cheveux bruns s'effilant là en mèches
torses, fluettes, une longue arcature de sourcils
cintrait les grands yeux qui tout sérieux fixaient
l'admirateur. Puis, si elle cillait, ses dents
petites, serrées, droites semblaient monter la
garde de l'ironie de son visage.
Un bouquet qu'elle reçut de lui, un soir dans
sa loge, elle le secoua désagréablement : « Des
gouttes d'eau à présent pour se mouiller! » Mais
les gouttes ne tombaient pas, et elle se réjouit de
cette rosée, cristallisée sur les fleurs et les
givrant. Devant ces rebuffades, il ne se décou-
rageait pas. Une fois, en descendant de voiture,
il étendit sa pelisse sous les pieds de Ludine,
LUDINE
59
tant il veillait à l'immaculation de ses souliers
roses.
Et, comme il avait été traîner sa maladie par
l'Italie dans un rêve blanc, il rapporta à Ludine
des photographies de Pompéï. Elle ne les regarda
seulement pas, en fit cadeau à Lazarine pour sa
petite. Elle chérissait Nice. Que lui importait le
reste du monde? Bien sûr, elle aimait l'Italie, le
pays des chaleurs rouges, mais elle aurait eu
horreur, alors, d'un déplacement. Et puis, c'était
si près, l'Italie; elle n'allait pas s'engloutir.
D'ailleurs, Nice n'était-il pas aussi le pays des
fruits d'or! la différence entre les deux contrées
ne devait guère être que dans les costumes.
Elle s'oubliait à entendre des chants d'Italie.
Le chant avait beau n'être qu'une répétition en-
dormante de la même note, une note cuivrée.
Cela l'émoustillait, la tenait en haleine, tandis
qu'une mélodie à résonnance étouffée de Schu-
bert l'eut laissée froide. Le mouvement léger de
l'opérette aussi lui plaisait. Les musiques, comme
l'âme, n'ont-elles pas leurs climats? Et jus-
tement, quand dans le jardin de la villa les plus
hailloneux des musiciens ambulants, à sombre-
ros, à alpargates, aux figures évasives, à la mi-
mique pantalonnante, se mettaient à siffler dans
des flûtes italiennes, ou même à battre sur une
caisse d'un jaune qui éclatait alors doublement,
60
LUDINE
elle sentait prendre corps en elle son rêve, forme
née du son entendu et semblant à tout jamais
perdue dans la dernière note roulante. Et elle
regrettait ces hommes à la défroque costumante,
qu'elle eut voulus nombreux, chez elle, pour
qu'ils lui fissent de leur musique continuellement,
tandis qu'elle se rafraîchissait avec ses pastèques
comme avec de la neige parfumée.
XXIV
ET c'était l'étourdie allure d'une femme sor-
tant, rentrant, repartant encore, afin que
s'écoulâssent à son insu les heures. Elle
montait à cheval, disparaissait vers Villefran-
che, regardait avec un rapide regard amoureux
les baraques de pêcheurs là, pour elle si nouvel-
lement tapissées de leurs filets tendus, semblait
enfin être quelque personne à part, heureuse
modestement de son secret. Si elle était escortée
en ces courses, elle savait d'un art de nature
s'envelopper de silences. Et dans ses causeries
fuyantes, dans les mots qu'elle jetait, saillait
quelque chose d'incommuniqué, d'incompressi-
ble, sa psychique substance. Derrière ce point
62
LUDINE
inexpugnable, elle se retranchait. Le reste, le
tout visible d'elle se pouvait laisser apprécier,
aimer. Que lui importait? elle était comme en
dehors de ces compliments, de ces amours de
phrases ou de baisers, puisque ces choses res-
treintes n'allaient aucunement jusqu'à sa réalité
inaperçue. Et les éclairs d'un rouge intense, les
sourires dévoilant la clôture complète de ce
cœur, les petits frémissements parfois si clairs
de sa voix eurythmique, cette physionomie d'un
blanc de magnolia un peu roussi témoignaient,
dans le nerveux étirement de certaines lignes,
dans la contraction surtout de la pupille par
instants pointante, d'une intérieure vie le plus
jalousement gardée. Les articulations noueuses
de ses agiles doigts, la main longue, évitant d'être
prise, révélaient la femme impatiente de tout
joug, vite importunée. Ni sensuelle ni mal éle-
vée, elle éprouvait, dans ce monde si mêlé, les
désirs un peu d'une spectatrice au théâtre. Au
vaudeville joué elle s'intéressait, elle savait se
faire tintamarresque, mais sans friser les trop
lestes gaudrioles. Et cependant, si elle se réser-
vait, elle n'était point coquette, n'ambitionnait
pas d'hommages. Et elle n'avait non plus un
type d'homme, tel que s'en forgent tant de fem-
mes qui d'abord essayent d'idéaliser faussement
leurs amours. Ce qu'elle préférait c'étaient des
LUDINE
63
formes crépusculaires, des illuminations de ciel,
des gazes qui se déchirent au flanc des monts le
matin, au-dessus de la mer vers la nuit. Voyant
ces candides beautés de Nature, elle aimait de
celle-ci son impersonnalité étendue à l'infini. Un
homme eut été par elle vite connu, retourné; et
puis, elle les constatait parleurs, versatiles, ou
alors absorbés en d'autres soins. Elle supposait
bien l'existence d'hommes sages, mais ne tenait
à faire leur connaissance; cela eut été long, pro-
bablement ennuyeux. La Nature, un palmier
par exemple, elle jouissait d'en regarder la forme
élancée, les découpures lamées des feuilles, le
vert rayonnement balancé; un oranger, elle en
chérissait l'arome, la rondeur de globe du fruit
si joliment jaune; à ces arbres, elle trouvait un
air de luxe, à l'olivier surtout du mystère. La
nuit ou le jour ils n'étaient pas pareils. Ils avaient
donc un rapport avec la lumière des astres. Qui
pouvait dire tous les liens des êtres!.. qu'est-ce
qui limitait la vie!.. Sans se le définir, c'était à
la Nature que Didi gardait son cœur.
Les hommes, pour peu qu'elle les vit en cale-
çons de bains, lui étaient répulsifs. Elle eut craint
de respirer une odeur malpropre de gens pas
assez soignés; tout au plus, elle eut accepté dans
sa chambre une statue de marbre déshabillée. De
facétieuses tendances, la portant à rire de
61
LUDINE
l'homme en général comme d'une espèce déplu-
mée, pas achevée, l'écartaient de tout abandon-
nement de soi... Et combien, même à une statue,
elle préférait un oiseau, un corbeau étoupé,
sinon vivant. Ce futé volatile, qui singe les voix,
calorgne, tout spécialement l'émerveillait, lui
causait aussi une sorte d'émoi par sa fonction
quasi dramatique de manger les cadavres.
de de
XXV
EN chemin de fer de Nice à Monaco, souvent
seule selon son goût, elle se délectait de
cette fugue à travers la campagne. Comme
dans un hamac, elle se sentait bercée dans cet
emportement à la vapeur. Si cette route trépi-
dante, cette féerie instantanément et disparue et
continuante de pommes d'or, de feuilles luisantes,
d'odeurs chaudes, parfumées, se perpétuaient
toujours! En cette courte heure, elle s'abîmait
dans l'immensité de ce désir, sa sensation pré-
sente indiscontinue. L'arrêt du wagon à Monte
Carl brusquement la tirait de sa chimère un
moment réalisée. Elle se croyait si loin! là seule-
ment! où donc son imagination avait elle-trotté?
66
LUDINE
Et cependant, par un revirement immédiat, elle
était contente d'être dans ce pays, point de départ
de ses transportantes illusions.
A la salle de jeu, elle voyait le virus de cette
rage circuler parmi les attablés aux tapis verts.
Distraction presque chagrine parfois, pour elle,
que cet accrochage des regards de tous à la
bille qui ralentit ses tours, ces penchements
des rôdeuses cherchant à surprendre les vei-
nards, ces souffles suspendus avant qu'elle se
case, ces effarements de ceux qui perdent, ces
jubilations délirantes des autres. Et sur ces
tables, d'où l'entrain semble exclu, elle sentait
peser un silence oppressant: exhalation de
l'égoïsme caricatural de ces visages truculents
ou vitreux, de ces yeux incendiés. Sur la joue
de plus d'une joueuse coule le fard, crevassé en
de la moiteur. Et Ludine observait, non sans
une certaine et inavouée déférence, la vieille
Larive, maintenant à moitié fausse, qui,
dans sa verte toilette un peu démodée, por-
tait sa mantille avec un air de vraie grande dame.
De sa main droite dégantée les doigts crispés ne
manquaient de ratisser les pièces d'or. Plutôt
cependant que de mettre en gage ses émeraudes,
elle se serait fait l'écu par des cinquante centi-
mes d'emprunt. On eut dit une duègne de l'espé-
rance quand même. Et sa rapacité aussi elle la
99
LUDINE
67
portait en une manière railleuse, vague : « si mes
meubles tombent en lambeaux, on ne saura pas
si c'est ma vue ou ma bourse qui baisse.
99
Au salon de lecture, Ludine vit tout près d'elle
un décavé se suicider. Sans plus d'émotion, se
souvenant à peine, le lendemain elle réassistait à
la roulette, s'asseyait à la table, coquetant avec
les caprices de la bille, comme de connivence.
avec ses apparents hasards. Une essayeuse du
sort, sans enthousiasme. Et ses yeux luisaient,
avec d'incertaines transparences. Puis, sans trop
tarder, elle s'allait récréer à la salle de musique,
où, des jours, elle retrouvait un mélomane, par
elle surnommé le marquis de Bois-Flotté, parce-
qu'il se retirait du jeu si sur ses petites avances
il gagnait seulement un louis.
FSISISISISY
XXVI
QUELQUEFOIS elle revenait de Monaco
vers minuit en voiture, par la route
à cette heure élyséenne, avec l'ami
Hardy. Grande se faisait la liberté de la cau-
serie, car ils n'étaient pas amants. Et cepen-
dant, toujours en ces libres propos se glissait
une sorte de réserve, le piquant de la causerie.
Certaines phrases se suspendaient à leurs lèvres,
et ainsi elles s'approfondissaient en eux, et les
silences de quelques secondes qui suivaient s'ac-
cordaient avec les voilements perméables des
choses autour d'eux, pour les pénétrer d'une
intimité. Comme ils riaient de bon cœur, sans
vulgarité, en leurs récits moqueurs de la jour-
LUDINE
69
69
née, en leurs définitions sanglantes de tel imbé-
cile, de tel arrogant, de tel coup du sort!... Eux
allaient à Monaco, bien plus pour voir, s'amuser
des autres, que pour le jeu même; eux ne se pas-
sionnaient, ne s'emballaient pas. Ils se rencon-
traient, comme s'ils s'étaient donnés le mot, sur
ce terrain de neutralité où demeurent les gens
d'esprit. Aussi, leurs retours à cette heure noc-
turne étaient quelque dépouillement des indi-
vidus, des événements. Ils creusaient les dessous,
cela toujours à la française et sans apparence
philosophique, sans grands mots alourdissants.
Avec cet homme point entreprenant elle se sen-
tait, se mettait à l'aise. Ce qu'elle voulait de lui,
elle ne le savait pas; sans doute elle ne voulait
rien. En ce va-et-vient de leurs langues traçant,
précisant le chemin parcouru, elle se plaisait;
elle ne songeait à rien d'autre, en cette revue
ironique du passé, qu'à jouir de la minute pré-
sente. Et ces rares heures, où l'on ne pense à ce
qui fut que pour en rire, où l'on ne prévoit pas
le lendemain, ne sont-elles pas la félicité même?
Plongée au fond de la voiture découverte, elle
était matériellement très écartée de Hardy, et
ses yeux, tandis qu'elle causait, se promenaient
sur les feuilles spectrales des oliviers. Brusque-
ment il lui arrivait d'interrompre son compa-
gnon, de lui serrer le bras, en lui avouant une
5
70
LUDINE
impression de terreur. Les oliviers avec leur
teinte d'un blanc indéterminé, leur petit bruit
froissé, leur tremblement continu, lui faisaient
peur. Mais ce bras pris à Hardy, bien vite elle
le quittait et comme avec un pardon demandé
de cette sensation stupide. Et recommençaient
plus vivement les rires, les implacables aperçus
sur la vie. De cette préoccupation, elle détestait
de parler. Rien ne l'eut blessée comme de la
supposer susceptible de telles idées. Elle les
refoulait en elle. Aussi grandissaient-elles enra-
cinées, fixes, à son insu.
Cet homme ne lui demandait rien. Il semblait
content de causer avec elle de tout. Il était
désintéressé lui, sincère, spirituel... Mais elle
s'imaginait, du même coup, qu'elle ne pouvait
l'avoir à elle, vivre avec lui. Ça rentrerait dans
le commun, alors. Elle serait sa maîtresse, ce
qui ne serait plus drôle. Non, sa valeur, son
originalité, à lui, consistaient en ce qu'il parût
l'aimer en vrai ami, pour lui causer tout fran-
chement... Et l'attitude presque garçonnière de
Ludine avec lui déterminait leurs rapports à ne
point varier de cette ligne spéciale. Ce qu'on
remarquait très bien entre eux, c'étaient leurs
manières froides; on aurait parfois cru qu'ils se
détestaient même. Et dans cette toute extérieure
gouaillerie se nouait leur attraction réciproque.
LUDINE
71
Dans leur contenance, ils résistaient avec autant
de naturel contre un rapprochement qu'ils s'en-
tendaient en réalité l'un et l'autre.
66
Hardy, d'un blond ardent, avait des yeux
« de carpe frite, » le nez très joli. 'Ludine, qui
ne supportait d'un homme ses mains aux entour-
nures de son gilet, aimait celles de Hardy dans
les poches de son veston boutonné jusqu'au haut.
Irréprochablement ganté toujours, il s'asseyait
à califourchon sur une chaise, et tous deux,
sans que jamais il lui fit de compliments, par-
taient à bouffonner.
Jamais non plus il ne lui parlait de femmes,
de ses rares maîtresses d'une nuit. Cette réserve
était-elle affectée? n'était-elle pas commandée
plutôt par le savoir-vivre? Cependant il cultivait
une femme rangée. Quittant ses amis le soir,
il se rendait d'habitude, toujours sans rien dire,
chez celle là. Et Ludine lui savait gré de ces
silences sur elles. Ne lui prouvait-il pas ainsi
quelque prédilection plus haute, raffinée! Elle
l'en estimait un gentleman.
XXVII
MAIS l'ami de Ludine, son familier ignoré,
c'était Dani, élève en pharmacie, sa
compagnie préférée avec Lazarine. Il
lui fallait quelque atmosphère de chaleur, où plus
à l'aise elle se replongerait dans son propre cœur
fermé. Elle se sentait s'intéresser à ce garçon, à
ses heures rieur, à ses heures studieux. Dans
son laboratoire il piochait dur. Sorti de la
pharmacie, il oubliait sa chimie, savait orga-
niser une décoration de carnaval, se travestir
joyeusement, se poster non sans grâce sur un
char de masques. Pour lui, Ludine devenait con-
descendante; elle savait qu'il était heureux d'elle,
de sa vue, de son badinage. Certains airs sou-
LUDINE
73
cieux, quelquefois, pouvaient être de la jalousie;
elle ne répudiait point cette supposition. C'était
un secret qui lui était doux, ces rapports singu-
liers, et son affectionnement s'alimentait de tout
le vague qu'ils comportaient. Ne pas se rendre
compte de cette sensation, la laisser croître inex-
primée, en même temps s'afficher avec d'autres,
elle jouissait de cela, en femme qui se vêt d'une
draperie aux plis compliqués. Et elle s'amusait.
à entendre les récits par Dani de ses amourettes,
comme elle aussi lui contait des détails farce.
Joyeuse confraternité, où s'épanchaient des con-
fidences. Elle parlait donc à plein cœur avec ce
garçon de plus d'abandon, plus simplement
plaisant que Hardy, un peu poseur lui, presque
agaçant dans ses taquineries.
28
28
XXVIII
ET elle passait, dans les bals, au carnaval,
capricante et indifférente. Elle n'affectait
d'être donnante d'elle ni sèche. Elle luti-
nait les pierrots, effleurait leur grotesque per-
sonne d'un coin de sa manche voltigeante. Si
quelque méphistophélique adorateur se prenait
à lui sourire de sa lisse moustache aiguillonnante,
de son œil sourcillant, de toute sa tête astiquée,
ou si un faux gentilhomme copiait à ravir les
grands airs humbles des fidèles chevaliers, oh!
que joliment elle lui mimait quelque lazzi futé,
puis l'escarmouchant glissait de sa vue, ne lais-
sant que l'écho fuyant de la soyeuse étoffe blanche
de son domino. Titillement des tarlatanes, des
LUDINE
75
:
mousselines, des fanfreluches qui s'envolent tour-
billonnantes rien de plus. Ou au Corso, mar-
chande de fleurs très offrante, de sa voiture elle
vous grêlait les trop curieux de confettis invisi-
blement sous le floconnement des pétales. Et,
par derrière ce mutin frou-frou de ses costumes,
elle ne s'en faisait pas accroire. Même elle ne
supportait qu'on la prît pour autre chose, qu'on
pensât d'elle plus loin que ce qu'elle montrait.
Et elle ronronait comme se frôlant à une bim-
beloterie.
Le pauvre Russe, sans une plainte, restait
dans sa loge. Aux bras d'autres il la voyait
danser. Il se disait qu'elle ne les aimait pas
plus que lui. Imposer ses douceurs spléné-
tiques à cette fille qu'il aimait! jamais! Il y
avait une abnégation sublime dans ses silences.
Et l'assidu Wyl, en une mystifiante surveil-
lance, pour distraire sans doute les ennuis de
“son cher ami », lui versait du champagne;
lui seul pourtant vidait sa coupe. Et quand
Ludine revenait un moment, le Russe considé-
rait cela une faveur, cette minute dérobée à
ses plaisirs de folle presque honnête...
Elle ne crut pas d'abord à sa phthisie, puis, la
constatant bien déterminée, elle n'y prit guère
plus garde, eut une tristesse comme pour un
malade quelconque. Elle ne songeait pas à
76
LUDINE
exploiter cet homme. Ne pensant pas à elle, elle
ne prévoyait pas l'avenir... Chaque jour elle
continuait de vivre à ses frais, comme rien de
plus simple. Il acceptait toutes choses, lui accom-
modait si parfaitement sa vie!..
of of
XXIX
AINSI, pour elle, la solitude et la vie éche-
velée contenaient un charme pareil :
s'oublier dans la première, s'étourdir
dans la seconde. Ne se rattachant à rien, elle ne
se fixait pas. Peut-être elle eut voulu, au bout
de son regard, quelque point d'éternité qui ne
bougeât pas. Cela tremblait au-delà d'elle,
comme les lointains tremblent. Je sais bien,
je sens bien... mais je ne peux pas dire...
joli mot interjeté en ses causeries décelait ses
dedans. Mais déjà était refermée la fente toute
étroite au zinzolin rayon; plus ne restait que le
retroussis de sa lèvre…….
66
ce Simple et complexe, elle avait capelutioné,
78
LUDINE
sans qu'il lui en restât d'autre marque que l'ab-
stention de toute préoccupation à cet endroit.
Le besoin de s'épancher, de chercher des confi-
dents, de se faire plaindre, cela ne lui venait
pas en tête. Elle n'était pas femme en ce sens,
n'ayant pas les attractions vers un mâle. Et
aussi elle sentait que ses ennuis, souvent immen-
ses, nul ne les comblerait.
Une fois elle s'était réjouie d'aller regarder
dans un télescope, et elle s'étonna qu'une pla-
nète apparût telle qu'une pastille brouillée, four-
millante. Quelle frime, ce gros instrument sem-
blant promettre la vision de merveilles! on y
voyait encore moins qu'à l'œil nu...
Qu'une femme eût des idées politiques, était-
ce bête!.. se donner de l'importance! pourquoi?..
Et sous ses doigts, à table, des mies de pain
se transformaient étrangement en têtes de bri-
gand, de jokey, de chouette... Un instant, ainsi,
elle fixait une plaisanterie, un souvenir.
Et dans les éclats des fêtes, leurs tournoie-
ments, leurs prismatiques lumières, les ondoyan-
tes étoffes qui chatoient sous les lustres, les habits
des hommes opposant une uniformité exacte,
presque mortuaire, dans ces éclairs électrisants
des soirs, elle était emportée avec une vitesse
furibonde vers un gouffre aux ombres velou-
tées...
LUDINE
79
Et les hideurs aussi, dans tout ce monde, écla-
taient pour elle : de telle faraude elle se gaus-
sait, qui à ses domestiques ne parlait qu'en
sacrant et leur faisait manger ses biftecks recra-
chés ; à celles-là elle trouvait des têtes de clown;
à telle autre elle collait dans le dos un sobriquet;
à celui-ci, une figure à claques, elle fronçait le
nez. Les dégaînes dandinées, empesées ou redon-
dantes, les profils sournois, les mains disposées
exprès, les disloquées, grimaçantes misères de
l'humaine physionomie si insipidement retapée,
comme elle les empoignait d'un geste fracasseur,
amer, pour les jeter derrière elle dans un rire !
En cela, elle s'entendait avec un tout grave con-
trefaiseur des gens, Nathaniel, joueur d'Offen-
bach, à l'allure dégingandée, portant un gibus,
malgré qu'il fût si grand qu'on l'appelait l'étei-
gneur de réverbères, Nathaniel prenant quand il
n'a rien, donnant quand il a, ce qui prouve que
le juif chez lui était mâtiné. Et quand, à un
dîner de partie à l'hôtel de Paris, on apercevait
un couple jobard, il se ménageait la sortie avec
Ludine; ce grand diable d'homme, imperturba-
ble seigneur correctement ployé en demi-cercle,
vous enlevait sa dulcinée.
Et elle ne se laissait pas aller avec un russe,
dont elle apercevait à la promenade des Anglais
la jeune femme. Ce russe eut beau la harceler de
80
LUDINE
66
ses attentions. Vous fuyez les rhumes de la
Russie pour prendre ici la coqueluche?
"Elle
trouvait de la platitude à tromper, n'admettait
pas qu'un homme eût deux femmes. Et comme
un autre boyard lui faisait cette déclaration :
66
Plus un homme couvre une femme d'or et de
diamants, plus il a le droit d'être aimé,
99-
"des
caparaçons préparatoires de l'amour alors, " de
répliquer Ludine.
XXX
E
T elle s'abandonnait à des regards qui fra-
ternisent, à un parler complaisant, avec
des gens de sa classe. On eut dit qu'ils
comprenaient les permanences de son origine
peuple; entente aussitôt et simplement établie.
Puis vite, réapparaissait hautainement la grande,
cocotte.
Les cochers s'engouaient d'elle, car elle leur
donnait de gros pourboires. Quand elle passait,
plusieurs, la main saluante au chapeau, se haus-
sant sur leur siège, s'offraient à la conduire gra-
tis. Elle avait l'impression de vivre plus vivement
qu'à pied, dans le roulement d'une voiture. Elle
eut aimé que ses sensations fûssent accélérées
toujours.
83
LUDINE
L'été, dans les jardins de Nice, elle dansait
aux bals champêtres, Lazarine avec elle. Un
paysan annonçait que tel jour le bal serait donné
dans la campagne de tel horticulteur. Et là elle
était rendue à une joie pleine : épanouissements
sans trêve, valses sautillantes, familiarités cor-
diales. Ils la respectaient tous, étaient fiers en un
sens de cette femme, presque niçoise par sa sym-
pathie pour eux, par son parler alerte de leur
dialecte, par son adoption de leurs coutumes.
Pendant quelques jours, elle s'amusa d'un jar-
dinier qui, saccageant ses parterres, déposait
chaque matin à la villa Delamousse un sélam.
Le brave homme ! il voulait l'épouser.
* of
XXXI
E
T des attitudes flâneuses se prolongeaient,
durant des matinées, des après-midi. Non
qu'elle se fit veule, ou même s'alanguit.
Non, dans la robe de chambre un peu flottante,
la paresseuse, les cheveux tordus en noeud sur la
nuque, gardait ses éveils. Prête à se sangler dans
son amazone, toute dispose à quelque course
non encore connue, elle semblait, en son logis,
n'avoir pris tige, se bercer fredonnante, sans
terme. Cela, sans avoir des imaginations, sans
se fabriquer des aventures d'amour. Adorable-
ment elle se contentait, des heures, de ces chères
choses que lui contaient les couplets cascadeurs,
et aussi murmurants, et surtout satiriques de ses
chansons.
84
LUDINE
Par les grosses chaleurs, elle faisait la nuit.
dans sa chambre. Sur un guéridon de peluche
indigo, elle jouait, à la lueur des bougies, avec
des pierres précieuses non serties, à elle confiées
par le Russe en ses absences... Entre ses doigts
c'était un précipitement de cailloux du Rhin,
d'améthystes, d'aigues-marines, de topazes, de
lapis, d'œils-de-chat, d'opales. Volupté d'optique
et de toucher! Elle s'étonnait de voir, dans ses
mains, passer vite à travers elles, reparaître et
réchapper ces larmes non mouillantes, ces feux
sans brûlures, ces ruissellements secs. Elle s'émer-
veillait devant des bleus où semblent trembler
des ondes. Elle se plaisait, elle l'ironique, dans
ce mirage d'éclipses et de miroitements. Elle
aimait demeurer en face de l'illusion, causée par
sa rétine et des morceaux de pierre. Dans un
petit espace, que de resplendissements n'accu-
mulait-elle pas ainsi? Elle s'enorgueillissait de
se créer, là, le plaisir de ces beautés que donne
le disque solaire s'abîmant dans les eaux. Et la
preste artificière ne s'arrêtait que peu à contem-
pler spécialement une couleur séparée. De ces
diversités, de ces contraires combinés, elle se
forgeait une harmonie. Une manière de musique,
mélodies arc-en-cielées, tons de pastel soupirant
l'ombre, champs perdus d'hyacinthe à la bleuâ-
tre ourlure... Mais quelquefois dans la flamme
LUDINE
85
épandue, tournante, la fille incrédule guignait
l'opale, comme voulant lui ravir le mystère lilas
de ses teintes. Involontairement elle se préoccu-
pait de l'indistinct de cette blancheur; celle-ci
lui semblait de la nuance d'un rêve conçu à
l'aube... Sur sa main, l'opale jetait des rougeurs
de soir, des feux de vitraux qui s'allument dans
une nuit d'abside. C'était plein d'attraits, sans
doute; mais elle refusait crédit à une pierre
qu'on dit exercer d'occultes influences. Et en
même temps elle lui en voulait de concentrer en
soi une énigme, sur soi l'œil alors moins caus-
tique de la manieuse... Bien des fois aussi ce
jeu singulier de pierreries ne causait pas de sen-
sation précise à celle qui, dans le nonchaloir de
l'heure, versait cette sorte de sablier du temps,
sablier aussi multicolore que l'âme de la femme
était fugitive...
A toute couleur, elle préférait le pourpre, plus
encore le noir.
Et les modestes fleurs l'attiraient, l'étoile sur-
tout de l'héliotrope d'un bleu indéfinissable-
ment subtil. Les tubéreuses avaient trop de fra-
grance... Entre les parfums aimés, la verveine,
pensait-elle, à la longue écœure, la violette est
trop portée, l'héliotrope seul toujours exhale
une discrète essence.
XXXII
S
A manière de marcher était une séduction.
Je ne sais quoi de rhythmé et de fatal. On
sentait comme une ondulation, qui devait
être et toujours serait et vous entraînait... Com-
ment ce qui était si réglé pouvait-il avoir cette
grâce? Invinciblement elle avançait, comme sans
arrêt concevable; et le mouvement et la pose
impassibles du pied cambré, et la minime flexion
de la taille droite, et le feu fixe des grands yeux
d'où, par intervalles, coule une lueur fauve, sans
jamais un battement des paupières, disent qu'elle
ne supporte, tout au plus, que des tangences.
Et, dans cet avancement illusoire, dans ce va-et-
LUPINE
87
87
vient trompeur, elle garde une sinueuse immobi-
lité. De la voix métallique le résonnant timbre un
peu dur signifie que toute indiscrétion serait
irrépondue. Comme cette voix scandait, en une
mesure concordante, l'insondable, l'inexorable
fluence du pas, de tout le corps!
XXXIII
E
T des daturas de la villa filtraient des odeurs
trop embaumantes. L'atmosphère du jar-
din, quand cessaient les brises de la mer,
semblait, sous l'âcre parfum stupéfiant, languir.
L'horizon de montagnes, au soir, se distançait
avec les coupures des rocs qui émergent bleuis.
Cela formait quelque amphithéâtre bientôt na-
geant dans une vapeur lactescente, où trempait
la pensée de Ludine, sourdement vagueuse...
Et une nouvelle pensionnaire, que Mme Dela-
mousse, parodiant son nom, désignait avec son
petit rire oblique du nom de «
guenillon ",
effrayait Ludine par sa crasse invétérée. Cette
comédienne, aux rôles de soubrette, point infé-
LUDINE
89
68
-
rieure à ce genre adroit, accort,
quand elle
quittait la scène, usait invariablement, pour que
se défit le plâtrage de son fard, de cold-cream,
et, s'imaginant revenir au naturel de son visage,
se délayait au contraire une couche composite.
Parfois Ludine, s'en prenant à des riens exté-
rieurs, tout adventices, eut torchonné cette fille
jamais débarbouillée...
Et lui vinrent des fétidités encore inéprouvées,
quand, un soir, la police fit une perquisition.
Justement on jouait au sous-sol chez Mme Dela-
mousse, qui, en vedette sur le perron, introduisit
ces messieurs dans le salon de Ludine. Ils s'y
buttèrent à un magistrat de la ville. Et, comme
ils s'étaient retirés en s'inclinant, Ludine de la
croisée aperçut la propriétaire, dont le poing
sur lǝ genou relevé dansait une gigue avec cet
accompagnement : « Digue li que vingue ».
66
H
**
XXXIV
Q
UELQUEFOIS maintenant, avant de se
coucher, la tulipe d'albâtre suspendue
par des chaînettes de nickel épandant
une clarté vespérale dans la chambre aux murs
tendus de soie bouton d'or, brochée de fleurs
noires, Ludine avait des impatiences. Elle restait
tressaillante, comme intérieurement frileuse. Et,
presque dévêtue déjà, elle se serrait dans sa
rotonde vite agrafée, et, la tête entortillée d'un
voile de gaze, disparaissait vers le rivage. Là,
elle cherchait un endroit d'ombre, de silence.
Elle s'y arrêtait, une lassitude dans la physiono-
mie. Dans cette villa, des choses qui ne lui appa-
raissaient qu'à des intervalles d'une intime luci-
LUDINE
1186
91
dité, de ces choses qui lui tenaient au cœur, s'en
allaient d'elle, lui manquaient. De fiers instincts
en elle se rebellaient. Si sa mère n'était pas si
loin! sa mère, à qui à peine elle écrivait, à qui
elle laissait croire que Demathez l'épouserait au
premier jour. Ce n'était rien ce qu'elle savait, sa
mère. Et pourtant, si elle l'avait eue là, il lui
semblait bien qu'elle seule eut su préciser, ache-
ver ses pauvres pensées confuses... Près d'elle, la
Méditerranée, immense chose obscurément mou-
vante, lui disait, par son retirement lourd, grincé
sur les galets, par son clapotis, quelque litanie de
ses peines. Et elle s'en revenait avec le regret
désolé de ce qu'elle ne trouvait pas dans Nice, de
choses plus simples, plus secrètes, et saisissables,
comme le serpolet de son pays...
XXXV
S
ON teint prenait des matités, et sa poitrine
restait bombée telle presque qu'à une fil-
66
lette. Gardant des ténacités, des anfractuo-
sis tépareilles à la composition, à la structure
des roches Jurassiques, elle dormait les poings
fermés. Elle étonnait les Niçois par certains
côtés entiers de sa nature. « Sagace comme un
singe, féroce comme un chacal, sobre comme un
chameau", lui disait Nathaniel. Ne touchant
aux coulis d'écrevisses, elle se faisait servir une
soupe paysanne, et, si elle buvait du champagne
de la meilleure marque, combien elle eut pré-
féré les clairets du grand-père! Et elle vivait à
la vapeur pour ne pas trop entendre l'interne
LUDINE
93
chantonnement natif, qui, ne trouvant son écho
au dehors, l'eut écrasée d'une nostalgique tris-
tesse. Elle ne pouvait, en conséquence, que sen-
tir le vide horriblement creux de cette vie, à des
instants de clairvoyance. Dès qu'elle réenten-
dait, dans le silence surtout des matins, ses voix
originelles, tous ses amis lui semblaient plus
légers que des plumes emportées...
**
XXXVI
LLE n'était pas, à vrai dire, fille comme
toutes ces drôlesses, qui soutirent de l'ar-
gent aux hommes, se ramollissent dans la
chair; elle n'avait point leur rire, qui pétardait.
Ludine gardait des affinements. Elle fuyait ces
parlottages, où presque toutes tuaient le temps.
Elle ne cherchait à effacer qui que ce fût. Mais
il y avait pour elle des heures d'un état 'de ma-
laise... Des expectatives l'obsédaient à ses
réveils, quand lui revenaient des voix enrouées,
glapissantes. Que faisait-elle au milieu de tout
cela? en face de ces tables couvertes de mets qui
gorgent, de vins capiteux, parmi ces émanations
vénéneuses, où toutes ces filles se gaudissaient,
LUDINE
95
se démenaient, avec une intempérance bacchi-
que?
Et, dans cette villa de Mme Delamousse, il lui
semblait sentir, concevoir une invisible, une
étrécissante étreinte... C'était, par moments, la
sensation de ne plus se ressaisir, d'être psychi-
quement embarrassée dans quelque tissu aux
infimes fibrilles enchevétrées, étouffantes, d'un
blanc vitrifié d'air qui brûle, puis soudainement
ternies sous un souffle pernicieux... Elle, si éna-
mourée de ses intimes retraits, comment suppor-
tait-elle cela? Si elle avait pu s'ouvrir au Russe,
il ne l'eut pas comprise. Dani, elle eut eu honte
de lui avouer ces internes répulsions, d'ailleurs
en un sens inexprimables. Et plus ce joug, dans
la villa, lui était odieux, moins elle se connais-
sait de courage pour même laisser discerner sur
sa figure ces sentiments. Si franche, si hardie
qu'elle fût, Ludine en venait à louvoyer devant
la matrone, à qui elle en voulait de se témoigner
maintenant si mielleuse...
XXXVII
E
T, de bonne heure, étendue en travers du
lit entouré de sa moustiquaire, les oreil-
lers rejetés, passait devant ses yeux,
encore lourds de la défilée des nuits blanches
précédentes, le souvenir de sa chambre au pays,
du feu dans la salle en bas où elle savourait les
flammes joueuses, les braises rutilantes. Elle se
revoyait là-bas, rencognée plus qu'assise dans sa
petite chaise basse, le menton dans les mains
renversées. Et l'angoisse, causée par les tantes,
avait tiédi dans sa mémoire. Elle réentendait sa
bonne, lui racontant de vieux contes, pour elles
deux de vraies histoires; elle était éblouie de
son clignotement insisté; elle se rappelait avec
LUDINE
97
115
une sorte d'amour cette gardienne de sa toute
enfance. La Séraphine lui semblait tant vieille,
comme plongeant les racines de sa vie dans un
passé très reculé et connaisseuse de bien des
revire grands-pères, de bien des revire grands-
mères. C'avait été quelque prestigieuse généra-
trice pour la petite fille. Mais bientôt Ludine du
revers de la main s'essuyait les yeux, car elle
n'était pas sentimentale, et elle se fut jugée
ridicule de s'en donner l'apparence.
Elle se remémorait aussi, s'en impressionnant
bien autrement que jadis, la bizarre Dialie, qui
un peu guignante, toute recroquevillée, mal
penchée sur son bâton, menait ses rares chèvres
par les roches. La tête emboursée dans ses
câlines, cette petite vieille avait été laissée par
son bonhomme, cassé lui aussi et surnommé
Jean Guignol. Décampant de chez lui pour s'at-
teler à des maritornes à quelques lieues de là,
il revisitait sa femme, essayait de la dévaliser.
De ce côté elle méritait compassion, à cause
aussi de son existence dont elle rognait les plus
simples besoins. Mais sans prendre rang préci-
sément dans la classe voleuse, elle rentrait dans
le genre grapilleur, attrapeur. En vérité; on
ne pouvait rien articuler de très compromettant
contre cette pauvresse, à de certains jours pour-
vue en plus de quelques légumes, d'un ou de deux
98
LUDINE
fagots. Et on la redoutait plutôt avec ses airs
rogues, ses paroles singulières, ses demi-
phrases. Indestructible avorton cette Dialie,
qu'on ne se souciait de rencontrer, mais qu'enfin,
tout en biaisant à son approche, on saluait. La
petite Ludine aimait aller chez elle; ça sentait
bon les reinettes chez la Dialie, et pis les chè-
vres... A la fillette, dont les regards fins ne lui
échappaient pas, qu'elle flairait sarcastique, elle
pronostiqua des chances de toutes sortes. Cela
peu à peu avait avivé chez l'enfant des curiosités.
Des pommes cependant de son petit verger, qui
affriolaient Didi, la vieille jamais ne donna une
seule, et cette ladrerie étonnait la donneuse
gamine. Ludine avait bien précise la vision de
la chambre de cette Dialie: dans la pièce usée
au plancher en terre cabossé, aux très rares
meubles en sapin, la vastitude de la cheminée
dominait; là, malgré le feu, restaient de grands
coins de ténèbres. Les blanches cendres de plus
en plus blanchissaient et intensivement, sous
la poussiéreuse lumière tombant d'aplomb du
ciel. Ces aridités de blanc finissaient par se
mêler au noir des coins, de sorte que tout à
la longue se réduisait en quelque bouche énorme
de four, où ne discontinuait de claqueter la
sèche voix de la vieille. Et elle lui disait, douce-
reuse à cette appellation: «mon belau », vocable
LUDINE
99
patois qui signifie petite chèvre. Ce n'était pas
simplement parce qu'une chèvre l'avait allaitée,
ce nom donné à l'enfant ! prévoyait-elle donc
les cabrioles futures? même aurait-elle été
plus que devineresse, maléficieuse peut-être, cette
rusée?..
XXXVIII
D
Es heures, elle souffrait de fatigues acca-
blées. Son visage se plaquait des tons
rosâtres, exsangues de l'anémie. Impé-
tueuse et s'appauvrissant, elle avait été cela de
naissance...
Au sortir d'un bal, elle tomba malade d'un
froid, ayant négligé de se couvrir. Les courba-
tures tiraillantes la tortionnèrent, la déjetèrent.
Chez une compatriote, une veuve, qui lui offrit
de la loger, elle se disposa en sorte d'accueillir
sa mère. Lazarine la soignait. La mère ne put
voir en celle-ci qu'une amie de belle et dévouée
humeur. L'hôtesse cependant, quoique non sans
élasticité dans son embonpoint, encombrait
LUDINE
101
Ludine, qui la baptisa de « Sainte-Thérèse bien
grasse ». Et à mesure qu'elle se remettait, mère
et fille, sans d'ailleurs aucune préoccupation
religieuse, ne détestaient d'entrer dans les ita-
liennes églises de Nice. Elles en goûtaient le
silence, empli d'encens et décoré de voyantes
tentures. Ludine se reprenait presque à n'aimer
que sa mère. Sa vie de hasards lui causait des
exaspérations. Maintenant elle redevenait fille
sage, avec ingénuité. La mère questionnait de ci
de là, mais n'avait trop l'air de savoir. Elle voyait
bien à peu près les choses. Pourquoi embarrasser
sa fille en des explications ridicules? Et puis, Nice
lui plaisait, Dani évidemment était honnête;
Demathez, il est vrai, semblait singulièrement
effacé. Mais enfin on n'avait pas changé la petite
Didi, toujours simple d'apparence, toujours d'am-
bre et imprenable sous sa pupille rétrécie, dou-
teusement écouteuse...
Et entre elles deux il s'établissait une entente.
On se rejoindrait, on vivrait à Nice paisible-
ment, un jour. Le moment n'en était pas venu. La
mère avait affaire au pays. Et puis, ça lui jebil-
lait dans les bras, les jambes, d'être inoccupée.
Avant un mois, elle dut repartir. Toutes deux
n'avaient pas été sans se parler de l'enfant, qu'on
élevait dans le Jura.
XXXIX
S
A mère auprès d'elle, Ludine avait eu un
espoir de bonheur qui la crispa, lui fai-
sant plus mal qu'un chagrin... Et, dans la
détente, il lui restait au cœur une piqûre……..
Puis, découvrant à sa vie des incertitudes, ses
idées s'orientaient perplexes vers l'avenir. Mais,
comme elle ne comptait pour rien le Russe, il ne
lui fut pas venu à la pensée de demander quoi
que ce soit à cet homme. Entre Demathez et elle,
au contraire, les ressources de celui-ci semblant
compromises, des rapprochements se firent; d'ail-
leurs, l'apparentage par le lieu d'origine les
reliait.
Et, éprouvant des dépits, elle se raidissait,
LUDINE
103
avec, sur le visage, des sous-entendus pleins de
protestations... Elle se laissait aller à dire des
mots baroques : une mouche qui bourdonne
aux oreilles, c'est signe de mort. " Mais, ayant en
exécration les jérémiades, elle fut tombée dans
un abîme, les yeux écarquillés et véhémente-
ment...
Et c'étaient, à la villa Delamousse, des jours
de fainéantise, que ne coupaient point les heures
forcées de coiffure, de soins de sa personne.
Certes, elle ne lambinait en désœuvrée. Pour-
tant, elle perdait, reperdait ses jours. On eut dit
une joueuse distraite et errante. Tout, en vérité,
par moments, lui était égal. Il arriverait ce qui
arriverait. Rien de précisément tourmentant ne
la poignait, mais elle ne rencontrait décidément
pas la chose convoitée. Quelle chose donc? elle
n'aurait pu la dénominer, et peut-être n'y avait-
il pas d'expression qui en traçât les contours. En
somme, cette chose, c'eut été dans sa vie, tout
autour d'elle, une consistance jusqu'aujourd'hui
manquante, oui, la possession réelle de ces terres
brûlées que rêvait déjà la petite Ludine, de ces
félicités uniques que dans son idée celles-ci com-
portaient à l'infini…..
Mais quel art toujours dans ces petits riens si
vivants de l'habillage! et c'était le jeté de la robe
derrière elle, et les petits coups de pied rageurs
104
LUDINE
dans la traîne, et le renversé de la tête un peu
penchante, et ce froid du visage refermé, et ces
secouements impatients de la taille, et, dans
toute la femme, un air de soudaineté, d'attente...
H
**
XL
´N matin, allant payer une note à la blan-
chisseuse, elle se trouva en face du mate-
U
lassier, le mari, râlant dans la chambre
toute pleine de soleil. La femme était en courses
indispensables. Ludine était là maintenant. Il
fallait bien rester. En pareil moment, elle n'al-
lait pas abandonner cet homme, un Piémontais à
qui elle avait glissé maints petits cadeaux pen-
dant sa maladie. Croyant par ce râle d'agonie,
d'elle ignoré, qu'il manifestait une soif ardente,
elle lui versa à boire. Mais dans la gorge ce fut
un glou-glou, l'eau dégoulinait par les coins des
lèvres. Le moribond, sans plus aspirer l'air,
hoqueta, rumeur finale du corps spasmodique et
106
LUDINE
écorcheuse de tout l'être de Ludine. La bouche
restait ouverte, et Ludine eut peur de ce trou,
qui toujours semblait demander quelque chose.
La courtisane fut magnanime. Elle ferma et la
bouche et les yeux, se sentit moins effrayée. Si
elle eut réfléchi, elle n'eut rien fait de tout cela,
bien sûr. Les bons instincts cependant avaient
reparu de la petite paysanne, serviable au pauvre
monde...
Elle fit dire une messe d'enterrement, y assista
avec Lazarine. A leur retour à la villa, Lazarine
ne parvenait à égayer son amie, dont l'esprit
était à « la caisse », recouverte d'un laid drap
noir usé...
XLI
N
E se souciant pas des religions, elle gar-
dait secrètement au fond d'elle des
croyances qu'elle n'avait pas reçues par
apprentissage. Elle était convaincue de certains
pouvoirs ignorés, pas imaginables, et, tout en
doutant de son âme, elle était sûre, le matin
encore, d'avoir senti contre sa joue, la nuit, dans
la pièce bien close, le souffle glacé de quelque
chose d'inconnu qui eut passé là……. Et cet effleure-
ment sitôt évanoui, elle eut voulu l'approfondir.
Ce n'est pas tant qu'elle eût peur, mais elle en
restait affectée. Lui était-il arrivé un malheur
qu'elle ignorait? arriverait-il dans l'avenir? Sur
ces ambiguïtés, elle aimait à consulter les cartes,
108
LUDINE
qui la renseigneraient peut-être. Toute jeune,
n'avait-elle pas pris plaisir à les toucher, avec la
vieille bonne! Et, sans qu'elle réfléchit autre-
ment sur cette créance, saillissait de ses inclina-
tions premières comme une logique de conviction.
Les Egyptiens avaient fait emploi des tarots,
appris ainsi, disait-on, des événements futurs.
Cette antique renommée serait-elle vaine? Ces
figures bizarres, tronquées, leur ordre varié,
devaient renfermer pourtant une signification.
Bien fin, bien heureux et privilégié, qui déchif-
frait ces choses. Initiée par une tireuse experte,
quand dans la suite elle battit les cartes, disposa
le jeu, une petite moue toute drôle disait qu'elle
ne croyait qu'à demi à sa science. Sous ses doigts,
les cartes pouvaient mentir. D'elle elle avait une
piètre idée. Et, en vérité, Ludine, l'inverse d'une
sacerdote, ne fut point parvenue à prendre les
airs graves, si nécessaires à l'affermissement des
crédulités. Aussi, elle eut semblé à Séraphine la
petite farfadette » des premiers ans, quand elle
cherchait ses présages……
XLII
အ
U
NE fois, un jeune homme lui passa devant
les yeux, durant une partie à cheval,
avec d'autres du reste. Sa peau, un
moment, lui parut fraîchir. Non que le cœur
cessât ses pulsations calmes. Cependant quelque
chose en elle, dans le sang peut-être, avait coulé
plus doux, et pas du tout moqueur. N'était-ce
pas beaucoup pour cette fille de demeurer, en
présence d'un homme, dans une attitude presque
absorbée? Qu'avait-il donc ce Giulio, pour
arrêter son rire? Un joli nom de là-bas, sans
doute; c'était déjà un point de gagné... Oui, là-
bas, en Italie, ils devaient tous être beaux, et
gracieux, comme lui. Elle éprouvait cela à peu
110
LUDINE
près, et il lui entrait dans l'âme ce Giulio, avec
une sorte de ressouvenir de rêve d'un pays pas
connu, mais espéré. Puis, il ne parlait trop, se
tenait à part, avait un genre simplement dédai-
gneux, pas freluquet... Et cet homme, à qui elle
ne put dire un mot, l'occupa. Et vite Mme Dela-
mousse rapporta des bruits infâmes: ce jeune
homme était installé dans un hôtel avec un mon-
sieur âgé, ils ne se quittaient pas... Merci, il
pouvait faire le dégoûté avec sa bouche mépri-
sante, pensa Ludine, et, le rencontrant, elle n'y
songea plus...
XLIII
E
T moins folâtres étaient ses danses……. Dans
de longs sommeils elle eut aimé à se bai-
gner, oublieuse... Mais pleins de ressauts
se faisaient les endormements, et trop prompts
les réveils. Et, irritable, des frémissements la
gênaient à faire ses ongles.
99
Apprenant le mariage de Hardy : «
: "Il épouse
une femme rousse, les enfants seront beaux!
C'est tout ce qu'elle trouva à dire. Ils ne se revi-
rent pas. Et Dani s'en était allé finir à Marseille
ses études de pharmacie. Et le Russe tombait
dans une atonie. Comme Demathez l'appelait à
Paris, elle voulut partir, tentée par un nouvel
inconnu. Demathez saurait se débrouiller...
112
LUDINE
De nuit, aidée de Lazarine, elle fit ses malles,
dans une clandestinité falote. Si la femme du
sous-sol allait les surprendre!.. Et, derrière les
rideaux tirés, recroisés, derrière les portes ver-
rouillées, sous le vacillement d'une seule bougie
passée de l'une à l'autre, leur effarement se
déguisait mal dans leurs pas comptés, assourdis
par les pantoufles, dans leurs voix étouffées, par
moments bourdonnantes. Elle devait y réfléchir
une dernière fois, répétait Lazarine, avant de le
planter là, son Russe; elle ratait une fortune,
peut-être; c'est Wyl qui manigançait des choses,
il avait l'air trop content; et dire que le Russe
se croyait l'obligé de cet homme pour toutes ses
prévenances... Oh! Ludine le connaissait, ce
Wyl! elle se souvenait des « quelques louis »
demandés à « la boyarde », jamais elle n'en ver-
rait la queue, pas plus que de son bracelet
d'écaille à incrustations d'or qu'il avait emporté
chez un bijoutier introuvable. N'importe, c'était
décidé, elle partirait, sans plus réfléchir. Ce
qu'on lui avait dit, Mme Delamousse surtout,
même Lazarine, contre Demathez, un sauteur,
la disposait, ce semble, en sa faveur. Combien
cependant elle aimait Nice!.. Elle reviendrait;
toutes deux alors se monteraient un magasin; ils
pourraient s'y frotter, les hommes!.. que oui !
elle en avait assez, elle aussi, Lazarine, de cette
66
66
LUDINE
113
66
villa, de la « saprée tourte... " Quand demain
celle-ci viendrait aux renseignements, elle lui en
fournirait, vaï. Faudrait que la petite se taise...
« N'est-ce pas, Blondinette?» La petite, couchée
sur le canapé, toussotait, éveillée par leur éclat
de rire échappé. Puis, reprises de peur, se regar-
dant dans le blanc des yeux, arrêtées en leurs
rangements, des affaires toutes lissées dans les
mains, et très bas en une vue rétrospective de
l'avenir : mais elle serait toujours à Nice, lahar-
pie; comment l'éviter! où être tranquilles ? Et
elles se pressaient, gardant à l'emballage une
ordonnance toute féminine. L'entre-heurt et
comme une mixture momentanée de tant de tra-
cas se marquaient sur leurs visages décomposés
de fièvre... Dans cette maison, où Ludine avait
l'appartement payé d'avance, elle trépignait
de crainte que demain ses malles ne pûssent
sortir...
Dans la matinée, la minute opportune fut
saisie au bond. Un commissionnaire, Italien des
Abbruzes, frustré là-bas de son titre sous prétexte
de folie, ce Luigi, dont elles avaient l'habitude.
et qu'elles appelaient « le comte ", fut mis dans
la confidence. Ce n'est pas lui qui les eut ven-
dues... Et même, le drôlatique individu qui
jamais ne permettait qu'« on le prit pour un
faquin "", caron en avait fait pour lui des
66
114
LUDINE
commissions, du temps qu'il était comte », ce
jour-là ne se grisa pas. Avec son crâne chapeau
pointu et fleuri, sa veste noisette, sa cravate
flamboyante, ses vieux souliers toujours cirés à
neuf, expéditivement il opéra, par une ruelle de
derrière la villa, tel qu'un condottiere devenu
valet de comédie. Et, un rapide baiser donné à
l'enfant de Lazarine, après le déjeuner, la déser-
teuse parut sortir placidement, comme pour une
promenade….. Dans la fuite filante de l'express,
un écho revenait à Ludine, en son coin de
wagon, du « diavolo » du commissionnaire, de
sa dernière gesticulation de fatalité...
66
* *
XLIV
P
EU après, se mourait, dans sa chambre
aux étagères surchargées de bibelots, le
Russe abandonné avec toute sa fortune.
Wyl, cet être inqualifiable, seul veillait. Wyl,
en costume noir, portant d'avance le deuil, a
dans la voix des sons charmeurs qui trompent [le
malade fsur son état. Il lui parle du prochain
voyage qu'il refera en Italie, pour [se remettre.
Il se dévouerait jusqu'à l'accompagner, quelque
pressantes que soient ses affaires à Nice. L'Italie
infailliblement guérirait le Russe, qui très ar-
tiste goûterait une vie nouvelle dans ce pays de
tous les chefs-d'œuvre. Ainsi Wyl entretient le
malade en de chimériques projets, et peu à peu
116
LUDINE
le Russe rédige un testament en faveur d'un ami
si dévoué. L'autre se récrie, quand il demande
du papier, une plume au valet de chambre.
Comment donc! s'il eut osé, il eut presque dé-
fendu à ce valet d'obéir. En attendant, le testa-
ment ou plutôt le fideicommis était fait, et Wyl
de prendre des airs de componction, une attitude
mécontente, en face de ces précautions ridicule-
ment hâtives et déplacées... Jusqu'au domestique
qui le croit l'ami du mourant. C'est que Wyl
déteste les complices.
Et le malheureux pulmonique s'en va tout
doucement, fumant ses dernières cigarettes,
gardant une rêveuse allure un peu fière, sur ce
lit où est aussi couché le portrait de l'oublieuse.
Il ne dit rien de cette absence, peut-être prévue
par lui autrefois chez la fantasque fille.
Cependant le malheureux a cessé de vivre,
sans agonie, sans plainte. Le fidéicommissaire
triomphe: mais il garde son air grave. Il ne se
trahit pas vis-à-vis son propre personnage; le
Wyl visible et le Wyl invisible, tout en s'enten-
dant à merveille, ne se confondent, ne se ren-
contrent jamais. Ce dévoreur du mort prend la
dépouille, sans faire retentir le cri de victoire. Il
se pare des souvenirs du Russe, affecte une tris-
tesse reconnaissante, bientôt on dira qu'il a la
vertu de ne pas oublier les morts. La preuve
LUDINE
117
manifeste de son crime éclate, aux yeux de tous,
comme le signe infaillible de son honneur... Et
Wyl continue de circuler partout, la chaîne
d'or de la montre du Russe battant sur son gilet,
des brillants jetant leurs feux purs sur le plas-
tron d'une chemise très blanche. D'autres re-
liques encore décorent ce vivant heureux. Un
crayon en or, qui ne le quitte pas, lui sert à
inscrire sur son calepin des notes fort impor-
tantes...
**
H
780
XLV
Q
UAND Demathez sut la chance de Wyl,
il en voulut à Ludine d'avoir manqué
pareille occasion. Tous deux vivaient
ensemble à Paris. Jusque-là, elle ne l'avait pas
connu. Maintenant elle le jugeait un compagnon
plein de désordres, d'incohérences. Il disait
avoir des protections, entre autres au conten-
tieux d'un chemin de fer. Mais ses relations,
manifestement, étaient imaginaires. L'argent
rapporté de Nice allait être épuisé, et Demathez
ne faisait rien, galvaudant ses jours... Et dans
ce manque d'une intimité de vie, et dans cet air
de Paris où elle se sentait se refermer, peut-être
était-elle prête à accueillir une affection... Où
LUDINE
119
était l'atmosphère odorante, chaude de Nice? A
Paris tout l'extérieur lui semblait froid, com-
mun, sans cachet; le grouillement des rues la
dégoutait. Elle ne voyait plus que le côté vivant,
vif, coloré de Nice; Mme Delamousse elle-même
ne comptait plus guère...
Et en effet, à Nice, elle avait vécu beaucoup
au dehors. Elle avait bien son chez elle, au quar-
tier du Gros Caillou. Mais Demathez la contra-
riait. Il trouvait que c'était trop arrangé chez
eux; qu'est-ce que c'était que ces délicatesses
intempestives, ces bichonnements? elle mettait
de quadruples rideaux aux fenêtres! Il les fourra-
geait, disant qu'elle avait des goûts de fille...
Néanmoins, il n'était pas mécontent qu'elle mit
une décoration ordonnée à leur logis.
Pour se décharger du souci de leur vie, il lui
amenait quelques rares amis équivoques, jour-
nalistes manqués, essayeurs de croquis, chevil-
leurs de rimes... Elle dessinait un peu, égra-
tignant les figures, puis elle déchirait ces
esquisses à mesure. Une autre fois, elle eut voulu
pétrir entre ses doigts de la terre glaise. Toute
suite dans ces efforts lui faisait défaut.
Et elle concevait des haines, elle couvait une
vengeance contre ce Demathez. Que signifiaient
ces distrayeurs qu'il attirait? Elle patienterait
pourtant... Mieux valait avaler la lie, afin de pré-
120
LUDINE
cipiter le vomissement qu'elle se jurait de lui dé-
verser un peu bien à la face... Tandis qu'elle ma-
chinait une libération future, un tel s'approchait,
la reluquant, et plus vite s'écartait, gêné par son
inaccostable regard. Demathez aussi se sentait,
alors, caler dans son attitude encourageante...
Et leur amie, Mme Costin, à la marche non
moins chevrotante que la voix, entreprenait de
décider Ludine à se vouer, comme elle, à l'art
du chant. Bientôt, elle débutait dans un café de
province, malgré ses quarante ans sonnés.
En Ludine sourdait l'idée d'un mariage avec
Demathez. Puis, elle le lâcherait. Leur garçon
serait légitimé, ainsi; sa tante, la perceptrice,
qui, n'ayant pas d'enfants, le gardait et s'y atta-
chait, lui serait plus délicatement attentionnée...
Et elle ne regrettait pas sa faute première, car
elle ne se sentait point coupable, mais dans
ce mariage elle prévoyait une indépendance,
comme une position. Une fois mariés, ils ne res-
teraient pas accrochés l'un à l'autre. Elle serait
sans foyer, mais cela n'était pas contraire à
sa nature; et, d'autre part, elle pourrait passer,
demeurer dans la vie avec un nom. Il disparaî-
trait enfin, l'anonyme de sa condition!...
NAVYAYAYAYAYA
XLVI
D
:
E ces idées d'une plus que contestable
idéalité s'il rencontrait une de ces in-
connues enveloppées de mystère, à qui
on témoigne une foi singulièrement désinté-
ressée, et qui vous le rendent en une éternelle
gratitude, en un fol amour... Et, la cervelle tra-
versée de ces chimères, sans plus sentir l'as-
phalte sous ses pieds ni le ciel indifférent sur sa
tête ni le lourd ennui de la vie sur les épaules, à
ces moments-là apercevoir une forme de femme
qui subitement, miraculeusement réalise vos
plus inouïs espoirs...
Elle avait une allure de femme du monde; elle
était distinguée et discrète; elle paraissait in-
122
LUDINE
abordable. Carl la suivit quelques instants. Pas
une fois elle ne se retourna. Elle marchait d'un
pas implacable, sans hâte. Il la devança un peu.
Elle ne le remarquait point. Carl s'arrête, elle se
trouve presque sur lui. Et aussitôt, sans ré-
flexion, il lui demande de l'accompagner. Ils se
connurent ainsi, tels que de vieilles con-
naissances oubliées, se rejoignant avec une sym-
pathie toute régulière... Comment! d'approche si
familière, la dame supposée de tout à l'heure!
un signe a suffi à la conquérir! Et cependant, ce
n'est pas là le parler, le maintien d'une fille...
Tandis qu'ils marchent l'un près de l'autre, lui
se questionne inutilement sur l'imprévu de la
vie de cette créature... Après les effusions sans
fièvre, tendres même pour un premier baiser, il
la reconduit par une rue noire, plus noire avec
ses réverbères qui brûlent ternes de distance en
distance; elle ne veut qu'il aille jusqu'à sa porte.
Un vague et doux adieu qu'elle lui jette le laisse
anéanti sur le trottoir étroit. Il regarde la dis-
paraissante, il regarde encore la disparue. Et
voilà que soudainement tout semble clos. Len-
tement, il rentre chez lui, poigné de doutes inso-
lubles... Pourquoi avait-elle eu ces exquisités
avec un inconnu, dès le premier soir?...
1
XLVII
I'
L lui plut, à elle, parce qu'il ne fit pas de
phrases et la prit immédiatement. Et du
même coup, il n'avait épargné aucune grâce
d'amour. Cela avait été viril, mais non banal.
Il l'avait comme surprise, et elle en resta un
peu saisie, le lendemain. Il avait promis de
revenir, ce même soir; il avait insisté pour ce
rendez-vous. C'était donc sérieux? mais non,
c'était une farce! il ne reviendrait pas... Et elle
hésita d'aller à ce rendez-vous. Si elle y allait et
qu'il n'y fût pas, elle aurait été jouée.
Or, il ne manqua pas à sa parole; ils se re-
virent. Et plus tard elle se reprocha d'avoir
aussitôt cédé. Elle eut dû peut-être, pour s'en-
velopper d'un prestige, exiger un bout de cour.
124
LUDINE
Carl, sorte de lunatique attardé, quêteur d'af-
fections sublimes, redoutait celles qu'on dit in-
génues, car elles sont ignorantes et avides de la
vie. Il se croyait plus en sûreté auprès de celle
qui, laissant les tourmentes d'une existence dé-
voyée, voudrait retrouver des jours paisibles,
des joies innocentes. Et des respects, l'enjolive-
ment qui contourne le nu du vase, il s'acquittait
sans relâche de cette diplomatie simple, pro-
fonde... Il ne voulait rien savoir, goûtant ces
attraits voilés...
Ces mots d'amour, qu'il lui versait, elle les
savourait moins qu'elle ne les absorbait pour se
les commenter. Celui-là, il se pourrait, l'aime-
rait longuement. Il ne semblait ni maladif comme
le Russe, ni instable comme Demathez. Il lui
témoignait de la passion, avait des suavités, sans
tourner à l'orgeat. Et certaines correspondances
de leurs jugements les rapprochaient par leurs
mêmes instincts.
Les matinées, elle errait par les trois petites
pièces du deuxième étage, rue St-Dominique.
Elle époussetait les choses avec un tact parfois
dérangeur. Puis, ne supportant ces agacements
renfermés, elle se nippait tout joliment, non sans
simplesse, et, un petit panier de paille brune au
bras, pareille à une gentille ménagère qui va
faire son marché, elle longeait la rue. Mais
LUDINE
125
quelle différence avec le Cours bariolé, parfumé,
ensoleillé de Nice! L'inconscient et ardent Carl
s'exaltait sur cette apparition. Il supposait des
aromes extrafins à ce panier débordant d'œillets,
de roses; il concevait une idylle dans le port, le
sourire de la jeune mystérieuse….. Et, vers les
cinq heures, souvent il l'attendait en vain, allant
et venant dans l'allée pavée, le long de l'église.
Des soutanes le frôlaient. La Vierge en gypse,
sous le renfoncement d'une porte au fond, il la
voyait avec agitation s'amortir en de l'ombre.
Quand elle arrivait, en de brefs instants de
craintes, de précipitations, c'étaient des paroles
liantes...
Ou encore il attendait, abasourdi du bruit des
omnibus, des voitures, dans une large rue près
des grands boulevards. La sourde lumière jaune
des réverbères faisait plus infernal l'ahurissant
de la voie publique. Et toujours continuait le
roulement grondant, cahoteux, sur la chaussée.
Carl restait sous un ciel de pluie, imprimant là
une lavure d'aquatinte. Des femmes passaient
pressées ou trainardes, ignobles ou décentes.
Mais l'unique balancement, elle seule l'avait,
celle qui était longue à venir. Et il essayait de
la deviner au loin. Puis enfin c'était elle, c'est-
à-dire cette note à part, par lui perçue, de la
femme, avant qu'il vit la figure. Pressentir, se-
126
LUDINE
crètement entendre, avant même de voir! Im-
mobilisé dans un coin obscur, il dégustait cette
démarche, le rapprochement de la femme de
seconde en seconde, ses gradations infinies, et
les lueurs sur elle, et ses éclipses, et finalement
le sculpté de la femme toute proche, et la statue
prenant vie dans le prodige d'une voix aux atti-
rances de remous. D'ordinaire une jupe rouge,
le reste noir, et un grand chapeau qui folichon-
nait sur un accord sévère... Et, même empour-
prée et sinistre, elle l'emportait dans sa marche...
Elle l'aimait donc, pensait-il, pour s'attarder
ainsi! et ses entrées radieuses de modestie, dans
la chambre! comme elle se jetait délicatement,
délicieusement, contre sa poitrine, sans un mot,
sans un souffle trop fort! Longs serrements con-
tenus, sans rien de brutal dans l'amour; elle
était pudique sans pose, ne se faisait pas prier,
puis se dérobait sous les couvertures. Lutineries
d'enfant... Elle demandait si peu d'argent, et
jamais verbalement; ces quelques lignes déliées,
rarement passées dans sa main au départ, Carl
les interprétait avec générosité...
XLVIII
A
U fond, Ludine restait sans idoles. Elle
ne figurait pas ce lascif croissant de lune
qui veut qu'on le pénètre et le comble.
Si elle reconnaissait à Demathez le rôle de tor-
tureur, elle n'était pas femme à se laisser mal-
mener. Elle n'abandonnait le côté pratique,
matrimonial. Demathez, esprit brouillon, laissait
faire. Il n'était pas fàché, après tout, d'aller
chercher quelque répit dans le Jura, où il comp-
tait trouver une vie assurée. Après le mariage,
ils y retourneraient. Il fut célébré civilement.
La tante, qui avait emmené Ludine à la ville.
d'eaux où elle rencontra Demathez, eut voulu
qu'il écrivit son nom en deux mots. Car alors
128
LUDINE
elle eut été flattée pour elle-même de cette aven-
ture. Mais Demathez, bien qu'il eût le droit de
le porter, ne tenait, non plus que Ludine, à
s'embricoler d'une particule ".
66
**
280
XLIX
D
E retour au village, après huit ans d'ab-
sence! Aux choses, tout d'abord elle
découvrit un air amoindri, décoloré,
sans plus rien de moelleux. Elles se tassaient,
épaissies...
Demathez sentit des hostilités. Il ne pouvait
rester inoccupé dans ce milieu, où chacun était à
ses affaires, se désintéressait d'autrui. La per-
ceptrice parut ne pas se pardonner d'avoir jadis
occasionné cette relation. La mère de Ludine
l'aida à s'affranchir. Non qu'elle se montrât chi-
canière; mais elle fut intraitable. Demathez, bon
gré mal gré, dut s'en aller, moitié trafiquant,
vers le littoral du Sud; il connaissait l'Algérie,
130
LUDINE
s'en promettait merveille, se disant toujours que,
dans ces hasards, il avait chance de saisir d'ino-
pinés bonheurs.
66
Dans son ancienne chambre, elle se sentait
hors d'atteinte et isolée. Cela lui souriait... De la
fenêtre on apercevait des rochers, un pan de haut
mont à l'immuable fourrure de sapins. Elle n'ai-
mait pas cet arbre, mais enfin elle lui savait gré
de n'avoir pas changé... Et voilà que Blanchette,
sa chatte pour laquelle elle s'était tant précau-
tionnée en la ramenant de Paris, se frottait à elle
de son gros dos soyeux.
Chette » sur l'épaule,
elle s'appuyait sur le rebord de la fenêtre, et,
dans la distinction toujours du jeté du corps, elle
écoutait dans les sapins le vent bruire. Sur sa
figure passaient, sous des coups de lumière, des
fraîcheurs tôt pâlies. Comme de loin, lui venaient
des voix expirantes. N'avait-elle pas manqué sa
vie? Et ses yeux allaient s'essuyer aux blancs
poils de la chatte, qui léchait sa maîtresse d'une
langue râpeuse. Et, pour sortir vers les bois, elle
passait par une porte de derrière, donnant sur le
jardin. Elle évitait la grande rue, car on clabau-
dait dans le village. Si on s'était permis de la
regarder de travers une fois encore, elle aurait
vu rouge, et une gifle aurait claqué sur la joue
de l'insulteur. Tandis que dans les bois elle
musait, suivie des enjambées et des trottinements
LUDINE
131
onduleux de la chatte. Elle aimait la blanche
bête, la fixant de ses yeux d'un bleu qui momen-
tanémentet soudainement s'assombrissait. Ludine
perdait pied dans ce bleu indécis, y ensevelis-
sait ses songeries... Dans son lit, elle s'endormait,
la chatte allongée ou pelotonnée auprès d'elle; la
tête de la bête cajolait son cou par un remue-
ment intermittent, chatouilleur à la manière
d'une flèche barbelée. La dormeuse avait de
petits ressauts frileux et doux. C'était entre elles
deux une sorte de galvanisation concentrique...
Le matin, Ludine se sentait reposée, heureuse de
ne dépendre de personne.
Redevenait-elle simple petite fille? Les robes
traînantes l'avaient couverte, elles avaient été
déposées sans fracas, et aujourd'hui son très net
costume necessait de convenir à la grande enfant;
il relevait même mieux ses formes souples, son
visage parfois adombré, l'intime joliesse, par elle
ignorée, de ses plus furtifs mouvements. Et,
quand elle se coiffait devant sa glace, elle était,
comme toujours, bien trop pressée pour se
mirer.
Avec un soupir de soulagement elle apprenait
que celle-là des tantes, devant laquelle elle n'au-
rait pas encore osé prononcer le nom par exemple
de Goethe, était morte, dans un couvent... C'était
donc ça, ses discrètes momeries apprêtées de
132
LUDINE
66
broderies et d'odeurs!... Mais le grand-père,
adjoint de la commune, homme probe, que beau-
coup jugeaient maladroit, dans son légitimisme,
de ne pas réclamer la décoration, promise par
un membre du gouvernement impérial lors de
son passage dans le pays, le cher « parrain » se
mourait du diabète. Et combien la mère était
occupée toujours! Son joli fils avait des violences.
Plus que jamais cette gouverneuse à la figure
creusée d'âpres vouloirs soupesait choses et gens,
et Ludine trouvait brève la causette sur le tard
de la maman, toujours malicieuse, mais excédée,
pinochante; celle-ci la bordait dans son lit,
s'allait coucher l'enfermant à cause de ses peurs.
Alors, elle se rappelait le chapelet, caché sous
l'oreiller autrefois par Séraphine. Non que Didi
y prît trop garde. Mais maintenant, sans plus se
soucier de l'objet sacré, Ludine trouvait doux
que, dans le temps, la bonne vieille eut songé à
la protéger durant son sommeil...
66
Elle n'était plus de ce monde, la Séraphine"...
Celle-là lui eut donné un regain d'enfance. Déci-
dément, on ne revenait pas aux premières
choses!... La descente de lit à longs poils fran-
gée d'un drap bleu en scie, c'est tout ce qui res-
tait de la chèvre, sa nourrice... Et le rebouteur,
qui, avec un grommellement, une imposition de
pouces en croix sur l'entorse, avait guéri la
LUDINE
133
jeune fille de seize ans, renfantillait à présent
le long du chemin, aux lèvres son brûle-gueule
presque toujours éteint dont il soufflait... Par-
tout plus que des efflorescences de poussière...
Si encore cette Dialie avait vécu! elle aurait été
chanter pouilles chez celle-là. Pourquoi lui avait-
elle débité ses illusionnantes prédictions? Elle en
avait eu des carrosses et des galants...
certes ce n'avait pas été un beau conte de fées,
selon les imaginations sans artifice de la fil-
lette.
66
"Et
Du moins, elle s'éveillait au sifflet matinal
du Cabre, celui qui l'avait portée sur son dos.
Travaillant aux champs, pansant les chevaux,
rinçant les tonneaux, il marchait un peu plus
lentement, la barbiche hérissée. Quand il se
cassa la jambe, Didi lui apporta une nour-
riture plus choisie que son ordinaire. Comme
entre deux bons camarades, Cabre en revan-
che lui éleva un merle. Mais aujourd'hui les
barbotages dans la même assiette ne se renou-
velèrent pas, et, s'il voulait l'embrasser à
pleine bouche, elle lui trouvait des odeurs gè-
nantes. Il chiquait ni plus ni moins que par
le passé, mais Ludine était écœurée de ce
qu'elle ne remarquait certes pas jadis. Ces
sensibilités toutes matérielles aiguisées ne gâ-
taient pas son cœur. Elle restait bonne pour
9
134
LUDINE
le Cabre, et sans aucune idée de supériorité
sur le domestique...
Et, comme le père jouait aux patiences ne
voyant plus guère, elle regrettait, aux deux
coins de la cheminée, la mère lisant du Dumas,
le père suivant d'un regard un peu rentré les
fumantes spirales de sa longue pipe au fourneau
ciselé d'une chasse aux cerfs... Mais sa figure
s'accentuait d'un grain d'impertinence, à l'en-
rouement de la vieille horloge avant de sonner
les heures: une bavarde qui cherche son souffle
pour vous dire un cancan... Cependant elle ne
pouvait vaincre une répulsive impression en face
de Silvain, le fossoyeur idiot, à la baveuse mâ-
choire en saillie; tous les midi, Ludine atten-
dant sur la porte le courrier, il venait l'apostro-
pher d'un coup de coude : « Hein! tu ne dégèles
pas?... Sa façon à cet homme de demander
deux ou trois patards pour sa tasse. Si tu me
mets dans le creux, tu n'auras plus ton café »,
répondait Ludine, qui mettait quatre sous dans
la main glaiseuse, point touchée.
99
66
A table, c'était bien la fillette revenue, car, si
la maman ne disait : « Mais tu ne manges pas!
elle tourait, ne touchant à son assiette.
Sur son enfant, toujours gardé par la tante,
elle avait des idées particulières. Elle ne voulut
pas le voir, à peine une fois. Plus tard, il sau-
LUDINE
135
rait... Il était enfant légitime. C'était là ce qui
lui importait à elle, pour lui. Mais il ne fallait
pas qu'il la vît, sachant que c'était elle sa mère.
Cela l'eut gênée. Et elle ne désira pas le revoir.
Il était dans d'aussi bonnes conditions que possi-
ble, quoiqu'on le destinât à la prêtrise. Elle ne
pouvait mieux faire que de s'effacer de sa pré-
sence...
L
E
T elle n'accompagna pas le cadavre. On
l'eut dévisagée, on se fut étudié à décou-
vrir qu'elle manquait de cœur, car elle
ne pleurait pas dans son franc chagrin. Pour-
tant, parmi tous les noirs suiveurs, pas un qui
fùt contristé à l'égal de Ludine.
C'était le bon grand-père qui, il y a quelques
jours encore, voulait à table qu'elle le servît,
qui, à son retour, n'avait rien dit, pas un mot
d'allusion; dans sa longue, fine figure, amincie
en une accalmie, elle avait senti une vieille af-
fliction demeurante lutter avec la joie contenue
du revoir. Il avait regretté, lui, que le mariage
n'eut pas été béni à l'église. Une force pour elle,
LUDINE
137
une défense, peu démonstrative, peu agissante
sans doute, mais toujours présente, il avait été
cela; et elle ne pensait plus guère aux malveil-
lances scuffertes, tant que lui, quoique avec un
degré de plus dans ses fermetés que sa fille la
maman, protégeait, couvrait Didi dans les mille
petites gênes de l'enfant. Comme il connaissait « sa
petite pedrille, toujours en l'air»! Après le départ
du curé Amaldru, le grand-père seul gardait le
secret d'imposer à la petite, en une grave manière
charmante. Il ne fallait pas causer de la peine
au parrain. Et, nonobstant, un vilain jour, elle
s'en était allée... Voilà ce que se reproche Lu-
dine, toute seule dans la salle en bas. Et elle
remonte d'affectionnés souvenirs. A la mère du
mort, à l'aïeule morte, celle qu'on désignait du
nom de marraine, la marraine des pauvres,
elle se sent donner un baiser, ce dernier baiser
laissant un froid singulier, douloureux, collé à la
peau de la fillette de quatre ans. Cette tête de la
vieille femme enfantinement, ineffaçablement
aimée, telle qu'une fée désolément vite partie,
cette tête pareille sur son lit de mort à une
pomme ridée et glacée, Ludine la revoit dans un
lointain se rapprochant... Depuis, elle a eu un
dégoût de se rencontrer à un cadavre... Et au
parrain et à la marraine elle reste foncièrement
liée, sans tendresse épanchée, mais par d'incessi-
138
LUDINE
bles adhérences. Hérédité des familiales amours,
des fidèles appellations exquises!...
Sa vie ne serait plus tolérable ici, après cette
mort; sa mère serait trop surchargée pour
songer à elle. Et elle se reporte vers d'autres
temps, vers Nice où nul du moins ne se mêlait
de lui rien reprocher. Et insensiblement, tandis
qu'elle se dépêche vers sa chambre, non sans
quelque malaise dans cette maison infestée de la
mort, de cette insupportable odeur morte, elle
en vient à s'imaginer être ailleurs et hors de
contrôle...
**
LI
E
T, sans que sa mère, peut-être tacitement
approuvante, s'y oppose, elle va rejoin-
dre Carl, qui, ces onze semaines, n'a cessé
de lui écrire. En se séparant, mère et fille ont
caressé et gardent la perspective enchanteresse
d'une réunion définitive, sur les bords de la
Méditerranée, sous ce ciel bleu, devant ces hori-
zons limpides, dans cette atmosphère capiton-
nante...
Ludine, qui jamais n'avait confiance, cette
fois crut presque à l'affection de Carl. Son aban-
don avec elle, dont il ne connaissait rien
que ce
qu'il voyait, lui donnait forcément cette con-
fiance.
110
LUDINE
Cependant, Carl, ganche réflecteur d'idéal,
ménageait sa famille, d'aisés bourgeois. Il occu-
pait avec Ludine une chambre meublée. Et déjà
elle regrettait de ne pouvoir escompter l'avenir...
Tout lui tardait. Les chances lui échapperaient...
Ils vivaient donc dans l'attente d'un lendemain
hypothétique, d'une délivrance de tout assujétis-
sement, ils convoitaient d'impossibles libertés.
Lui aimait cette fille, peu ou pas instruite, pleine
de saillies dénichées sous l'écorce vive de son
type inaltéré. Les dépravations, qu'elle avait
pu connaître, n'avaient entamé cette peau un peu
ivorine... Leur entente était surtout négative,
dans la haine de tout préjugé, de toute pose.
Combien elle tenait peu de place, pas même celle
occupée par son corps! Quand elle regardait de
son œil en lucarne, une main en visière sur le
front, il jugeait mal dissimulé le feu froid de
cette tête aventureuse... Et toujours Ludine vi-
vait pleine d'irresponsabilités..
Ce qu'elle lui disait peu à peu de son passé, le
tranquillisait en un sens: pourquoi inventerait-
elle ces histoires? à quoi bon conter ceci, cacher
cela? Il lui sembla sensé d'accepter ses récits,
d'ailleurs rares, tout simples. Mais, en somme,
avec les ouvertures que çà et là elle lui faisait
sur ce passé, ses incertitudes persistaient. De
grands coins tout noirs le heurtaient dans son
LUDINE
141
amour. Des liens manquaient à tels récits. Il
voyait tel commencement d'histoire, puis la suite
rentrait dans un plein inconnu. De ces terrains.
vagues, d'où est effacé tout vestige des précé-
dentes constructions, où cependant l'on ne fait
un pas sans marcher dans de l'usure. La mo-
queuse manquante, la dent de l'œil, le gênait
par instants telle qu'une lacune qui ne se
comble.
Couchée, susurrante de son haleine endormie,
les cheveux épars sur l'oreiller, il la regardait,
la pipe aux dents. Il l'allait baiser au cou, aux
joues, de crainte de l'éveiller s'abandonnait mal
à cette peau fondue, d'une teinte déclinante.
Assoupie, sous ces attouchements frisants, elle
se mouvait avec des mollesses d'onde. Et quel
attirement pour lui sa chevelure! il s'en impré-
gnait, jusqu'à y percevoir d'indéfinies lueurs
ténébreuses. Au lever, il la chérissait dans son
deshabillé blanc, entrecroisé au sein d'un fichu
bleu. Il se la supposait vierge. Mais, aussitôt les
cheveux noués, dans ce lisse qui les resserre,
rapetisse la figure, elle perdait son galbe de
pureté; il recommençait à souffrir, la voyant
étriquée, faussement attifée comme d'un reste
de son passé... Puis, tumultueusement coiffée
d'un chapeau noir à grands bords aux longues-
plumes, son haut de visage se noyait dans une
142
LUDINE
pénombre où ne s'atténuaient les rigidités des
traits. Carl finissait par s'extasier devant la
hardiesse campée et volante de toute la femme,
laissant un peu de l'impression magnifique, dé-
sordonnée de l'Infant de Vélasquez.
Dans la chambre à côté, ils entendaient, à tra-
vers le mur, une toux éreintée. Cette toux lais-
sait en Ludine un écho secoué. Une femme, là,
sortait, rentrait, plusieurs fois le même soir,
avec un homme, un nouveau toujours. La toux
creuse accrue tout près était angoisseuse à Carl,
à Ludine couchés... Dans l'oreiller ils enfon-
çaient leurs têtes, se rapprochant en une double
protestation muette. D'un ton baissé, bref,
Ludine: « Quel assommement ! ce voisinage... "
Carl se serre contre elle, semble s'endormir; des
tristesses l'envahissent. Et toujours cette toux,
comme encastrée dans le mur, cette toux toque
à leur cœur...
66
of of
LII
A
VEC ce Carl, où elle n'avait plus l'arbi-
traire de Mme Delamousse, ni l'existence
suspecte, tourmentée comme avec De-
mathez, elle eut pu se bâtir enfin un nid d'oiseau
calmé.
Ils diversifiaient leur vie par une fréquence de
petits voyages.
Dans un carré de lande aux effluves résineux,
ils entendirent l'Atlantique, caché par les dunes,
battre une clameur côtière, tandis qu'à l'est les
pins se déroulaient taciturnes. Ils contemplèrent,
aux couchers de soleil, les enluminures des
nues, près d'eux les fûts entremêlés en des rou-
geoiements orange, plus loin la houle figée des
144
LUDINE
verdures, sur la mer des liquidités argentines.
En leurs courses au long des grèves, des bouts
de troncs coupés, plantés droits, chevelus de
leurs racines, les affectèrent tels que des dé-
pouilles hirsutes d'êtres sans nom. Tous deux
jouissaient à leur manière de la glauque étendue
ondulante, ici et là crêtée blanchement, et
enfoncée dans l'horizon. Et leurs voix étaient
couvertes par le murmure tournant des vagues,
qui geffent.
Ils posèrent aux bords du Léman. Sous le
scintillement des étoiles, les monts de Savoie
semblaient des masses érigées en souveraines,
à qui la neige prêtait des palatines. Le Léman
apparaissait un chemin de ciel étalé entre les
parois de montagnes, un chemin non moins im-
palpable, non moins abîmant que, sur leurs
têtes, l'espace ensemencé d'astres. Dans les eaux
brillaient, Henri Heine l'a dit, des larmes
d'étoiles. Les pensées de l'un et de l'autre, par-
fois différentes, se rencontraient dans ces prolon-
gements déployés, ces architectures blanchâtres
des monts reflétés...
Mais elle n'était pas satisfaite encore. Et ce-
pendant, ils lisaient dans les livres des poètes, ils
regardaient au matin les cîmes qui se rosent...
Quand il souhaitait ramer, elle se plaignait de
mal de cœur, et, s'ils gravissaient un flanc des
LUDINE
14
monts, la montagnarde trouvait aux cailloux des
sentiers trop de dureté. Des silences se faisaient,
où tous deux, à leur manière, replongeaient dans
leurs souvenirs. D'intérieures critiques commen-
çaient à noircir les verts entours... N'avait-il pas
cru, lui, en se liant à elle, sans contrat, sans
méfiance, n'avait-il pas cru échapper à jamais
aux entraves que la Société crée à l'amour!
dans le monde, on furete dans la vie privée d'au-
trui; les domestiques espionnent; les meilleurs
amis deviennent des rivaux; les parents gênent;
pas de jour, enfin, qui ne soit difficultueux pour
un ménage voulant rester uni... Tout en mar-
chant dans les clairières, tremblées de nuances
fugitives, et où il n'osait se reposer de crainte
des insectes, il se disait que, pour ces misères
évitées, il se buttait à d'autres, peut-être plus
révoltantes. Celle qui maintenant lui était toute
sa vie, celle-là ne comprenait pas ses dévoù-
ments, semblait douter de lui, envenimait ainsi
les plus belles heures... Anxieusement, il se tâtait
le front, comme s'il en voulait extraire une rai-
son plausible des aigreurs de sa compagne. Mais
il avait beau l'interroger par intervalles d'un
coup d'œil plaintif, elle se maintenait en une at-
titude éludante...
C'est que, chez elle, l'abandon était hostile à
son tempérament. Ses délectations même res-
146
LUDINE
taient absorbées. La petite fille, au village, avait
été éveillée aux défiances. Sur ses rochers, elle
avait vu avec quelque étonnement aux vaches
des têtes langoureuses. Depuis sa vie de risques,
combien ses préoccupations avaient grossi! per-
pétuellement elle redoutait quelque chose, même
auprès de cet expansif amoureux. Elle se deman-
dait si d'un moment à l'autre il ne fuirait pas...
Car, qui le retenait auprès d'elle? des soupçons
pouvaient naître dans son cœur... Plus il l'aimait,
plus il avait le droit sur le passé d'exiger des
comptes...
De la sorte, pour s'être soustraits, si commo-
dément en apparence, aux obligations sociales,
l'un et l'autre étaient entre eux divisés sous l'in-
fluence sourde de ces extériorités. Pourtant elle
détestait les liens forcés; mais, libre par son
mariage même, elle se sentait exposée à des
hasards. Ce réseau de contradictions par moments
la faisait rageuse... Puis, de sa bouche sardonique
un refrain de Nice s'égrenait dans l'air... Et son
alliance ne quittait pas son annulaire.
LIII
fecfecfecfecfecfecfecte
D
ANS leur station sur le Léman, si ensem-
ble ils aimaient le griffu des caractères
gothiques sur les devantures, elle se
disait ennuyée de la monotonie des Anglais,
ensachés dans leurs costumes d'excursionnistes.
Le pasteur anglican, là, qu'avait-il à virer
autour de son église? elle n'allait pas s'envo-
ler!
99
66
Leur propriétaire, vieille fille de cinquante
ans, gardait un appareil pharmaceutique. Cou-
ramment elle lisait des notices de médecine, de
chirurgie, montrait des pillules comme si elle les
eût fabriquées. Avec ces manéges, ses bourgeons
ne cédaient la place à la fraîcheur, promise à son
148
LUDINE
teint par les ordonnances. Mais, au milieu de son
boniment, elle débitait à ses locataires, les dents
serrées, rognonnante, que depuis des années elle
serait en terre sans sa chère petite pharmacie.
Dehors, se posant des voilettes blanches, des
corsets qui la pinçaient, la cambraient même,
elle était qualifiée par Ludine de conserve
rance.
Mais un coiffeur de goguenarde allure lui plai-
sait à saluer. Elle entrait dans la boutique, ache-
tait ou n'achetait pas, sans jamais pour sûr se
laisser toucher les cheveux; la physionomie de
Ludine s'épanouissait en des paroles lâchées, sen-
tant leur cru paysanesque... Ce vieux coiffeur por-
tait sur sa tête rubiconde une inculte chevelure
pommadée; toute sa personne avait, jusque dans
la régularité de ses mouvements, des oscillations
de quelque branlante mécanique. Qu'elle s'amu-
sât du bonhomme, sans doute: mais il lui inspi-
rait plutôt et au fond une sympathique pitié, elle
n'eut pas permis qu'on rît devant elle de l'indi-
vidu. Il avait raison de ne pas fermer ses volets,
le dimanche... On ne venait guère plus chez lui ce
jour-là que les autres. Mais c'était d'un bon
exemple tout de même. La protestation du tra-
vail libre le dimanche! Elle était comme fière
d'avoir ce très singulier candidat de contre-
bégueulerie... Et, quand elle passait devant chez
LUDINE
149
lui, qui d'habitude prenait le frais tout désas-
semblé sur une chaise, elle répondait à son subit
redressement par une nutation de tête compa-
gnonne.
**
10
LIV
E
LLE disait à Carl que Larive se tenait ainsi,
portait de telle façon son manteau. Elle
lui désignait presque respectueusement
telle dame à la tournure analogue. Tous deux
semblaient préoccupés, elle d'avoir connu cette
femme, de la détailler, lui d'en entendre parler
par Ludine, d'être avec elle ayant eu le contact
de cette courtisane célèbre. Des publicistes s'al-
laient inspirer, dans son salon, de ses propos
railleurs. Jamais elle n'avait aimé... A cinquante
ans seulement, il est vrai, elle s'était entichée
d'un comte italien, qui un peu plus l'eut tout à
fait ruinée au jeu... Ah! c'est elle qui lui avait
donné des conseils sages: il ne fallait pas s'at-
LUDINE
151
tacher... Et quelque chose, un reflet de Larive ve-
nait à Ludine, selon Carl. D'une telle fréquenta-
tion on gardait sur soi des marques de distinction,
d'indicibles nuances... Larive, à cette époque,
était une retardataire de la mode; sans son esprit,
elle eut prêté au rire. Mais Ludine la vantait, la
présentait à Carl sous ce jour flatteur d'une
femme vraiment intelligente, qui avait su, non
tardivement, sans malhonnêteté, se faire léguer
et un nom retentissant et une fortune. Et elle
avait une inconscience d'admiration pour cette
vieille courtisane, dictant une leçon aux jeunes,
non détrônée encore à ses soixante ans...
冰冰
​NAKAKAAAA
LV
E
T les ressemblances avec la mère de plus
en plus se marquaient dans la figure,
dans le but de vie: mêmes lignes cas-
santes, froncées de soupçons, même organi-
sation convoitée de quelque chose, un jour,
ensemble...
Une sorte de culte indistinct à la Nature la
gardait de dégénérescence.
Au lit, elle rembarrait Carl sur le point de
disserter. Car c'était sa joie de ne rien entendre,
de ne pas voir, de rester ainsi, la cervelle ne
fonctionnant plus, les yeux pas fermés sur la nuit
dormante...
Et Dani, dont elle parlait avec une indiscuta-
LUDINE
153
ble droiture, envoyait de Nice, dans de petites
boîtes, des fleurs, toujours humées... Des miroi-
tements de là-bas, que faisait plus éclatants la
distance, la refrappaient. Grand Dieu ! elle
n'avait connu le laisser-aller de l'existence qu'à
Nice...
ife of
LVI
A
PARIS, ils souffrirent plus encore du régu-
lier bête, de l'impersonnel de la cham-
bre meublée. Campement sans horizon,
où filtraient des bruits fades, des perspectives
droites, ternes, sans plus de Nature. Et les murs
tapissés d'un dessin usé, répété trois cents fois,
qui se colle sempiternel à l'œil dans un vertige
idiot. Les promenades sur les quais devenaient
harassantes. Elle se fatiguait de marcher par les
rues, se lamentait des mouchetures de boue.
Aller à pied par les campagnes soit! mais à Paris
une femme ne devait sortir qu'en voiture... Se
trimbaler dans les rues ou être enfermés!...
D'ailleurs, ni lui ni elle n'osaient plus guère sor-
LUDINE
.155
tir. Ils s'observaient. Et certes l'envie ne man-
quait à l'un et à l'autre de faire séparément leurs
courses. Car ce constant tête-à-tête se chargeait
d'orages, qui ça et là crevaient. Mais elle com-
prenait que sa foi à lui se faisait irrésolue,
qu'en conséquence il convenait de le tenir en
suspens à toute heure. Lui gardait des jalousies
d'amour-propre, restait rivé à son œil zébré; il
ne bougeait d'auprès d'elle, soucieux custode de
l'inapprivoisable créature. Il la considérait avec
un charme désolé. Et leurs caresses aussi étaient
furtives. Ennuyés tous deux d'incessants déplai-
sirs, ils redoutaient également que l'instant déci-
sif de la séparation s'imposât...
Elle lui reprochait de n'avoir pas ces petites
attentions qu'autrefois on lui avait témoignées,
- bien que alors elle eût reçu ces marques pres-
que serviles du Russe avec indifférence. Carl, un
peu voûté, gourmand, graillonnant, traînait
après lui plus de ridicules que d'idéal. Il offus-
quait Ludine d'une frugalité maladive. Ce Pari-
sien engoncé, mal déhâlé, que le premier soir
elle avait cru un Français des colonies, elle
finissait par le mortifier de sa « gravité de man-
darin... "
66
Puis, ce furent entre eux des paroles cruelles,
des silences plus atroces. L'infini des sous-enten-
dus amers s'interposait entre ces deux êtres, noués
156
LUDINE
sans fondements. Plus il s'était donné, confié,
plus elle se retranchait dans ses sourires équi-
voques, dans ses questions égoïstes. lassantes.
Dénuée de cœur, donc! mais, tout lâche, il reniait
le mot à peine prononcé, il lui reparlait, s'échauf-
fant, de son dévoûment éternel... Cependant,
que de froissures reçues de cette voix claire !
Devant ce visage implacablement fermé, il était
interdit.
Pareillement nomades, ils restèrent ainsi des
mois, par crainte surtout d'un lendemain im-
prévu. Leur double isolement les retenait plus,
chaque jour, sur le gouffre entr'ouvert, élargi,
de leurs différences...
***
"
LVII
D
ANS une tournée dernière, les fatalités
furent imminentes. Elle réclamait des
brouilles brusques, insensées, de Carl
avec les siens. Comme une presse dans leur
vie... L'air se chargeait de tristesses... Ils res-
pirèrent les senteurs des foins coupés, sur les
rives du lac des Quatre-Cantons, près de Vorder-
meggen. Mais ces jolies heures de campagne
avaient des pesanteurs... Sur la colline du
Rothsberg, l'envie de se coucher dans l'herbe
enclose de murs croulés... Et, comme s'ils crai-
gnaient un arrivant importun, ils se reculèrent
l'un de l'autre. On apercevait le lac perdu, re-
trouvé entre les monts; chaque fois les regards
168
LUDINE
de Ludine rentraient à Carl plus douloureuse-
ment dans le cœur. Car son œil était plus fuyant
que, là au fond, la belle eau d'ardoise toute en
tendreté... Puis, elle se disait déçue ces
ruines, au sommet, étaient minuscules, malgré
l'indication prometteuse du poteau. On exa-
gérait toujours les choses!... Et le vert des prai-
ries, et les chalets aux croisillons plombés, der-
rière lesquels se cache une tête prudente, et le
bruit un peu fêlé des sonnailles, et les têtes des
bêtes retournées, lécheuses, et leurs queues bat-
tantes dans le repos endormeur des poses, et les
interminables ruminements de ces mâchoires
broyantes, elle revoyait, réentendait cela, pareil
un peu pour elle à une vieille vision flétrie...
Avant de partir pour l'Italie, ils contemplèrent
exaltés, dans Unterwald, un petit see au bas
d'un rideau de roche; vue au soir, cette nappe
de malachite, plissée, déplissée des brises, cor-
respondait au vague de la pierre. Peut-être
ils traversèrent une éternité en ces quelques
minutes intenses...
Sur le lac Lugano, Carl, furieux de ne pas
parler l'italien, fut jaloux du batelier, un bel
homme. Les nids safranés des villages, posés au
bas des collines et comme prêts à choir dans les
eaux calmement profondes, il les regardait de
travers, dissimulant mal son oppression. Mais il
LUDINE
159
adressait au rameur de temps en temps quelques
questions, d'un ton complaisant. Tandis qu'à un
mot français il fabriquait une terminaison ita-
lienne, il lui semblait surprendre des sourires
narquois chez l'homme et chez Ludine. Et cette
bouderie ne cessa qu'à terre à un mouvement
d'épaules de Ludine: « Il infectait, cette homme.»
Les femmes là lui plurent, s'arrêtant court,
se détachant sur les fonds monochromes en
silhouettes un peu distraites, comme parties.
C'était donc enfin l'Italie, ces femmes!...
66
Ils se hâtèrent vers Ravenne, Ravenne pareille
à une pauvre bourgade perdue, étouffante à ce
mois de juin. Autour, des marais, de grandes
plaines, lignées de peupliers sans murmures. Et
les soulèvements de poussière aveuglante, pico-
tante, durant leur incommode véhiculement à la
Pineta; et la question continue au cocher: « où
ça la mer?-plus loin, plus loin! » Et on faisait
des kilomètres, mais toujours pas d'Adriatique à
l'horizon! Ludine se bouchait le nez, afin de se
garer des pestilences; elle voyait des pins dé-
coiffés, enlaidis d'une perruque grisâtre ajou-
rée. Les écorces ravinées là se rompent ou sont
brisées déjà. Des troncs allongés barrent la
route. D'autres s'inclinent comme sous le poids
des siècles. Et encore, des brindilles buisson-
neuses, s'exhaussent d'autres à la stature majes-
160
LUDINE
tueuse, à l'inflexible branchage. Dans le sable
épais on enfonce, et l'on rencontre des bœufs
blancs qui tirent avec labeur une charrette,
mais le blanc de ces bêtes est désseché, tout
l'attelage paraît gémir... Dans cette antique forêt
en démembrement, elle eut pleuré.,. Avant d'y
venir, on devinait le Dante vivant ses derniers
jours d'exil sous les grands pins sombres. Cette
illusion de légende faisait place à une souffrance
d'odorat en cette contrée marécageuse... Le
même soir à Rimini, ils coururent vers la plage.
Trouveraient-ils quelque chose, là, qui leur con-
vint! une installation praticable, pas trop chère,
agréable cependant... Car ils ne pourraient pous-
ser plus loin... Peu régalante, cette course en
chemin de fer par l'affreuse Lombardie, où l'ar-
gent filait aussi vite que leurs espérances, rétré-
cies à chaque station. Ici encore, la plage était
loin de la ville. Ils y visitèrent une villa qu'on
eut dite en carton peinturé; ils auraient pu y
louer une chambre. Mais les restaurants étaient
loin; les explications italiennes ne répondaient
pas aux demandes françaises. Imbroglio sans
issue! Le visage de Ludine souriait à la musique
de cette langue. Du haut de la terrasse, que re-
commandait la propriétaire pour la vue de terre,
« de la République de St-Marin,là bas à l'ouest",
ils eurent une vue dioramique. C'était par le ciel
LUDINE
161
un rose qui flamboie et chante; c'étaient d'im-
possibles gaîtés, suprêmement souriantes. Et les
vagues, s'étalant en bandes écumeuses à leur
bord, avaient un battement si mol qu'il n'était
perçu que par l'œil. Le sable, humecté dans une
buée blonde, se développait si fin, si uni, qu'il
inspirait la crainte qu'un pied s'y posât... Lu-
dine vite était descendue. Puisqu'on ne pouvait
rester, elle ne voulait plus voir, afin de n'empor-
ter des regrets... Sur cette plage, devant ce ciel
merveilleux, elle avait touché au bonheur ita-
lien... Ils passèrent la nuit dans la gare, atten-
dant le train de France.
On reculait... C'était la faute de ce trembleur
de Carl, qui paraissait mal à son aise en Italie.
Elle ne le lui pardonnait pas, elle si peu bargui-
gneuse... Elle aussi avait remarqué chez ces
gens de constantes tricheries pour des riens, et
l'Italie n'était pas le pays commode, agréable-
ment chaleureux, plein d'allégeance, qu'elle
avait conçu jusque-là. Mais enfin, puisqu'on
y était, autant s'enfoncer plus loin, plus avant
vers le Sud. Elle eut marché droit sur la Sicile...
Pourtant, la massacrante humeur de Carl, la
bourse aux trois quarts vide, les difficultés après
tout de vivre dans un pays où l'impossibilité
d'entendre la langue vous y isole, amenaient
Ludine à se désaffectionner de l'Italie... Dans
162
LUDINE
cette gare
de Rimini, la scission se consomma en
son esprit, sans qu'elle dit un mot. Et, durant le
retour à Milan, Nice grandissait immesurément
dans son cœur. Elle ne savait pas bien ce qu'elle
y ferait. Peu importait!... Elle revoyait telles
fenêtres d'un premier étage jadis offert par un
amant rebuté, elle revoyait la place Masséna, se
promenait sous les arcades aux cintres tendus de
toiles battantes, s'arrêtait devant les deux
grands-ducs du liquoriste de la rue Gioffredo et
leurs yeux qu'annihile le jour la tenaient char-
mée, elle se complaisait dans cette vie aérée,
dans ce sans-gêne point vulgaire des Niçois, mille
détails lui étaient incontestablement très doux…...
Oui, elle était prédestinée à ce pays.... Elle par-
courait tout Nice, et, de reconnaissance en
reconnaissance, se sentait plus amie aux euca-
lyptus, aux caroubiers, aux palmiers, aux rues,
au Château... Sa chère Nice, elle la maniait avec
mignotise dans sa mémoire comme un déli-
cieux joujou presque sacré... Et s'entraînant à
plaisir à des invraisemblances, elle tirerait au
clair là-bas la fin du Russe qu'elle avait toujours
jugée suspecte. Wyl ne ferait plus longtemps
florès, il s'embrouillerait en des explications
dérisoires... Quant à Lazarine, elle la forcerait
à sortir de son inconcevable silence……
A Milan, ils n'achevèrent pas leur toute
LUDINE
163
naturelle visite au Dôme, où le pavé de marbre
semble mouvant en des jours de pierreries pul-
vérisées, et, le long des massives plinthes isa-
bellées de l'édifice, sans plus s'en occuper, elle
sut se montrer envers Carl dure, sous le veiné
de ses surfaces, comme un caillou de ses tor-
rents natals. L'autre eut des verbosités : il avait
le sort de trébucher contre des femmes en carti-
lage, il s'enfermerait dorénavant en une soli-
tude, il était guéri du sexe... A des reproches
qui devenaient sanglants, Ludine coupa court
par un de ces regards fourbis qui incisent. Et,
comme « elle s'en embarrassait pas mal », elle
le quitta.
"
A mesure qu'elle se rapproche de Nice, elle se
demande si elle va trouver la ville la même
qu'autrefois, elle en redoute les altérations pro-
bables... Voilà plus de cinq ans ! Cela lui semble
singulièrement plus éloigné... Le temps des
courtes joyeusetés reviendra-t-il jamais? Insen-
siblement se contraint sa figure. Loin de sa
pensée qui les voudrait saisir, s'écartent, se
résolvent en du brouillard les personnages,
toute la scène : Lazarine, sans se détourner,
l'évite; il ne lui reste, d'ailleurs, que des repu-
gnances touchant certaine dépravation nauséa-
bonde de cette fille, frottant des allumettes pour
flairer ce qu'elles dégagent; Wyl fait, en place
164
LUDINE
de réponse, une pirouette cavalière; Mme Dela-
mousse porte une caboche horripilante... En un
arrière mousseux, une mine reste sourieuse,
amicale. Seul Dani garde l'espoir de Ludine…..
Puis, avant même de descendre du train, dès
qu'elle voit les murs de la gare, quelque déserte
qu'elle soit à cette heure de nuit, ce lieu lui im-
pose presque. Elle y goûte une impression de
solennité! Fervente de Nice, elle est sur la porte
d'entrée de l'unique pays... C'est donc, pour
elle, dès la gare, un rempoignement du passé,
quelque involontaire poussée d'espoirs fous
mêlés à des terreurs. Dans l'avenue de la gare,
elle est reprise de sensations vertigineuses. Et,
par les rues comme abandonnées, par l'air
étouffé, morne, des formes ici, là, se lèvent
résurrectionnées dans cette sombreur... Com-
bien précaire l'appui même de Dani! Depuis un
temps déjà, il n'a pas envoyé de fleurs...
**
LVIII
E
LLE s'est recoquillée, point dénichable,
dans le quartier du port, en une chambre
de derrière, dont la seule fenêtre donne
sur la cour d'une fruiterie. A son insu, elle fuit
la propriétaire de la villa, expropriée aujour-
d'hui et détruite. En vérité, cette femme n'avait
aucun droit sur sa vie, n'en avait jamais eu ; et,
maintenant surtout qu'avec des revenus assurés
elle s'en est allée du théâtre de ses exploits, si
elle eut rencontré Ludine, tout au plus elle lui
eut fait une nique de rancune. Ludine cependant,
à tel détour, redoute de se croiser avec l'entor-
tilleuse...
A la pharmacie, elle est toute incertaine, réel-
166
LUDINE
lement malcontente de trouver Dani maître là,
non plus seulement élève... Autrefois, négli-
geant auprès de lui ses habituelles fermetures,
elle se laissait aller à des échappées; elle pou-
vait lui être utile, peut être, elle ne savait pas
bien en quoi; mais enfin, cela lui eut agréé.
A présent, il serait moins bon compagnon, sans
doute. Maître dans la pharmacie!... Et, à cette
première visite, elle éprouva comme si elle n'y
trouvait place, comme si elle s'imposait... elle
qui autrefois y entrait si volontiers, s'asseyait
avec un délassement de son être, en attendant
que fût prête la commande... Pourtant, il a été
le même avec elle, simple, affectueux. Donc,
leurs dispositions ne cessent d'être cordiales.
Mais, s'en allant, elle le jugeait l'homme arrivé,
casé définitivement. Il ne s'occuperait d'elle que
par hasard. Elle ne pourrait rien être dans
sa vie... Dans un lointain perdu, grandissant,
elle revoyait leurs jours de franc, d'intime rire...
Sa mère, sur ses maigres bénéfices, lui don-
nait le moyen de vivre très petitement; et cela,
afin principalement que sa fille s'arrangeât en
sorte de l'appeler, quelque jour, à Nice.
LIX
E
T comme ils se revirent, Dani d'abord
reparla, sans y mal voir, du passé. Si elle
souffrait qu'il en parlât, du moins elle ne
laissait rien percer. Involontairement curieuse
de détails restés ignorés, elle en venait à alimen-
ter ces racontars de quelques questions pres-
santes. Lui, avait seulement aperçu Wyl plus
cossu que jamais; il savait que Lazarine trôlait
à Turin, ne faisant plus la noce que pour subve-
nir aux dépenses d'éducation de Blondinette.
Sans précisément des attraits physiques, Dani
avait le charme par excellence pour elle, le
charme niçois et un fin naturel. En lui, elle se
retrouvait avec ses instincts primitifs. C'est ce
168
LUDINE
qui lui donna présentement ce qu'elle avait eu
de meilleur dans sa vie. Elle se serait prise, en
cette relation, à ne plus être trop inquiète de
quoi que ce fût... Allait-elle ainsi finir par
où elle eut dû commencer? Mais ce ne pouvait
être pour elle le bonheur, puisqu'elle n'était pas
libre, puisqu'elle ne pouvait sensément espérer
l'être un jour. Et cette compréhension de cette
fatalité lui arrachait sa joie.
L'alliance avait comme magiquement disparu
de son doigt.
Ils allaient quelquefois par la campagne. Tout
à coup, elle devenait songeuse, et c'étaient des
soupirs inaperçus qu'un geste de dépit sou-
lignait. Dani ne pouvait la laisser inconsolée :
or, il ne voulait se lancer dans cette voie. Certes,
Ludine n'était pas femme à prendre des airs
d'une langoureuse tristesse; elle riait encore à
moitié avec lui de l'existence batifolante. Tout
de même, ces dires visiblement quelque peu l'ir-
ritaient.
Rien ne la terrifiait, comme la supposition
pour elle d'une fin embouée. Quand elle enten-
dait que les jouisseuses terminaient salement
l'illusoire fète, quand lui passait devant les yeux
l'abrutissement dernier du baiser forcé, elle eut
voulu être morte. Car enfin savait-elle où elle
allait! avait-elle un pouce de terre, un seul sou,
LUDINE
169
dont elle pût dire : c'est à moi!... Aussi, elle
avait des moments poignants, mais sans trop
prendre la peine de chercher à sortir de son im-
passe. Elle se confiait à Dani, en une manière
irraisonnée. S'il lui était chanceux, lui, alors
que tout semblait fini pour elle!... Puis, elle s'af-
faissait, point acagnardée, dans la conjecture de
ce peut-être... De l'enfant c'était un peu l'expres-
sion, de Didi attentive au vent derrière le muret
dans la sapinière, au bout du monde...
**
H
LX
E
LLE agissait avec Dani comme si elle
oubliait son lien. Il semblait que ça
n'existait nulle part, ce mari. Cet homme
qui bientôt devait périr dans une rixe en Algé-
rie, elle eut, qui sait! voulu s'en défaire, mais
en lui en donnant avis. Ce qui se perpètre dans
l'égout, voilà qui ne lui passait par la tête. Elle
était sincère avec elle-même, elle l'incoercible,
que rien ne tenait. Quoi d'étonnant, si elle se
voyait unie à Dani!... Pourtant, elle sentait que
lui ne voudrait pas. Et elle s'attristait, froissée
presque, de ce sentiment de réserve. Au fond,
elle l'estimait; pour lui, elle était fière qu'il ne
voulût pas d'elle.
LUDINE
171
Et, dans les interruptions de leurs causeries.
elle historiait des cartes de ses petits crayon-
nages, s'inspirant de ces impossibles dessins
pour en créer d'autres non moins imaginaires.
Ces enroulements, ces bouffissures épanouies, ces
avortements n'étaient-ils pas quelque hybride
figuration de sa vie ! Et elle faisait une patience,
ou même une séance d'avenir, disait-elle avec
le cliquetis comtois de son rire... Dani se pre-
nait de pitié pour son amie. Il ne voyait pas de
remède qu'il pût fournir. Sa pharmacie et toute
son amitié étaient impuissantes devant cette
misère. Etrange, amer en un sens, ces deux
partenaires, assis à la même table, sans se dire,
sans savoir aucunement l'un d'eux ce qui se
jouait...
Ils parlèrent de sa grand'mère dans les oran-
gers. Qu'elle se peignait heureuse cette vieille
niçoise! elle était née sous une bonne étoile
celle-là, malgré sa cécité... Et elle le faisait
lui narrer des détails sur l'installation, si bien
qu'il l'engageât à la venir voir.
ife of
LXI
P
ÉPINE, à ses quarante ans, toujours en
noir, déjà semblait une ruine avec sa
face durcie, son nez rongé d'une brûlure
d'enfance. L'aveugle, sa mère, avait en compa-
raison une verdeur. Sa physionomie marquait
une anxiété de surprendre. Et, sous son fichu
de couleur noué en marmotte, dans sa robe pro-
prette de percale à ramages, qu'elle fût assise se
réduisant, un peu remuante, ou marchât sans
trop de tâtonnements, elle était de ces vieilles
qu'on aime, qui s'égayent, sereinement auprès
des jeunes. Pépine, au contraire, souffrait de
n'avoir jamais été regardée tendrement par le
forgeron Jacquet aux yeux doux à fleur de tête,
LUDINE
173
dans sa figure en écumoire, à la voix filée, le
fils un peu de la maison. L'aïeule tous les ché-
rissait, bien qu'elle n'eût d'ambition que pour
Dani, le plus tard venu, le préféré résumant
sa vie. Les plaies faites par sa fille, la mère de
Dani, une jolie rondelette dédaigneuse, morte
maintenant, il les lui avait fermées.
Et Pépine eut, dans son pauvre bon cœur,
voulu que Dani réalisât une union qui lui avait
échappé à elle. Ludine était belle encore avec
ses grands yeux assombris; elle n'avait pas eu
d'accident lui ravissant le bonheur d'amour...
Pourquoi n'épouserait-elle pas son neveu?...
Elle leur disait cela, sans précisément le dire,
dans des allusions pas déguisées. Dani toujours
paraissait ne pas comprendre ou réellement ne
voulait pas comprendre.
L'aïeule, Mme Giacometta, ne penchait vers
ces plaisanteries, douteuses selon elle. Cette
union, elle l'eut jugée une mésalliance. On ne
devait se marier qu'entre niçois... Il fallait
l'entendre parler des faïaules, les Françaises!
Contre elles, elle avait les défiances, l'antipa-
thie de race restées là-bas. Elle s'entendait donc
avec son petit-fils, pour ne point répondre aux
instigations de Pépine, les détourner de leur
sens, leur faire dire toute autre chose. Et cela
amenait des quiproquos dont ne savait comment
บ
174
LUDINE
sortir parfois la bonne Pépine. Son nez lui man-
quait plus que jamais; elle s'y attaquait sans
prudence, se l'empourprait, et doucettement,
vite regardait le forgeron sans que ce dernier,
fort humble, crût un instant pouvoir accomplir
rêve de femme au monde...
Or la nane distinguait Ludine. A sa voix elle
saisissait des modulations brusques. Elle lui de-
vinait des inquiétudes. Elle qui n'avait pas
abandonné de marier son Dani à une Niçarde!
Jusqu'à présent, il est vrai, il ne devait pas être
amoureux, il restait bien le même avec ses tatil-
lonnages... Mais, dans le remuement de la robe,
dans les mouvements fréquents, rapides de la
personne, dans les ricaneries subitement inter-
jetées, d'instinct elle retrouvait un compromet-
tant caractère. Qu'y avait-il donc chez cette
Ludine?... Cependant, elle aimait son parler
vif, délié, son amour et ses goûts du pays. Le
charme surtout de Ludine venait de ce qu'elle
savait s'oublier auprès des autres. Ses atten-
tions touchaient Mme Giacometta. Les minutes
couraient, quand elle était là, que s'arrangeant
un bouquet elle leur contait une menue cir-
constance...
ofcatc
LXII
N
'ÉTAIT-IL pas tout simple que la petite
existence, régulière sans embêtements,
chez Mme Giacometta suggérât à Lu-
dine le regret de ne l'avoir point? Non qu'elle
se supposât mère-grand un jour, qu'elle cares-
sât une vieillesse entourée de petits enfants.
Non, pas le moins du monde. Mais la maisonnée
dans les orangers était si tranquille... La ques-
tion du lendemain ne l'y eut plus talonnée...
Sous ce ciel vu du milieu de ces arbres, si l'en-
vie de bâiller s'y présentait jamais, ce devait
être en douceur... A de certaines heures, elle se
croyait de la famille. Elle s'y trouvait affable-
ment, comme en un recoin. Un arrêt dans la
descente de sa vie...
176
LUDINE
Puis, elle se sentait soupçonnable, même elle
se doutait de quelque préoccupation dans l'es-
prit de la grand' mère. Pour Mme Giacometta
évidemment elle ne serait jamais une niçoise...
Sous sa mise simplifiée, Ludine ne s'apercevait
pas gardant je ne sais quoi de fringant, de nar-
quois, de peu maniable, et cela invétéré.
$$
LXIII
U
NE après-midi de dimanche, elle fut vers
la maison dans les orangers. Serait-
elle une surprise à Dani? Et presque
gaminement elle arrivait, ne voulant pas que la
nane la sût là. Comme elle entra sur la pointe
des pieds, pour n'effaroucher l'ouïe de l'aveugle!
Dani, qui au besoin répondait aux recomman-
dations de la grand-mère un sec : « ne me rom-
pez pas la tête," car facilement il était tarabusté,
Dani, après quelques mots, se mit au piano. Il
effleurait les touches, faisant signe à Ludine qui
savourait, en habituée à cette heure, la pièce,
son parfum d'orangerie par la fenêtre ouverte.
Et Ludine de commencer à jouer une ronde
178
LUDINE
niçoise, par eux dite jadis. Aux premières notes,
Mme Giacometta sans trop s'en rendre compte
se sentit s'attendrir. Pourquoi donc lui est-il si
agréable ce jeu, aujourd'hui? Dans sa vision, en
de ces secondes qui sont des âges, elle croit voir
quelqu'un aux côtés de son petit fils... une petite
fille qui lui enlève le chagrin d'une famille sans
descendance. Et elle écoute moins le chant que
la musique; elle lui trouve un renouveau, la
vague douleur d'un doux aveu comprimé.
Mieux que toute autre peut-être, elle traduit
l'impression secrète de la joueuse. C'est à peine
pourtant si elle ose jouer Ludine. Cette fois, elle
a des timidités dont elle s'étonnerait la première.
Mais non, elle ne se voit pas, ne s'entend pas...
Et elle n'a plus son air mutin. Elle a rêvé d'une
félicité...
Le piano est rentré dans le silence. Dani s'est
rapproché de sa grand-mère; elle lui commu-
nique que jamais il n'a si bien joué et chanté...
Il reprendrait cela, ce soir; ils avaient à souper,
il savait, la voisine avec sa fille... Et l'intona-
tion de Mme Giacometta se marquait intéressée.
Il méritait d'être aimé, son Dani... A peine
Ludine a-t-elle entendu cette insinuation, et aus-
sitôt elle se revoit sous le jour cru de sa réalité.
Dani, lui, repousse ces suggestions de mariage,
il affirme avec une simple indifférence qu'il se
LUDINE
179
trouve très bien comme il est... De nature il
n'avait guère confiance dans les femmes, - des
calinaires si, mais des légitimes adieu... En
face ces aversions, Mme Giacometta n'osait plus
trop aborder ce sujet. Aujourd'hui, la ronde ni-
çoise avait été la plus forte... Et voilà que, toute
remuée, Ludine est sortie de la chambre, trop
vite, car la porte a battu, et l'aveugle s'informe
de ce bruit précipité. Qu'est-ce quelqu'un est
donc entré? Dani la rassure: un courant d'air.
Il remarque ce départ pareil à une fuite, il s'é-
tonne, reste l'œil fixé sur la porte. Par délica-
tesse elle se sera retirée...
Ludine n'y retourna pas. Si Pépine, ce di-
manche, n'avait été absente, probablement elle
n'eut pas eu cette sensation d'amour, ensuite ce
malaise. Pépine toujours la maintenait en une
gaie disposition, hostile aux rêveries. Cette
après-midi, elle avait eu une commotion de sus-
ceptibilités...
H
**
LXIV
C
E que c'est! Elle est libre, maintenant.
Sa mère lui a écrit la mort de Dema-
thez.
Et Mile Zélie, une tante du défunt, vient de
lui léguer quatre cents francs de rente en viager.
Cette vieille fille, une bonne vivante aux petits
yeux si vifs, n'ayant lu jamais que du P. de
Kock, un peu athée, leur avait donné, rue St-
Dominique, deux candélabres en bronze, une
artistique table à ouvrage en ébène; désespérant
de son sacripant » de neveu, elle avait pris le
parti de la « patiente » Ludine, et, se rattachant
d'autant à sa nièce, finalement l'eut excusée de
tout... Et Ludine se reproche bien un peu de n'a-
"
66
LUDINE
181
voir été toujours gracieuse pour tante Zélie aux
dents canines, au nez en pied de marmite, au
chapeau touffu de violettes. Dans la chambre
presque nue, elle ne serait plus de trop sa manie
des tapisseries...
if it
13
LXV
T
ous les matins, Ludine frotte son car-
reau, essuie ses meubles achetés à l'en-
can. Sur la commode au marbre fendu,
elle soigne deux ou trois pots de basilic, de géra-
nium, de réséda. De longs instants se passent
dans la chapelière, toute sa fortune. Partout
elle l'a transportée avec elle, un escargot qui
traîne sa maison, quoi... Sur un compartiment
elle se penche, y quenille avec un acharnement
que, petite fille, elle n'a jamais mis à habiller,
déshabiller sa poupée. Non qu'elle s'y plaise à
respirer le relent mais elle se cramponne à
cette malle comme à ce qui reste d'elle. Là, elle
joue en quelque sorte avec elle même, toute sé-
LUDINE
183
rieuse. Et elle rafistolle les objets; elle prend,
change, puis reprend telle garniture de robe,
tel ruban de chapeau. Ses vieilles affaires, elle
se les renouvelle en une curieuse illusion d'op-
tique reculée...
沈​冰
​LXVI
D
E son lit, presque assise, espérant le
sommeil, il lui arrive, le livre du cabi-
net de lecture déposé sur la table de
nuit près d'un fruit et de la veilleuse, de simu-
ler sur le mur d'absorbantes têtes d'ombre, têtes
de chats, de lièvres, de cochons, de chevaux, de
féroces aussi. Ce mouvement si simple, une cour-
bure de ses doigts noués et se détachant sur le
blanc du mur, lui devient un accompagnement
intime, réalisé au dehors. Têtes un peu confon-
dues, oreilles qui se baissent, se redressent,
gueules qui continuellement s'ouvrent, se
ferment, mâchent horrifiquement du vide. Ces
formes instantanées, si changeantes qu'elles en
LUDINE
185
sont insaisissables, muettes en permanence, près
de Ludine surgissent telles que des charges lar-
veuses, multiple et familier réfléchissement de
son être refoulé. Et sur le mur réapparaît une
tête cornante de chèvre,.. quelque vieux reflet
de la femme.
LXVII
U
'N moment particulièrement triste pour
Ludine, c'est son chiche repas, le soir
surtout. N'ouvrant qu'à peine et douil-
lettement la bouche, souvent elle ne mange que
sa salade de tomates ou des tranches joliment
coupées de pain enduit de confitures. Est-elle
vouée à finir en ermite?... Et son pied suspendu
sur l'autre genou méthodiquement se balance,
image du rhythme alors monotone de sa pensée.
Et, laissant choir de ses doigts ces miettes d'un
souper trop frugal, toute la femme, sans plus un
mouvement, est pareille à une chatte qui guette
au lointain.
Assise sur le bord de la chaise, les épaules
LUDINE
187
étroites, un peu tombantes, la poitrine fine,
comme toujours elle n'ose respirer qu'à demi.
Elle qui n'a perdu l'habitude de toiser les gens,
seule semble plutôt gênée. Dans son corps, les
attitudes, elle souffre d'être à l'étroit. Dans
l'ennui de sa personne physique, dans l'incom-
modité de ses postures, elle se prouve pleine de
ténuités, susceptible d'illimitées projections. A
son insu, elle reste en l'appétence d'un élargisse-
ment de vie. Si vite elle a été rassasiée des gens,
des objets, sans intermittences pacifiées par de
ces regrets doux...
28
28
LXVIII
P
ARFOIS, vers la nuit, la chambre se peuple
d'infinies choses. A ces instants où la
bougie n'est pas allumée encore, pour
un peu elle se croirait enveloppée de réalités
fantomatiques. Et même la lumière ne suffit à
dissiper cette fantasmagorie. Elle est mal à
l'aise. Elle met, non plus un chapeau tapageur
aux grands bords inégalement cassés, mais une
capote toute simple. Elle va sortir. Et, quand
elle a éteint la bougie, élle paraît s'accorder avec
la lueur phosphoreuse de la lune, qui dans la
chambre s'épand en chuchoterie.
Dehors, elle marche subrepticement, cher-
cheuse d'elle ne sait trop quoi. Des soirs, elle ne
LUDINE
189
résiste de repasser par la Promenade des An-
glais. Elle reconnaît tel et telle. Elle s'amuse à
soulever leur masque à presque tous. Avec leurs
têtes de cire carminée, pitoyablement elles
jouaient la vie. Et les hommes n'étaient pas
moins des prostitués. Pour sûr qu'elle ne toupil-
lerait plus là dedans.
LXIX
T ce n'était pas qu'elle enviât le respect
qu'on témoigne à l'honnête femme. Qu'est-
ce que cela lui faisait, à elle. Ah! dieu!
et qu'avait-elle de si respectable la société ?
Vraiment, elle n'en éprouvait du respect que
pour les vieilles cathédrales.
Dans sa chambre, des dictons, des refrains lui
revenaient aux lèvres entr'ouvertes, puis la note
se mourait dans les profondeurs des yeux, foncés
de souvenirs. Elle mesurait sa vie. Si tendue,
si voulante toujours, pour aujourd'hui la con-
stater écoulée! Pourtant, elle eut su vivre magni-
fiquement... Que n'avait-elle été maîtresse de
disposer à son gré de la fortune! Elle eut régi
LUDINE
191
sa vie à grandes rênes... Comme elle méprisait
les parvenus, leur chic plein d'insuffisance,
l'étrange paysanne imaginait de nouvelles no-
blesses singulières. Pas de luxe criard, pas
d'affichage de ses plaisirs : non, mais des somp-
tuosités discrètes, où les pas s'enfonçent, s'étouf-
fent dans des tapis moussus, où les regards
s'arrêtent sur des meubles aux ferrures ouvrées,
compliquées, pas neuves, se perdent dans l'on-
dulement douteux des portières. Les invités, là,
eussent été discernés; elle y eut trôné en
l'honneur de son haut goût, et, sans refuser au
besoin la royauté de la mode, dédaigné de se
prêter aux fantaisies versatiles de cette ingou-
vernable. Chez Ludine, ces idées de maîtrise,
dérivant d'une source non précisée, le maniement
des cartes les grandissait.
Et, pendant le voltigement de ces visions,
elle avait laissé tomber le crochet d'ivoire dont
elle tricotait un fichu. Subitement, entre les
grands arcs de ses sourcils rapprochés des plis-
sures se creusaient; aux doigts revenait le geste
machinal.
LXX
'AUTRES fois elle se félicite d'avoir son
pauvre domicile. Etre maîtresse de
maison, ça devait avoir bien des côtés
ennuyeux. Dans sa chambre, elle se constate
indépendante. Et, au fond de la chapelière, elle
collige, elle retouche son histoire. C'est le por-
trait du grand-père, le dé de la marraine, le
médaillon du curé d'Ars, aussi une petite croix
de buis du P. Lesfrasses; sa photographie
d'enfant lui évoque un coin de bois où elle se
croyait, à cet âge, dans son Jura, partie bien,
bien loin pour un pays chaud, tout rissolé.
L'air, les feuillages brûlaient. Malgré les four-
mis, elle ne bougeait de son banc, de peur de
LUDINE
193
perdre "ce bel endroit ». Et la ferme aban-
donnée incendiée ce même soir! elle n'avait pas
osé dire comme c'était beau les flammes qui dan-
saient dans le lac. C'est la première perception
très nette qu'elle se connaît. Et encore, quand,
emmenée sur la voiture à bennes par le Cabre,
elle prit la Vierge de l'église voisine, au milieu
de son reposoir du mois de Marie, pour une
belle dame intimidante dans son voile étoilé
d'or.
Et, dans ses rêves, il lui arrive de se revoir
enfant. Le curé Amaldru l'embrasse sur le front;
elle sera, en conséquence, bien sage, pour ne
pas démériter de ce baiser, dont elle est si con-
tente. Elle a de la joie à lui donner de ces petites
fleurs blanches du bord des sources qu'il collec-
tionne. Elle est comme jalouse de lui, en ce sens
qu'elle veut être distinguée par lui entre ses
camarades au catéchisme. Seul le curé Amaldru
lui semble, décidément toujours, tenir un rang
au dessus du reste des hommes. Et lui seul aussi
il eut préservé son avenir à elle; car elle n'au-
rait pas cessé de vouloir qu'il s'y intéressât.
Puis, elle se sent double. Elle est, en même
temps, bien plus âgée; quelqu'un d'indiscernable
la coudoye; et ces deux parties d'elle-même se
choquent sans se réunir.
LXXI
U
'N jour qu'elle revenait de marcher par
les chemins tortueux du Château, pen-
sive des gais jours, elle remarqua le
commissionnaire italien. Lui, déjà à plusieurs
reprises, l'avait aperçue, aussitôt reconnue. S'il
eut obéi à son premier mouvement, il se fut
approché d'elle; mais ses finesses savaient les
réserves. C'était à elle à lui parler... Certes, il
ne demanderait pas mieux que de l'obliger...
Ludine, cette fois, lui tend la main d'une façon
irréfléchie, si naturelle. Simultanément, l'idée du
Russe leur vient aux lèvres. Luigi savait à peu
près, il en causa franchement. Le monsieur avait
dû lui laisser quelque chose... Quand appelé,
LUDINE
195
questionné, il avait avoué le départ pour Paris,
le malade- qu'il avait donc l'air malheureux !
- avait insisté pour qu'on fâsse des recherches,
et immédiatement M. Wyl, toujours là, avait
répondu qu'il s'en chargeait... Ce M. Wyl avait
dû faire un vilain coup, puisque madame igno-
rait tout cela... Et Mme Lazarine, pas longtemps
après, avait quitté Nice. C'était pas à pardon-
ner de sa part à elle, si elle s'était mêlée de
quoi que ce soit contre une amie comme madame...
Sans plus trop écouter : « Nous sommes logés à
la même enseigne, Luigi. Allez! il n'y a de
chance que pour les fripons.
99
**
***
LXXII
L
Es courses de Ludine, maintenant, sont au
cimetière de Cimiers. Elle avait donc été
la dernière pensée du Russe... Une recon-
naissance flottait au dessus de la tombe. Avait-
elle d'autres regrets? Oui, car celui-là l'avait
prise au sérieux... Et dire qu'elle l'avait blagué
toujours!... Cependant, en une compréhensive,
vague manière, elle entrait en communion avec
les fatalités. Elle était si peu quêteuse de bon-
heur! Au pays, vers les dix ans déjà, les gamines,
à cause de ses sourcils se rapprochant, ne l'ap-
pelaient-elles pas barrée, qui veut dire exposée
à des risques! Malgré tout, dans ce Cimiers
ombragé, pacifique, des secondes passèrent où
LUDINE
197
la femme, recueillie en des repos rêveurs, la
figure blanchie, s'étonna que la bénédiction du
saint curé sur la tête de la fillette n'eût pas
porté d'autres fruits...
顺
​13
LXXIII
E
LLE se souvenait que le Russe lui avait
affirmé positivement avoir entendu, par
un médium, la voix de sa belle-sœur. Ils
s'étaient aimés sans se le déclarer, puis elle avait
été amenée à épouser son frère. Des discussions
qui s'ensuivirent entre ces deux hommes, la
frêle femme avait été si affectée qu'elle n'avait
tardé à succomber. Et par elle-même la nécro-
mancie captivait Ludine. Si les morts continuent
ailleurs, elle se disait, ils devraient apparaître à
leurs amis au moins... S'ils ne reviennent pas,
jamais, c'est qu'ils sont morts pour tout de bon...
Elle trouvait si ignoble que le corps un jour dût
pourrir. Merci! si c'était là le dernier mot de
LUDINE
199
tout !... Et elle supputait de possibles existences
antérieures... Si on doit vivre après cette vie,
probable qu'on a été avant... Si elle avait eu les
moyens aujourd'hui, pas de doute qu'elle n'eût
quémandé quelque initiateur de magie. Il est
vrai, elle avait en horreur les charlatans...
Enfin, ce qu'il y avait de sûr, c'est que la putré-
faction de son corps ne s'accomplirait pas tout
d'un coup... Elle en restait obsédée. Pendant
que se dissoudrait le cadavre, l'âme aussi peut-
être s'en irait estropiée... Puis, faisant trêve à
ce cauchemar, Ludine avait un hochement néga-
tif, voulant dire : « Folie tout ça. »
En réalité, sur ce point de la survie, elle
aurait eu plutôt l'effroi de toujours être, que la
frayeur du néant.
ife of
LXXIV
E
T, des jours, elle regarde, au port, les
pêcheurs avec leurs bonnets rouges, les
gamins là cessant de racler leurs vio-
lons, leurs guitares, pour jouer au bouchon.
Et, si dans sa chambre elle se surprenait à
chantonner des barcarolles, un peu plus elle se
serait élancée sur les pas de la troupe, quand
lui venait l'écho cadencé d'une marche mili-
taire...
Un jour, elle s'éprenait d'un gros lionceau de
huit mois, gardé par des montreurs forains; elle
en chérissait jusqu'au nom de Mustapha, s'en
faisait lécher le bout des doigts. Un autre, un
singe lui donnait envie avec ses mines d'une
LUDINE
2013
contrefaçon humaine ratatinée; mais elle répu- ·
gnait à ce que l'animal grimpât après elle.
Un autre, elle allait aux représentations des
marionnettes. Elle appréciait la vie dans ce
raccourci, où l'absurde, l'exigu de notre huma--
nité éclatent avec une précise justesse. Les
ficelles dissimulées et pourtant évidentes, les
pantins si diversement costumés et qui glissent,
leurs bras si fort levés qu'on dirait qu'ils s'excla-
ment, leurs jambes qui prodigieusement s'écar-
tent, leurs gestes quinteux, cognants, leurs si
brusques voltes, leurs étalements tout à coup
remis sur pied, les pandours faisant des mamours
à des bonnes, les amants se trompant au point
de jalouser des pères, les marquis supplantés
par des laquais, le ton railleur de ces scènes
d'une philosophique simplesse : là devant,
Ludine riait encore de bon cœur.
Et elle gardait une envie aux hirondelles. Des
assonances d'une romance, aux trois quarts ou--
bliée, lui revenaient dans l'oreille :
Légère, aérienne
Sous ta robe d'ébène,
Le vent soulève ta plume,
Comme un flocon d'écume
.....
ton corset blanc.
LXXV
A mère ne venait toujours pas de son Jura.
Le désir d'une vie moins rude, moins
constamment occupante, était combattu,
tenu en échec par l'instinct de la propriétaire,
gardienne de son chez elle. Cependant, Ludine
toujours croyait à une réunion. Elles cherche-
raient dans les environs de Beaulieu, de Saint-
Jean... Elles y auraient une case aux murs rou-
geâtres à elles seules, se la disposeraient à leur
fantaisie... Et son enfant serait avec elles,
son enfant qu'elle voyait en une vision vapo-
reuse et pourtant unique, qu'elle se figurait autre
que les gamins rencontrés quand elle sortait.
Bientôt il allait être prêtre. Mais jamais elle ne
-
LUDINE
203
le sentait sous ce costume. D'ailleurs, c'était le
bébé toujours qui, sans qu'elle réfléchit à cette
inconséquence, lui réapparaisssait, et cela même
dans l'avenir. Voilà ce qu'elle subodorait en
avant d'elle, au loin.
Et maintenant que la blessure de Dani s'était
effacée, elle vivait, sans plus le besoin d'une ami-
tié. Sous des apparences qu'on eut dites lassées,
elle grippait l'indépendance de chaque heure,
comme si elle avait à redouter qu'on la lui ravit.
Ainsi, elle perdait la placidité de bien des jour-
nées. A aucun prix, elle ne voudrait plus avoir
affaire avec des hommes, la talure de sa vie.
Dans sa présente ambiance isolée, elle aspirait,
par éclaircies, les fraîcheurs d'une certitude
libre... Et, si elle se rassurait enfin sur Madame
Delamousse, Ludine mordillant un brin de réséda
regrettait l'absence des belles plantes si variées
de la villa.
-
*fcof
LXXVI
Ceffecffcffcffct@ Reffect
EVENANT à la malle aux choses de souve-
nir, elle reprenait un éventail, une fleur
sèche, les regardait, s'y embrouillait...
Et que de bagues parties!... Puis, son œil cli-
gnait à sa main gauche, comme si des feux eûs-
sent brillé là, dans le miroir de facettes absentes...
Oh! les diamants, elle ne se guérirait d'en aimer
la mouillure lumineuse...
Vous savez ces blanches fusées, rebondisse-
ments de grosses gouttes de pluie, - des larmes
dont les ricochets seraient des rires : - le deuil
de la physionomie de Ludine, aussi, semblait
d'habitude près de se résoudre en une plaisan-
terie...
LXXVII
D
ANS sa chambre, par une fente des per-
siennes mi-closes, quand tombaient
obliquement des rais d'innombrables
atomes, tout se stérilisait... La tache d'incan-
descence sur le sol, où se jouait une ironique
lumière, causait à Ludine des papillotages. Elle
montait, descendait la colonne poudreuse. Erre-
ment, qui lui ôte la notion de l'heure.
Et du regard elle reparcourt toute la chambre.
Elle revoit les meubles luxueux de la villa dé-
truite...
Le soleil couché, elle observe, à l'ouest, dans
le ciel, ces diaphanéités fragiles où s'éteignent
les teintes. Elle resonge que la vie a l'inconsis-
206
LUDINE
tance des nuées, qui se dispersent... Dans le jar-
dinet de la fruiterie, s'allonge l'ombre fenêtrée
du figuier; dans leurs paniers, les fruits se mas-
sent plus duvetés: car elles sont revenues, là-
haut, ses chères fleurs de nuit, quelques-unes,
par delà leur tremblotement, d'une si indevinable
fixité.
LXXVIII
E
T, se passant sur le nez un léger coup
de doigt, bernique! elle avait des ran-
cœurs. Si elle avait été sage, elle se serait
mariée au pays, dans le chef-lieu du départe-
ment peut-être... Mais, mariée de la sorte, elle
eut péri d'ennui, au fond d'une boutique, à un
comptoir, ou encore dans les salons ternes de la
bourgeoisie... Au moins, son existence, quoique
ratée, évitait le ridicule des monotonies dans le
ménage... A cette conviction anti-matrimoniale
contribuèrent fortement la vue autrefois de ses
parents mal assortis et toujours son horreur
primesautière de toute dépendance.
C'étaient aussi des prostrations. Non, elle ne
208
LUDINE
souffrirait de devenir une décatie... Alors, en
des haut-le-corps, elle se redressait; sa bouche
s'essayait à sourire; son regard, tout à l'heure
rentré, se vidait limpidement. Que c'était donc
stupide d'avoir jamais eu des espérances!... Elle
ne regrettait rien... Certes, elle ne s'était pas
enchabraquée. Toujours elle avait pensé qu'il
fallait prendre la vie pour ce qu'elle valait...
Pourtant, quelque insoucieuse qu'elle affectât
d'être, je ne sais quoi de triste dans son expres-
sion témoignait d'une décevance. Peut-être, à de
fugaces secondes, se fut-elle estimée heureuse
d'avoir fini vieille fille, comme Séraphine, au
village...
H
**
LXXIX
U
N épagneul, à la vie vagabondante, un
matin l'avait suivie. De jour, il s'absen-
tait, afin de quérir, par les chemins,
dans les cours, une moins maigre pitance que
chez sa maîtresse improvisée. A la nuit, il ne
manquait de revenir, grattant à la porte, puis
entrant tout hasardeux. Ludine en était bien un
peu surprise. Cette pauvre bête sympathisait-elle,
en de sourdes sensations d'affinité, avec sa pro-
pre misère? Compagnon du moins, ce chien, qui
lui enseignait une pire amertume de vie. Car
enfin, lui, il gîtait sous sa protection, et sans elle
c'en était fait de lui à la fourrière. Elle s'atta-
210
LUDINE
chait à l'épagneul qu'elle se disait sauver de la
pendaison.
Une fois, reprise du souvenir d'un caniche
savant de la villa Delamousse, elle imagina de le
dresser. Cela inutilement. Et cette façon rébar-
bative du chien plut presque à l'instinctive. Au-
tour d'elle, elle continuait d'aimer l'anonyme
créature prêtant, avec l'or rougi de ses bons
yeux, à de troubles signifiances...
LXXX
D'un
ANS la chambre, sur la cheminée, gisait
un morceau oblong de cristal octogone,
verdi, aux intérieurs aspects de glace
glissante, piquée de macules noirâtres. Cela cu-
rieusement lui représentait une forme de cer-
cueil. Elle ne supportait qu'un jour on clouât son
corps entre quatre planches. Si on se réveillait
encaissé!... Quel étouffement sans nom!... Les
morts devraient rester auprès de leurs parents,
de leurs amis, qui surveilleraient la décomposi-
tion... Des signes de toutes sortes pourraient se
manifester... Elle n'avait pas oublié que son
grand-père avait été enterré avec des teintes
rosées à gauche au visage... Et elle se supposait
212
LUDINE
morte, mise sous châsse, toute pomponnée, dans
quelque cristal... Les terreurs et les laideurs des
décès habituels, elle se les supprimait ainsi bizar-
rement. Elle ne serait coquette qu'avec la mort...
Et elle était persuadée avoir ressenti, des
nuits, un frôlement... qui ne pouvait venir que
du parrain……. Même un soir, pas couchée encore,
elle avait certainement vu dans la glace une
grande ombre d'un noir... et si lente à passer...
Sa joue, un bon moment, en était restée toute
alombrée... Avec une gratitude sécrète, elle
garde l'arrière goût de ces traines.
LXXXI
C
ERTAIN cachet d'ancienneté si l'on peut
dire géologique, peu à peu découvrable
sur elle, la prouvait sénescente. L'œil
paraissait s'abstraire, froidi, plus dur. Et, en
même temps, ce qu'on pouvait voir de la femme
avait un sourire poudré.
Elle ne songeait plus trop au grand jeu, à la
Roue de la Fortune... A quoi cela avait-il
servi?... Les cartes ne lui avaient dévoilé le
lendemain d'un seul jour... Après tout, ça devait
être une mystification, ces cartes. Car pourquoi
la tenaient-elles, malgré qu'elle n'y ajoutât plus
créance?...
14
214
LUDINE
Donc, elle ne parviendrait à démêler l'ave-
nir... Elle savait son fils à une maison des
Missions, et c'était tout. Elle ne l'avait non plus
vu lui apparaître dans ses rêves.
Et puis, devant ses cartes, elle n'avait pas été
studieuse. Probablement elle était incapable
d'être vraiment initiée... Elle ne déchiffrerait
jamais l'énigme de l'être. Et pourtant l'avenir
seul l'avait intéressée, passionnée…….
Elle revenait à cette idée à coup sûr, il
devait y avoir quelque méthode savante pour
faire dire aux cartes le mystère du futur, pour
dénouer les complications du présent, pour saisir
les causes de tout et se révéler par avance les
vies... Combien elle eut souhaité devenir une
cartomancienne, liseuse singulière et exercée
d'une science à peu près universelle ! Puis, se
lassant de cette trop coûteuse espérance, elle
pensait que cela lui casserait la tête, un tel
apprentissage.
D'un vague swedenborgisme elle retombait
sans lourdeur à une conception matérialiste des
choses.
Du moins, si elle pouvait tirer de ses cartes
un peu de monnaie!... Sa mère espaçait ses
petits envois du pays. Cependant, elle sentait
quelque lâcheté vis-à-vis ces cartes; elle s'en
voulait à demi, là où elle avait été crédule, là
LUDINE
215
où elle avait convoité des prophéties, de finir
par chercher une industrie vulgaire.
En effet, elle avait eu certaine prétention extra-
vagante, l'ambition de voir défiler, devant sa
table de tireuse, le monde de Nice... Ces hommes
et ces femmes, vivant d'expédients, perplexes
toujours, l'eussent consultée, furtivement.
Devant elle, ils n'eussent pas redouté de témoi-
gner leurs angoisses... Afin de n'être pas recon-
nue, elle se fût déguisée... Un ex-ami, qui sait!
viendrait lui demander de prévoir sa destinée...
Comme elle eût ri de ces méconnaissances !
comme elle se fût gaudie de voir ces huppés, ces
bravaches, subitement humiliés ! Et elle entrait
en causerie avec tel ou tel lui demandant
conseil. Quelquefois même elle restait en face
d'un timbre de voix seul; elle ne parvenait à
recomposer la figure de l'interrogateur. Ça en
devenait un tintouin.
Mais, au lieu d'un célèbre salon fréquenté,
c'était toujours la même chambre, au carrelage
plus nu sous le feutre d'une carpette, au tapis de
table dont les bouquets étaient des fleurs de
laine passées. Dessus, les cartes disposées avec
symétrie ou gâchées, çà et là miroitées de poisse.
Ludine les touchait d'un geste de monomane.
Dans l'élimé des pantoufles, de la robe collante
à rares décousures, sempiternellement elle
216
LUDINE
battait les cartes, les tortionnait, les rejetait
confuses, les reprenait... Une légère griserie
troublait le vert de l'œil, les pommettes se colo-
raient d'un rouge trop vif, aux doigts moins
fureteurs couraient des soubresauts agacés...
Alentie dans le triage des cartes étalées, elle
s'arrêtait, révoltée de son impuissance, s'indiffé-
renciant presque, comme devant un secret
introuvable...
of of
LXXXII
A
U-DESSUS de la commode, vers Hille-
Bobbe suspendue convergent les re-
gards de Ludine. Il la tente l'alambic
sans doute grumelé de toutes sortes d'effondrilles
et dont le couvercle relevé se montre criblé de
signes cabalistiques, il la tente le hibou fatidique
sur l'épaule... Elle l'émérillonne et elle l'épou-
vante la petite fille vieillotte, si peu grognonne,
point gâtée en son jeune âge par des parents
morts depuis des siècles...
Et le tête-à-tête est continu entre Ludine et
son eau-forte sur parchemin de Franz Hals,
l'unique parure de la chambre. Elle redétaille
sur le front la mèche de chevelure rébellionnée
14.
218
LUDINE
ne voulant de l'emprisonnement sous le bonnet
de poupard, à la naissance du nez le creusement
de tension suprême, à son bout triangulaire la
dilatation d'individualité, dans la bouche, for-
midable boîte à secrets, la denture qui sent son
immortalité diablement ébrechée, le menton
arrondi sans fossette. Par là dessous, une vaste
collerette blanche, fouillis de fronces pareil à
une antique friperie. La sombre robe, ample,
plissée, recouverte à la jupe d'un tablier, garde
une majesté rusée de robe de paysanne, souve-
raine en son métier. L'ensemble exprime étran-
gement une contorsion qui serait sans contrainte.
Ce qui poursuit Ludine, c'est, sous le franc
masque pas grimé de cette scurrilité hilarante,
l'inconnu noir de la Sorcière...
LXXXIII
E
LLE a passé la quarantaine... Poussée â
Saint-François-de-Paule par un hasard,
par la soif des fraîcheurs d'une église,
par le désir de fuir l'immobile lourdeur de l'air,
elle fut étonnée, assise près du portail, de réen-
tendre des accentuations franc-comtoises….. Un
tout jeune prêtre parlait. En son dire, en ses
mouvements, elle remarque des âpretés mor-
dantes, altières. Ces duretés jurassiques com-
mencent à secouer Ludine. Elle, d'ordinaire si
nargueuse des poses des autres, est toute au
son tombant de cette chaire. Singulière voix,
irrésistible, creusante!... Qu'est-ce donc que
ce prêtre?... Elle qui ne déteste pas les éven-
220
LUDINE
tualités, elle ne comprend pas bien aujour-
d'hui... Quelque réalité, non soupçonnée, plane
sur sa tête, l'enveloppe...
Sans le savoir elle est debout, fixant le prédi-
cateur.
Elle se trouve toute drôle, elle s'étonne d'être
inquiète. Pourquoi n'est-elle pas indifférente à
ce prêtre?... Presque avidement elle écoute la
diction méchante du lazariste. Certaines choses
dans la face, dans les traits, le lui rappellent.
Non, à coup sûr, il ne lui est pas étranger. Sa
physionomie, sa carrure entrent de force dans
sa pensée à elle.
Et cet être proche et inabordable, ne la re-
gardant pas, parfois se détournant rudement, cet
être inconnu, qu'elle a reconnu à première vue,
en ces retrouvailles du fond emmêlées, infinies,
sur un geste, sur une manière de la voix, du
regard aussitôt familière, il la lie à lui, la tient
ébranlée, chancelante. Et les révoltes aux jours
de l'enfantement au point d'avaler pour du poi-
son tout plein une fiole d'eau teinte arrachée à
Dani, et, lors de la séparation au bout d'un
mois, la pincée de cheveux coupés d'un si beau
châtain et l'étreignant baiser donné cette seule
fois sur les joues rebondies, sur les lèvres bar-
bouillées de lait, cela lui ressaute au cœur. Une
tourmente indéfinissable s'enfle en elle, à mesure
LUDINE
221
que les impitoyabilités sèches du missionnaire
contre le vice la talent. Cette parole d'homme
atteint au repli, jusque-là impénétré peut-être
par elle. Et puis elle s'est retrouvée, elle se
comprend dans le tout de cet être pas autre-
ment sympathique, mais dominateur. Tout de
même, des syllabes qui sifflent lui font un mal...
Le prêtre a disparu de devant les yeux trou-
blés de la femme. Elle s'est rassise perdue. Elle
quitte l'église, l'estomac tenaillé comme après un
long jeûne, et trémolante. Car enfin il lui semble
bien que c'est son fils, ce prêtre.
