



Fille de Fille
I
NE sœur converse vint trouver Gabrielle dans le jardin du couvent,
où elle était descendue, avec les grandes,
de jolies filles qui riaient de leur rire
clair de pensionnaires, en s'amusant à
effeuiller une pauvre marguerite éclose,
par hasard, dans un maigre parterre.
Mademoiselle, dit la sœur, c'est



Monsieur votre grand-père. Il vous attend
au parloir.
Ah! c'est vrai! répondit Gabrielle,
indifférente; c'est aujourd'hui que je m'en
vais !
Sans hâte, avec un petit geste coquet,
elle rajusta sa robe d'uniforme, ôta sans
joie et sans regret le ruban de soie bleue
qu'elle portait sur la poitrine, et qui la
distinguait des « moyennes ».
Elle se rapprocha de ses amies.
Mesdemoiselles, fit-elle, je vous dis
adieu... Mon grand-père n'aime pas à
attendre...Vous m'écrirez, n'est-ce pas ?...
à Saint-Germain! Et vous viendrez me
voir...
Tu es bien heureuse, toi! dit l'une
d'elles. Tu vas entrer dans le monde!
Bah! ma chère, qui sait ce qui
m'attend? ces dames étaient très bonnes,
ici je ne m'ennuyais pas.
Oh! toi! tu as le caractère bien fait !
Gabrielle embrassa ses compagnes, qui
la suivirent des yeux, avec un air d'en
vie. Elle monta dans sa petite chambre,
une sorte de cellule proprette et gaie,
où ses préparatifs de départ étaient faits
depuis la veille. D'un coup d'œil, elle
embrassa le décor qui, longtemps, lui
avait été familier: le grand Christ de
bois pendu au-dessus de son lit étroit,
un lit de fer recouvert d'une étoffe de
serge, les clématites qui grimpaient le
long de la fenêtre, s'enroulant au treillage grillé, la bibliothèque à deux rayons,
vide maintenant de livres, le petit placard
où se serraient ses robes, - et elle eut,
de la tête, un geste charmant, comme
pour envelopper d'un dernier souvenir
ces choses au milieu desquelles son
enfance s'était écoulée, paisible, très
douce en somme, avec quelques moments
d'impatience seulement, des espèces d'ardeurs et des colères vite calmées.
Elle serra dans un nécessaire quelques
objets qui traînaient encore sur la commode. Puis elle se rendit au parloir, où
M. Malta causait avec la supérieure, une


femme jeune encore, et qui avait grand
air dans ses vêtements sombres.
-Eh bien! mon enfant, dit M. Malta,
tu es prête?
-- Oui, grand-père, quand vous voudrez.
Gabrielle s'avança vers la supérieure.
Ma mère, fit-elle, je vous remercie
de vos bons soins. Je m'efforcerai de profiter de vos conseils, dans toutes les
occasions de ma vie.
Nous vous regrettons, mon enfant,
et nous prierons pour vous... Restez ce
que vous êtes, droite, franche, avec votre
bon petit cœur sincère... Plus d'exaltation, seulement, jamais! ajouta-t-elle en
souriant.
Les adieux furent courts. Très digne,
avec sa politesse de l'ancien temps,
M. Malta salua, et, dans un compliment
qui ne pouvait choquer la religieuse
dans la femme, il exprima galamment
ses regrets de cesser avec elle des relations qui lui étaient précieuses.

La porte s'ouvrit. Une voiture attendait. Le grand-père, un peu las de ces
formalités, y monta, avec sa vivacité de
vieillard encore vert. La petite-fille s'assit
à côté de lui, intimidée malgré elle, silencieuse, et, se penchant à la portière, elle
regarda le couvent se perdre dans le
détour de la route.
C'est ainsi que Gabrielle Gerny, à
dix-huit ans, fit son entrée dans la vie.
La route était longue jusqu'à SaintGermain; Malta, bercé par le roulement
de la voiture, somnolait, peu curieux des
confidences de la jeune fille, satisfait
d'en avoir fini avec cette petite corvée de
tuteur. Et Gabrielle, sachant l'existence
monotone qui l'attendait là-bas, sans joie
de sa liberté conquise, repassait instinctivement ces années passées dans la paix
du couvent; et devant elle repassaient,
⚫ un à un, les petits incidents de son
enfance.
Oh! un grand calme! Rien d'accidenté,


presque pas d'événements, à vrai dire.
Elle se souvenait bien! On avait été très
bon pour elle, au couvent. Elle se rappelait aussi qu'elle travaillait très docilement, soumise, attentive, cherchant à
plaire, afin d'entendre des paroles bienveillantes qui, en dépit de leur banalité,
lui faisaient chaud au cœur. Car elle
avait un besoin profond d'être aimée, se
sentant un peu isolée, malgré tout, et,
tout enfant, ayant des tendresses refoulées.
Quand sa grand'mère vivait, elle aurait
souhaité de les épandre en elle, et, câline,
avec des caresses qui appelaient les maternels baisers, elle cherchait les bras
qui se tendent. Mais sa grand'mère avait
parfois d'étranges sévérités, des regards
presque durs, tout à coup, pour un rien.
Puis, elle morte, plus rien n'était resté
de la vie de famille.
Alors, cette flamme d'affection qui la
brûlait s'était éparpillée, cherchant un
aliment. Elle avait eu des amitiés arden

tes, au couvent, avec des déceptions
subites, de gros chagrins, pour des vétilles, qu'exagérait sa sensibilité. Puis,
très souvent, elle avait senti comme un
grand vide autour d'elle. La plus petite
injustice la faisait souffrir, qu'il s'agît
d'elle ou des autres.
Une fois, elle avait été punie, n'ayant
rien fait pour mériter l'insignifiante punition, un ruban retiré, son nom rayé
du tableau d'honneur. Toute droite, elle
s'était dressée, une fièvre dans les yeux.
Je ne veux pas, je ne veux pas !
s'était-elle écriée, pleine d'une énergie
dont on ne l'aurait pas crue capable,
avec sa douce nature indolente; elle
s'était avancée vers la religieuse, menaçante, le bras levé.
Je ne veux pas, entendez-vous?
avait-elle répété.
On n'avait pas paru l'écouter; alors,
avec un frissonnement, ses paupières
ayant un battement saccadé, elle avait
croisé ses petits bras, regardant la maî593956


tresse bien en face. Et, comme on lui
ordonnait de retourner à sa place, une
sorte d'attaque de nerfs l'avait prise, elle
s'était roulée à terre, griffant et mordant,
ne se laissant pas toucher.
On avait appelé le jardinier pour s'emparer d'elle. Brusquement, elle avait tiré
de sa poche un petit canif, et, tout en
larmes, les cheveux dénoués, sa robe
déchirée, elle s'était relevée.
Qu'on ne me touche pas ! qu'on ne
me touche pas!
Ce fut un grand scandale dans le couvent. La supérieure alla la trouver dans
sa chambre. Elle s'était jetée, haletante,
suffoquée, sur son lit. Elle avait le délire.
Il ne fut plus question d'un renvoi quand
on la vit malade, déraisonnant, en proie
à une crise qui inquiéta le médecin; ses
pauvres petits bras se tordant dans des
spasmes étranges, et toujours répétant
d'une voix brisée :
punie!
Je n'ai rien fait, je ne veux pas être


Quinze jours durant, son état fut alarmant. Enfin, le calme reparut. Un grand
regret lui vint de sa conduite, et avec
une grâce de charmeuse, elle demanda
pardon. Depuis ce temps, on l'avait surnommée l'Eau qui dort.
Elle avait grandi; l'enfant était devenue jeune fille sans que rien se modifiât
dans sa vie. On l'avait laissée au couvent
à l'âge où d'autres ont déjà une maison
à tenir. Elle avait compris que, s'il eût
pu décemment le faire, son grand-père
aurait reculé le moment de se charger
d'elle. Il n'était point mauvais pour elle,
assurément. Régulièrement, il venait la
voir chaque dimanche, mais l'entrevue
était réservée, un peu froide, et, le plus
souvent, par une sorte d'embarras de se
trouver seul avec elle, Malta y mêlait un
tiers. Il parlait musique avec la supérieure, flatté d'ailleurs d'être traité en
grand artiste par la religieuse qui, aux
jours de grandes fêtes, obtenait le concours de son grand talent d'organiste.


Ces jours-là, Gabrielle avait des instants de singulier enthousiasme, et,
lorsque dans la chapelle, au milieu de la
clarté violette des vitraux, elle entendait
chanter et pleurer le merveilleux instrument, elle eût voulu aller embrasser le
vieillard. Mais, la cérémonie terminée,
Malta n'était plus le même homme, et
jamais, jamais il n'avait trouvé le mot
qui allât à l'âme débordante de la jeune
fille.
Autour d'elle, ses compagnes dans
l'oisiveté des récréations, reparlaient de
ces solennités. Et celles qui cherchaient
à faire montre de connaissances mondaines louaient Malta avec un air convaincu :
Vous savez bien, ma chère, Malta,
qui jouait à la cour de Louis-Philippe !
Malta qui était l'ami de Rossini!
Et on demandait à Gabrielle des détails
sur la vie de son grand-père, que les
petites pensionnaires, avec le romanesque de la seizième année, entouraient


d'un prestige! Mais Gabrielle était embarrassée pour répondre. Elle n'avait rien à
à dire, Malta était un homme comme les
autres...
D'autres souvenirs lui revenaient encore, de menus faits qu'elle ne s'expliquait point. Pendant un temps, chaque
fois que le couvent sortait en promenade,
elle voyait, à quelque distance d'elle, une
femme dans une toilette excentrique,qui
lui envoyait des baisers.
Elle n'avait pas songé d'abord qu'ils
s'adressaient à elle. Elle l'avait regardée
avec curiosité, sans émotion, sans comprendre, à vrai dire. Puis l'inconnue
avait disparu; elle ne l'avait jamais
revue. Et peu à peu, cette vision courte
s'était effacée de sa mémoire, n'y revenant que par hasard, aucune explication
ne lui ayant jamais été donnée, puisque
jamais elle ne l'avait demandée.
Au milieu de son existence monotone,
Gabrielle avait une adoration, cependant :
son père, un brillant soldat, dont l'uni16

forme de chasseurs d'Afrique, avec son
dolman bleu et ses tresses d'argent, sur
les manches, la ravissait. Pourquoi
le commandant venait-il si rarement?
Les bonnes heures qu'ils passaient alors
ensemble, le père et la fille! Ils allaient,
comme deux amis très tendres, riant,
s'embrassant, enfants tous les deux, et
ces jours-là il n'y avait plus ni leçons ni
couvent! L'officier passait ses mains dans
les jolis cheveux blonds de l'écolière en
liberté, qui retrouvait sa gaieté la meilleure, son rire heureux, toutes les effusions de son petit cœur.
Ils faisaient de longues courses dans
la forêt de Saint-Germain. Il lui apportait
d'Afrique des bijoux très drôles, des bracelets d'argent travaillés curieusement,
des pierres frustes montés en filigrane,
et s'amusait à l'en parer, lui répétant
qu'elle était belle, et qu'il n'y aurait rien.
de trop beau pour elle. Il la menait à
Paris, dévalisant les magasins et elle revenait chargée de jouets et de bonbons.

Il la traitait comme une petite femme,
l'appelant de jolis mots caressants. Elle
se sentait vivre! C'était charmant! Puis,
brusquement, le commandant repartait,
et tandis qu'il la tenait serrée contre lui,
lui jurait qu'il penserait toujours à elle,
qu'il allait lui écrire de longues lettres,
qu'il lui enverrait de là-bas des colliers
de sequins et des étoffes tissées de fils
d'or. Il faudrait lui répondre, lui donner
de ses nouvelles à chaque courrier... Il
partait, et Gabrielle ne recevait rien de
lui; elle était pourtant bien sage, ainsi
qu'elle l'avait promis. Alors elle, elle lui
écrivait des huit pages, racontant tout
ce qu'elle faisait, mettant toute son affection dans ces lettres naïves, n'omettant rien de sa vie. Mais jamais n'arrivait pour elle une enveloppe timbrée
d'Afrique!
La voiture s'arrêta à la porte de la
maison de Malta, et, réveillé, le vieil artiste descendit le premier, engourdi en18

core de la course, sans s'occuper de
Gabrielle.
Une bonne d'une quarantaine d'années,
une forte fille, rougeaude, ni laide ni
belle, se tenait à la grille. Elle échangea
avec lui un coup d'œil rapide.
Gabrielle avait sauté à terre, d'un
mouvement gracieux.
Bonjour, Malvina, fit-elle.
Ah! Mademoiselle, comme vous
voici jolie! C'est tout le portrait de
votre...
Elle s'arrêta brusquement, sur un
signe de Malta, et elle conduisit Gabrielle
dans sa chambre, au premier,une chambre assez vaste, qui donnait sur le jardin.
- Dame! vous savez, dit-elle, c'est un
peu nu... Je ne connais pas vos goûts,
vous l'arrangerez à votre guise...
Et, tandis que, Malta l'appelant, elle redescendait en bas, auprès de lui, Gabrielle,
restée seule, un peu dépaysée, songeait,
en posant sur une table son nécessaire,


à cette exclamation, échappée à Malvina :
C'est tout le portrait de votre...
C'était de sa mère, assurément, qu'on
voulait parler. Et, instinctivement, sa rêverie continuant, elle rapprochait ce bout
de phrase d'une phrase que Mme Malta
répétait souvent en la regardant, alors
qu'elle était toute petite, et qui, maintenant lui semblait avoir le même sens
énigmatique :
Pourvu qu'elle ne tourne pas
comme l'autre !
Cela lui était resté dans l'esprit, en
dépit des années passées. Jamais on ne
lui avait parlé de sa mère.A ses questions,
on avait répondu d'une façon évasive.Et
Gabrielle, isolée dans cette maison où
elle était encore comme une étrangère,
avait un petit frisson d'inquiétude, à la
pensée de sa vie triste, avec son grand'
père s'occupant peu d'elle, et sans l'appui
protecteur de l'affection chaude à laquelle
aspirait son cœur de dix-huit ans.
II
L
ENTEMENT, par cette radieuse fin
d'une journée de juin, le soleil
descendait, empourprant la Seine qui,
du haut de la terrasse de Saint-Germain,
semblait toute rouge, par places. Et les
profondeurs sombres des arbres, sur les
deux rives, étaient coupées de traits de
lumière, qui s'éteignaient très doucement.
Une buée chaude s'épanchait dans le
calme absolu du paysage coquet, où les
villas élégantes, assises sur les hauteurs,
semaient encore comme des taches blanches.



Ils se retrouvaient là toutes les aprèsmidi, à cette heure indécise et reposante,
cinq ou six vieux oisifs, qu'une quotidienne rencontre avait liés de liens noués
et resserrés bientôt par l'habitude.
L'un d'eux se leva, regardant sa montre.
Je vous assure, Monsieur Rosier,
que l'heure de la gare ne concorde plus
avec celle de Paris... La Compagnie devrait faire attention... On ne sait plus à
quoi s'en tenir!
Permettez! répondit M. Rosier,
c'est vous qui retardez... Tenez, voici le
train de six heures trente-cinq...
Les deux rentiers engagèrent, à propos de cette grave question, une longue
discussion. Placide était la leur à côté
de celle qui divisait le reste du petit
groupe!
Vous serez bien aise, Monsieur
Malta, quand vous aurez vu les incendies se rallumer dans Paris, et la plèbe
recommencer ses sanglantes folies!...


Allons donc! vous devriez pourtant vous
souvenir du spectacle que nous apercevions d'ici, il n'y a pas si longtemps!
C'était un gros homme, tout rond, qui
parlait. Dans la chaleur qu'il mettait
à soutenir sa thèse, il s'animait, et
essuyait avec rage son front, où perlaient
des gouttes de sueur.
Oui, poursuivait-il, traitez-moi de
réactionnaire si vous voulez! Je vous
dis, moi, que votre République, d'où l'on
proscrit l'autorité et la religion...
Ah! pour la religion, mon cher
Ponsin, je suis de votre avis... sans la
religion, il n'y aurait pas de société...
C'est elle qui a inspiré les plus grands
artistes, les plus belles symphonies...
D'abord, tous les artistes sont déistes!
Eh bien! alors s'écria le gros
homme, triomphant.
- Mais la religion peut s'accorder
avec la République! Moi, j'étais pour
Monsieur Thiers!
whd.com
Ah! tenez, vous me faites rire avec


votre Monsieur Thiers!... s'il avait ramené les princes, il vivrait encore!
- Allons, allons, Ponsin, interrompit,
avec un sourire sceptique, un vieillard
très alerte, aux favoris blancs soigneusement coupés ras, vous vous emballez!
Non! mais, voyez-vous, ce sacré
Malta, on ne lui fera jamais entendre
raison!
M. Ponsin quitta le banc où il était
assis. Il tendit la main à Malta.
Sans rancune, mon cher!
Parbleu! dit Malta, qui dessinait
avec sa canne, sur le sable, des figures
vaguement géométriques.
L'heure du dîner arrivait. La terrasse
se vidait peu à peu. Bientôt, Malta et son
ami Maziac - celui qui, tout à l'heure,
avait cherché à calmer l'irascible Ponsin,
demeurèrent à peu près seuls.
Eux, ils se connaissaient de longue
date. Juge de paix retraité, Maziac était
venu s'installer à Saint-Germain depuis
trois ans. Le caractère assez dissemblable des deux hommes amenait entre eux
des bouderies fréquentes, et c'était surtout l'humeur volontiers railleuse de
l'ancien magistrat qui causait ces légères
brouilles, pendant lesquelles ils restaient
cinq ou six jours sans se parler, à se
regarder comme des chiens de faïence.
Puis, l'habitude avait le dessus, et, tout
à coup, sans explication, sans un mot
préalable, ils se surprenaient à continuer, au point où ils l'avaient laissée,
la discussion interrompue. Au fond, il y
avait entre eux plus d'un point de contact. Au reste, Maziac était au courant
de toutes les affaires de Malta, et lui qui,
en vieil égoïste qu'il était, n'aimait guère
à se déranger pour les autres, il n'avait
pas hésité à faire pour lui quelques démarches dont il n'était pas coutumier.
Maziac était resté vieux garçon, un
vieux garçon paillard, aimant la gaudriole, ne débridant pas encore. En dépit
de ses moments quinteux, il avait, en
Malta, un confident de son âge, et facilement indulgent. Puis ils avaient connu
le même monde, ils avaient des souvenirs communs, et il se rappelait que,
jadis, c'était Malta qui l'avait introduit
dans un monde de théâtre et d'artistes
qui, par ses côtés de vie facile, avait
toujours attiré le célibataire, friand de
la bagatelle.
Dis donc, mon gaillard, dit Maziac
lorsqu'ils se retrouvèrent l'un à côté de
l'autre, tu étais en partie fine hier, à ce
qu'il paraît... On ne t'a pas vu, à l'heure
habituelle.
- Mais non, mais non! répondit
Malta, j'étais à...
Allons donc, mon bonhomme! on
te connaît... Avec cela que je ne t'ai pas
rencontré souvent avec une bonne grosse
fille qui a l'air d'avoir pour toi des bontés
toutes particulières... Ah! des mains rouges, seulement, tu sais... Pas la ligne...
pas la ligne!
Maziac, tu m'ennuies avec tes
taquineries, tu sais...


moi!
Oh! tu veux faire le cachottier avec
Je t'assure...
- Qu'est-ce que cela me fiche, à moi,
si ta bonne te plait... tu es libre, n'est-ce
pas? Ah! tu avoues, farceur!
Eh! mon cher, tu en parles à ton
aise! que veux-tu, à mon âge!... Eh bien!
oui, elle s'est trouvée là... Elle me fait
la vie douce... Et puis je suis sûr d'elle,
je ne cours pas de danger... Une autre
me tromperait et me coûterait cher...
Ah! voilà le fin mot, va, vieil avare!
Mais, entre nous, vrai, tu as tort de te
montrer avec elle, de la conduire chez
Fournaise...
- Dame! j'use de ma liberté... Du
temps de ma femme, ce n'était déjà pas
si amusant.
Bon, bon! mais tu as deux ans de
plus que moi... n'abuse pas!
Je ne suis peut-être pas aussi solide que toi. En somme, tu n'es pas si
frais, va.


C'était, entre eux, le grand sujet de
tous les jours, la dispute continuelle... A
la vérité, ils étaient tous deux d'une forte
race, et, sans infirmités encore, sans rien
de repoussant ils supportaient allègrement le poids des années.
- Laissons cela! dit Malta... Non, hier,
j'ai été accomplir un devoir de famille...
J'ai été chercher Gabrielle au couvent.
Ah! diable! fit Maziac, redevenu
sérieux.
Je ne pouvais pas l'y laisser plus
longtemps... c'est une grande fille maintenant.
Elle a?
Dix-huit ans, mon cher... La pauvre
enfant ne va guère s'amuser avec moi...
Et puis, elle te gênera, hein? Il
faudra faire attention avec Malvina, devant elle ?
—
Tu es toujours à plaisanter.
Mais non... Tu sais bien que je
m'intéresse à cette enfant... Elle est jolie ?

Oui, ma foi, une blonde douce,
avec de grands yeux un peu rêveurs...
Elle est mignonne.
Eh bien! il va falloir la marier!...
Hum!... pas de dot!...
- Mais toi, tu es à ton aise... Tu peux
bien faire quelque chose pour elle.
—
Et puis, reprit Malta, avec un geste
d'ennui, l'histoire de sa mère, tu sais!
Ah oui! dit Maziac, et il y eut entre
les deux hommes un petit silence.
- Je voudrais lui trouver une dame
de compagnie... Tu n'en connais pas une,
toi?
Maziac se mit à rire, en frappant doucement sur l'épaule de son ami.
C'est ça, et pendant que Gabrielle
se promènera avec elle, toi, vieux finaud,
tu iras retrouver ta bonne...
Et, chantonnant entre ses dents, il
ajouta, s'amusant à contrarier son compagnon, pour n'en point perdre l'habitude:
Allons Babet, un peu de complaisance,
Mon lait de poule et mon bonnet de nuit !


che !
Maziac, si tu continues, je me fâMon Dieu! quel grincheux tu fais!
on ne peut rien te dire...
Que veux-tu? je suis agacé, énervé...
Oui, plains-toi! Tu es riche, quoi
que tu en dises, tu as un nom, tu es
décoré...
Je suis méconnu!... Lis les journaux... ils ne s'occupent que d'un tas de
gens sans talent, des Hollmann, des Marsick, des Seligman... Des bonshommes,
mon cher, qui ne savent pas seulement
ce qu'est un accord de septième dominante... Et moi, est-ce qu'on parle de
moi?
Sacredieu! dit Maziac, à qui le
thème des lamentations du vieil artiste
était familier, chacun à son tour... Chaque fois qu'on vient chez toi, tu sais
joliment nous montrer l'album où tu as
collé les articles où il était question de
toi!... En ai-je avalé, pour ma part, des
tartines où l'on vantait le grand Malta,


l'illustre Malta, le génial Malta !... Si
ceux qui écrivaient ça l'avaient connu
dans la vie privée!...
Au reste, Maziac supportait facilement
toutes les doléances de Malta, mais quand
Malta en arrivait à l'ingratitude de la
génération actuelle, il prenait la fuite!
Trop de fois il avait entendu les mêmes
plaintes sans raison, les mêmes variations quinteuses et jalouses sur l'oubli
qui pesait sur l'organiste.
Il se leva, assurant sur sa tête, d'un
petit geste, son chapeau de paille.
――
Il fait faim... Bonsoir... Est-ce qu'on
te verra demain?
Il serra la main de Malta et fit quelques pas. Puis, revenant, avec une gaieté
malicieuse, il se pencha sur son épaule
et lui dit à l'oreille :
Bien des choses à Malvina!
Malta s'était levé aussi. Il était de
méchante humeur. Ce diable de Maziac
était insupportable, à la fin, avec ses
railleries communes! Sardou avait bien


raison quand il faisait de nos intimes
nos vrais ennemis! Puis, l'idée de sa
petite-fille, le changement qu'elle allait
causer dans sa vie le tourmentait. Il
n'avait pas de raison de la détester,
parbleu, cette enfant. Mais du diable s'il
savait ce qu'il allait faire d'elle.
Et, la nuit tombant, il rentrait, sans
se presser, réfléchissant, rajustant instinctivement sa cravate claire en passant
près de la gare. Il avait bon air encore,
en réalité, très soigné de sa personne,
ses moustaches grises bien peignées, la
redingote boutonnée tombant sur un
pantalon à petits carreaux gris, ses souliers à bouffettes bien préservés de la
poussière.
Malta avait ses ridicules, sa vanité,
parfois naïve à force de conviction, ses
manies, ses opinions politiques, dénotant
le vide de son esprit, au fond. Il n'avait
pas du moins le ridicule de la mise. Très
bourgeois, malgré son incontestable talent, et ce mot d'artiste dont il avait plein

la bouche, il avait, l'un des premiers,
rompu avec la tradition des grands cheveux, de la cravate lâche, du col très
ouvert. Assurément, c'est à la recherche
de sa personne que, au moment de ses
grands succès, il avait dû quelques fort
belles relations dont il avait été très fier.
Il avait surtout horreur de la bohême et
de tout ce qui y ressemblait.
Très passionné pour son art, dans
lequel il était encore un maître, il se
transfigurait lorsqu'il se prenait, corps à
corps, avec la musique. Alors, l'organiste
devenait un autre homme, l'interprète
des chefs-d'œuvre semblait s'incarner
avec eux. On se sentait gagné par son
enthousiasme; certes, il n'était pas possible qu'à ce moment rien ne vibrât en
lui! Mais la vision rapide que l'on avait
eue d'un artiste inspiré, d'un artiste
remuant des idées, d'un charmeur et d'un
puissant à la fois, devait bien vite s'évanouir si on le retrouvait descendu de
l'orgue, dans la banalité vulgaire de ses


sentiments mesquins. Contraste curieux!
mélange singulier et fréquent, d'ailleurs,
chez les musiciens qui ne sont que de
merveilleux exécutants, mais à qui
manque ce don de la création, don des
hommes réellement supérieurs!
Gabrielle attendait Malta. Cette première journée passée seule ou presque
seule, lui avait semblé longue. Elle se
sentait toute troublée encore de son
changement d'existence. Elle n'osait
prendre en main, en vaillante petite
ménagère, la direction de la maison:
Malta ne lui avait rien demandé.
En rangeant sa chambre, elle avait
trouvé des objets qui venaient de sa
grand'mère, et une grande mélancolie
l'avait prise à la pensée de son isolement. Alors, elle s'était enfermée et elle
avait écrit à son père, longuement. Mais
cette lettre,où elle versait tout son cœur,
ne resterait-elle pas sans réponse, comme
les autres?


Elle avait été cueillir des fleurs dans
le jardin, et elle les avait disposées sur
la table, pour égayer le couvert. Elle eût
souhaité de rendre à son grand-père la
vie douce et facile: elle l'eût volontiers
supplié de se laisser aimer, comme elle
voulait l'aimer, car elle sentait bien que
la bienveillance, que l'affection qu'il lui
témoignait n'était qu'à la surface!
Malta parut touché, cependant, de l'attention de sa petite-fille; et, avant que
l'on servît le dîner, il lui fit lui-même visiter l'installation de la maisonnette, élégante et confortable, en somme, quoi qu'il
en dit, dans sa simplicité bourgeoise, car
on n'y voyait ni éventails japonais, disposés le long des murs, ni armes, ni bibelots.
―
cela.
Non, disait Malta, j'ai mieux que
Il possédait, en effet, quelques très
beaux tableaux de maîtres,- des cadeaux
de grands peintres qu'il avait connus,
et il avait pour eux un culte. Il ne man36

quait pas chaque jour d'aller leur rendre
visite, et il demeurait parfois presque des
heures en contemplation devant ces
toiles, signées de noms illustres.
Vois-tu, petite, dit-il à Gabrielle, ça
retrempe de se trouver au milieu de la
belle peinture, ça fait du bien.
Et comme Gabrielle, poussée par ses
instincts affinés, semblait toute émue en
présence de ces œuvres qui, de fait, appelaient le recueillement.
—
Ah! dame! ajouta-t-il, cela vaut
cher, va! Tiens, tout dernièrement, on a
vendu un paysage de Corot trente mille
francs... et il était tout petit... Imaginetoi ce qu'on vendrait celui-ci, qui est trois
fois plus grand!
III
MONSIEUR, dit Malvina, ce sont les
Messieurs Breton!
Comment, les messieurs! Le père
et le fils?
- Oui... Ils attendent dans le jardin....
ils n'ont pas voulu entrer au salon, où
se trouve mademoiselle.
―
C'est bien... j'y vais... Qu'y a-t-il
donc, ajouta Malta, ce n'est ni le jour ni
l'heure de la leçon de Georges?
Il donna une chiquenaude sur sa redingote,par une vieille habitude d'homme



correct, et descendit, un peu étonné de
cette visite inattendue.
Georges Breton était l'unique élève
qu'eût encore Malta. C'était, à vrai dire,
plus qu'un élève : un disciple. Nature
impressionnable et nerveuse, Georges
Breton avait entendu Malta dans un
concert; le jeu vibrant de l'artiste avait
remué en lui un monde de pensées et
c'était ce jour-là que s'était décidée sa
vocation jusque-là indécise. Il avait été
trouver Malta et lui avait demandé d'être
son guide avec une telle admiration
naïve et sincère que Malta n'avait pu
refuser, très pris, au fond, dans sa vanité de maître un peu oublié, par cet
hommage enthousiaste. Georges venait
régulièrement deux fois par semaine à
Saint-Germain: alors ils s'enfermaient
tous les deux pendant l'après-midi entière, ne parlant pas, s'abandonnant tout
à leur art, trouvant sans cesse d'incroyables joies et des surprises ineffables
à donner la vie aux conceptions des


créateurs de la musique moderne. Et,
de ces longues séances, ils sortaient
brisés d'émotion, en sueur, harassés, les
doigts crispés par les touches,mais comme
transportés dans une autre existence.
Alors Gabrielle arrivait, et le charme
de son sourire rappelait Georges à la
réalité. Et cette réalité lui semblait exquise, après le rêve qu'il avait fait :
c'était comme si les visions troublantes
qu'il avait eues dans cette espèce d'extase
musicale eussent pris corps, tout à
coup.
Elle, légère, alerte, allait et venait,
et lorsque la chaleur était trop lourde,
elle leur apportait, sur un plateau, des
verres où moussait de la bière toute
fraîche. Georges avait parfois un tremblement d'un instant en prenant le verre
qu'elle lui tendait elle-même, et c'était
d'une voix frémissante qu'il disait :
Merci, mademoiselle!
Puis, Gabrielle et Malta reconduisaient
Georges jusqu'à la porte, et sur la route,


il leur faisait de petits signes de tête, en
s'en allant.
-Il est timide,ce garçon ! faisait Malta.
J'étais plus déluré à vingt ans!
Mais non, grand-père, disait gentiment Gabrielle, il est bien élevé!
M. Breton avait cinquante-quatre ans.
Il était de robuste embonpoint, avec des
attaches un peu épaisses. L'air finaud,
mais bonhomme aussi. Un ensemble assez
commun, peut-être, qui n'avait rien de
déplaisant.
Il s'épongeait le front avec acharnement, ayant ôté son chapeau, essoufflé
encore par la petite montée du chemin.
Il regardait son fils, un jeune homme
blond, dont la distinction frêle contrastait avec la vulgarité puissante de son
père, et de temps en temps, s'adressant
à lui, il poussait un petit : — Hem, hem!
destiné à redonner à Georges un courage
dont il semblait avoir grand besoin.
Allons donc lui disait-il, ne fais


pas l'enfant... Puisque je vais lui parler...
Ce n'est pas un ogre, peut-être!
Malta s'approchait de lui à ce moment.
M. Breton fit un pas en avant et lui tendit la main.
Monsieur Malta, dit-il, sans autre
préambule, c'est la première fois que je
manque la Bourse... Vous comprenez
qu'il s'agit d'une chose sérieuse!
Et comme Malta, un peu étonné, restait sans répondre.
—
Ah! dame! il ne s'agit pas d'une
leçon d'harmonie, aujourd'hui... ou plutôt si, reprit-il avec un bon rire, mais il
faut s'entendre sur le mot... Vous n'y
êtes pas?
Il y eut un court silence. M. Breton
reprit :
Mais, auparavant, il faut que vous
me connaissiez bien, Monsieur Malta...
Nous ne nous sommes guère vus que
deux ou trois fois, la première quand je
vous ai amené ce grand garçon-là, qui
voulait être musicien, comme vous...

M. Malta eut un geste de dénégation
polie.
Je vous tiens, cher Monsieur, dit-il,
pour un parfait galant homme...
Non, non... je vous raconterai mon
histoire... vous n'y échapperez pas!...
oh! soyez tranquille, ce ne sera pas long.
Mon père... dit Georges.
Laisse donc... entre honnêtes gens,
on n'a qu'à gagner à se présenter tel
qu'on est.
Et, en homme décidé à suivre son
idée, il s'assit sur un banc du jardin,
pour parler plus à l'aise.
―
Voyez-vous, Monsieur Malta, je n'ai
pas toujours été millionnaire, moi! j'ai
eu des commencements rudes... J'étais
quelque chose comme garçon de bureau
chez un grand coulissier, ce pauvre
M. Tardieu... Oh! je n'en rougis pas!
Un jour, le feu prend à la maison... un
incendie terrible... C'était la nuit, je couchais dans une mansarde... Je ne fais
ni une ni deux, je descends à la hâte...


je savais où étaient les valeurs….. Dans
ce temps-là, on n'avait pas encore des
coffres-forts comme maintenant, qui braveraient le diable ! Une fumée effrayante
vous suffoquait... Bah! j'entre dans le
brasier, et je sauve la caisse... Je n'étais
pas un sot, puisque j'étais du peuple...
je m'étais fait une espèce de petite éducation... Justement, le caissier des titres
venait de mourir... M. Tardieu, en reconnaissance, me donne la place... Vous
jugez si j'étais fier!... Vous vous demandez pourquoi ce récit?
C'est fort intéressant! dit Malta, ne
sachant trop où il voulait en venir.
―
Vous supposez bien, continua
M. Breton, que je ne m'endormis pas sur
le rôti... je me mis à piocher rude... Puis,
Vous savez, une honnêteté droite!... Oh!
sur ce chapitre-là, je n'ai jamais badiné!
Je suis resté là douze ans, travaillant
comme un cheval, confiant mes petites
économies au patron, me reposant sur
lui de leur sort, vivant au reste de peu



""
de chose... je n'étais pas un aristo, moi!...
Un jour, M. Tardieu me fait appeler :
Breton, me dit-il, je me retire... Il faudrait voir où nous en sommes de nos
comptes... Il fait des additions et des
additions... Mon ami, reprend-il, vous
êtes créditeur de trois cent mille francs...
les opérations n'ont pas été mauvaises,
comme vous voyez !... » Trois cent mille
francs! Et j'avais trente-cinq ans !... Ah!
dame, mon cher monsieur, j'avoue que
lorsque je suis rentré chez moi, dans ma
petite chambre, je me suis mis à pleurer
comme une bête... Je n'avais pas de famille, pas même une vieille cousine, au
pays, dont j'aurais pu adoucir la vie... Et
je me sentais un brave homme, je vous
jure, ayant comme un besoin de me dévouer!
Mon père, dit Georges de nouveau.
Va donc, blanc-bec, les braves gens
sont faits pour s'entendre... Je ne vous
ennuie pas, n'est-ce pas, Monsieur Malta?
Il reprit :


Je me regardai dans ma glace, une
toute petite glace de dix francs... Et je
me dis: Mon pauvre Breton, tu n'es pas
beau, tu as de gros pieds et de grosses
mains... tu ne plairas jamais aux femmes... Faut tâcher d'être utile à quelqu'un... Il y avait dans la maison, audessous de mon sixième, une pauvre
jeune femme, une maîtresse de piano,
toute pâle et qui semblait si fatiguée, le
soir, en rentrant toute crottée!... Je suis
pour les choses carrées, moi, Monsieur
Malta... J'allai la trouver, un peu ému
tout de même, car, à côté de sa fine nature, j'étais une sorte de rustre, moi,
tout riche que je fusse... Je l'ai épousée...
La pauvre chère femme! je n'ai pas été
heureux, voyez-vous, elle est morte au
bout d'un an... mais elle me laissait un
fils... Ce gaillard-là, qui est devant vous...
Vous ne comprenez pas encore pourquoi
cette confession?
Il s'arrêta un moment, et reprit haleine.


"
――
Vous vous souvenez, Monsieur
Malta, du jour où je vous ai conduit
Georges... Il était venu à moi, un beau
matin, tout tremblant... car c'est une
sensitive que ce brave enfant - là…..
Qu'est-ce qu'il y a?» — Et le voilà qui
ne sait que répondre. Enfin, je lui tire
les vers du nez... Il voulait être artiste...
Eh! mon pauvre garçon, comment
donc! si c'est ton bonheur... Au moins
tu ne seras pas à la Bourse, comme moi,
toute la journée, dans ce monde pas
propre toujours; à t'abrutir sur des chiffres... Et, puisqu'il ne jurait que par
vous, je vous l'ai amené... Je n'y vais pas
par quatre chemins, vous savez! Artiste?
Il n'y a pas de mal, pourvu qu'on marche
droit dans la vie, comme papa... qu'on ne
fasse pas de bêtises, qu'on ne joue pas,
qu'on ne courtise pas de femmes mariées... Sur ce terrain-là, par exemple,
j'aurais été inflexible... Je suis un honnête
homme, moi...
Malta le regardait curieusement, un


peu étourdi par ces longues confidences,
dont le but ne lui apparaissait pas encore.
Enfin, Monsieur Malta, maintenant
que vous connaissez le père, je vous
parle du fils... Il paraît que vous avez
une petite-fille, jolie comme tout, la chère
enfant!... Il y a quinze jours que Georges
était tout sombre, tout absorbé, tout inquiet. — Allons, lui dis-je, qu'est-ce qu'il
y a encore? Mon fils ne m'a jamais rien
caché... Il m'avoue qu'il aime votre Gabrielle. C'est ça? Eh bien! mon garçon, tu connais ma devise: toujours tout
droit... nous allons aller demander Gabrielle au papa Malta... Et me voilà!
Malta s'était levé, très surpris, interloqué par cette brusque déclaration
après un aussi long exorde...
Cela vous étonne? Monsieur Malta,
voyez-vous, je ne fais jamais de phrases... A la Bourse, on le sait, quand le
père Breton a dit ça, c'est que c'est ça !
Mon fils aura un million de dot... Je ne


vous demande pas ce qu'à votre petitefille, ça m'est égal.., ce n'est pas la question... la question est que si ces jeunes
gens s'aiment, il faut les marier! Là, c'est
net, hein?
- Certainement, cher monsieur, certainement... très flatté...
Malta balbutiait ces mots, tout interdit,
frappé seulement par ce point : pas de
dot à donner! Et mille pensées confuses
lui venaient : sa liberté tout à fait reconquise, sa conscience d'égoïste satisfaite,
sa petite existence calme d'autrefois recommençant, un parti avantageux, et,
un peu aussi, le bonheur de Gabrielle...
Mais, dit-il enfin, il faut que je
consulte ma petite-fille...
――
Ça, reprit avec bonne humeur
M. Breton, ce n'est pas l'affaire des
vieux... c'est celle de Georges... Allons,
mon garçon, va toi-même lui demander
sa main... Tu seras plus éloquent que
personne, tes vingt ans plaideront en ta
faveur!


Et comme Malta ne répondait toujours
rien...
Allons! ajouta-t-il, vous permettez,
n'est-ce pas... Ce n'est pas pour rien que
j'aurai manqué la Bourse!
Georges serra la main que lui tendait
son père, et s'avança vers la maison,
très vite d'abord, puis plus lentement,
une émotion violente s'emparant de lui,
à mesure qu'il approchait.
Tout à coup, par la fenêtre ouverte
du salon, il aperçut Gabrielle, rangeant
des fleurs dans une corbeille. Elle était
vêtue très simplement d'une robe claire
en toile, une robe qui était presque encore une robe de pensionnaire. Mais déjà
une coquetterie instinctive de femme lui
avait fait arranger ses beaux cheveux
blonds, non plus en bandeaux, comme
jadis, mais avec un art naïf. Georges
l'apercevait de dos, sa fine silhouette se
détachant en pleine lumière sur le fond
sombre de la pièce, et sur sa nuque, les


tresses tordues et roulées, avaient comme
des plaques fauves. C'était une apparition d'une chasteté exquise; et Georges,
encore caché par un massif, n'osait se
montrer, cherchant à prolonger cette
joie de contempler, dans la liberté sans
contrainte de ses allures, cette pure
jeune fille qui était maintenant toute sa
vie.
Mais Gabrielle, comme si une sorte
d'instinct l'avait avertie de la présence
de Georges, leva la tête. Elle le reconnut
et poussa un petit cri effaré, une rougeur lui montant aux joues.
Georges gravit les trois marches du
perron et entra dans le salon. Puis,
interdit, il se trouva sans forces pour lui
parler.
Le soleil inondait la petite maison.
La chanson de l'été bourdonnait dans le
jardin. Une sorte de griserie était dans
l'air chaud, et de la pelouse montaient
des parfums mêlés de fleurs, se fondant
en des gammes très douces.


Il demeurait sur le seuil de la porte;
et il tendait les mains, sans rien dire.
Gabrielle sentait son cœur battre à tout
rompre elle aussi, et, chancelante, elle
s'appuyait sur la table.
Enfin, elle murmura lentement, comme
avec un regret de troubler ce silence
adorable:
- Qu'avez-vous donc... M. Georges?
Ah! mademoiselle, dit Georges,
l'enveloppant d'un long regard, je ne sais
si je vais mourir de joie ou de douleur!...
je sais seulement que je ne pourrais pas
supporter votre refus...
Gabrielle eut un petit tremblement,
ses cils battant très vite, une si lourde
oppression la prenant qu'elle mit la
main sur son cœur.
Parce que?.. dit-elle faiblement...
Georges s'avança d'un pas vers elle,
et, avec une prière dans la voix, défaillant, brisé :
Gabrielle! fit-il, voulez-vous m'épouser ?



Gabrielle ne répondit pas. Elle aussi,
elle se sentait bouleversée; mais c'était
de bonheur! Et alors, avec un geste
d'une pureté divine, elle se laissa tomber
épuisée sur l'épaule de Georges. Ils restèrent ainsi un moment enlacés, toute
leur jeunesse montant dans un splendide
épanouissement; et Georges baisait ses
cheveux, éperdu, une immense tendresse
l'envahissant, toute son âme se fondant
en celle de la jeune fille.
―
Ah! dit-elle, avec un petit geste de
pudeur charmante; et, toute confuse de
cet élan spontané, elle se dégagea doucement des bras de Georges. Et Georges
put voir, sur le bord de ses yeux, deux
larmes qui roulaient.
Vous m'aimez donc un peu? demanda-t-il.
Et ce furent alors des confidences sans
fin! Ils se dirent leur amour naissant,
le trouble des premiers jours, alors que
Gabrielle sortant du couvent avait aperçu
Georges, et leur pensée suivant sans


cesse l'absent jusqu'au jour où la leçon
de Malta les réunissait. Et Georges racontait qu'en revoyant de loin la maison,
en arrivant de la gare, il éprouvait chaque fois de nouvelles angoisses, des
angoisses où il y avait quelque chose
de doux, cependant. Gabrielle avouait
qu'elle écoutait à la porte, ravie, elle
aussi, par la musique, comme si les
chants de l'orgue eussent été un chant
d'amour ineffable! Et ils parlaient tous
deux ensemble maintenant. Oh! elle
l'avait bien deviné! Elle avait bien compris qu'elle ne lui était point indifférente.
Il l'appelait coquette! en riant; et ils
se souvenaient de ces mille riens qui
avaient décidé de leur sort, un serrement de main, un jour, un mot qu'ils
avaient tous deux interprété de même,
un regard qui trahissait bien des choses!
Ils s'étaient assis, tout près l'un de
l'autre, mêlant leurs mains. L'adorable
bavardage semblait ne devoir jamais



finir; ils avaient le cœur si plein, tous les
deux !
- Voyez-vous, disait Gabrielle... on
ne m'a jamais beaucoup aimée, moi...
mon grand-père est très bon, mais il ne
songe pas à s'occuper de moi!
―
Je vous aimerai pour toutes les
affections qui vous ont manqué, ma
chère âme, répondait Georges... Vous
n'avez jamais connu votre mère ?...
—
Jamais! Elle est morte quand j'étais
toute petite! Et, tenez, ajouta-t-elle avec
une gravité mélancolique qui mit un
charme infini sur son visage de jolie
blonde, quelle triste fatalité!... son portrait s'est perdu... Rien ne me reste plus
d'elle!... C'est en ces jours de joie profonde que l'on songe aux absents !
Je vous aime, je vous aime! répétait
Georges, si vous saviez comme nous
serons heureux!
Ils se rapprochaient, et Georges, sans
qu'elle résistât à présent, avait embrassé
de son bras la taille svelte de Gabrielle.


Ils riaient, ils se disaient des folies, ou
bien ils échangeaient des serments très
sérieux, en enfants qu'ils étaient, exposant leurs idées vers le mariage, avec de
beaux développements d'amoureux; et
tout à coup un souffle plus chaud
passa, et sans qu'ils le voulussent presque, dans une même attirance invincible,
leurs lèvres se rencontrèrent.
Gabrielle eut un long frémissement, et
elle fit un petit « ah! » effarouché.
Ma chérie, dit Georges, ma femme !
La haute silhouette du père Breton
apparut, et Malta le suivait, presque
caché par sa massive carrure. Les deux
jeunes gens poussèrent un cri.
Eh bien! mon cher Monsieur Malta,
s'écria joyeusement Breton, vous voyez
qu'ils ne perdent pas leur temps... Pas
besoin de demander la réponse de mademoiselle, n'est-ce pas ?
Il eut un bon rire sonore.
Hein! ça ne vous dit rien, Malta?



Ça ne vous rajeunit pas, le spectacle de
> ces deux mioches?... Est-on heureux
d'avoir vingt ans !
Malta se trouvait un peu gauche, au
milieu de ces effusions. Il était l'homme
correct, lui!
Gabrielle eut un mouvement charmant.
Elle s'approcha de Breton et sans rien
dire, elle lui tendit son front.
Il faut pourtant que j'écrive au
commandant, dit Malta. Le père a voix
au chapitre... Sapristi... sans lui, je ne
peux rien vous répondre, moi!
Allons! reprit gaiement M. Breton,
écrivez... nous mettrons tous un postscriptum à la lettre... et malheur à l'armée si elle nous résiste !
**
alcalcalcalcal
E3
E3
IV
E
H bien! dit Malvina,
qui venait
d'apporter la dépêche à Malta, en
voilà un hasard!
Malta la retournait entre ses doigts,.
machinalement. Il la relut à mi-voix :
"J'arrive demain. J'ai un congé d'un
mois. Amitiés. J'embrasse Gabrielle.
Gerny."
-Le fait est, reprit-il, que le comman-dant arrive bien... Il sera dans son rôle de
père, au moins. Au lieu que moi...


Et puis, fit Malvina, il y a autre
chose...
Quoi donc ?
Dame! c'est ennuyeux de vous
reparler de cela... Il faudra bien s'expliquer cependant... M. Breton n'a pas l'air
d'un homme qui badine sur la moralité
des gens... et la situation de la mère de
mademoiselle...
Julia! fit Malta avec un geste de dépit... Au diable!... C'est que tu as raison...
Cette malheureuse viendra donc toujours
mettre des bâtons dans les roues!
Bah! ajouta Malvina, je vous dis
cela... ce n'est pas pour vous faire de la
peine... Peut-être, au fond, que tout s'arrangera facilement... Seulement il serait
bon d'avoir l'œil. Tenez, à votre place,
monsieur, je consulterais M. Maziac; c'est
un vieux finaud, il connaît les lois.. Il
vous dirait sûrement ce qu'il en retourne.
- Tu es une fille de sens, ma bonne
amie, dit Malta... Je verrai Maziac ce
soir.


!
Le commandant, voyez-vous, est
toujours si pressé qu'il n'a pas le temps
de raisonner... Ou bien il se mettrait en
colère... Il vous faut la paix, à vous; vous
n'êtes plus d'âge à vous faire des émotions...
Malta, par une habitude de vieux galantin, embrassa Malvina avant de partir,
et la bonne grosse fille se laissa faire,
regardant seulement tout autour d'elle...
Je vous dis toujours de prendre
garde, fit-elle; si mademoiselle nous
voyait!
Bon! répondit Malta, marions-la
vite, et nous serons tranquilles, comme
autrefois.
- Ce n'est pas au moins qu'elle ne mérite d'être heureuse, la pauvre petite!
On ne peut la voir sans l'aimer... Elle est
jolie comme l'était Mme Julia... avec
quelque chose de plus doux, tout de
même...
Il était l'heure à laquelle Malta se rendait habituellement sur la terrasse.


Pourvu que Maziac se trouvât au rendezvous! Malvina n'avait pas tort. Il pouvait
être homme de bon conseil. Et l'égoïsme
du vieil artiste, troublé par de mauvais
souvenirs, tout à coup se cramponnait à
l'idée d'une bonne inspiration soufflée
par l'ancien magistrat, en cas de malheur.
Et cependant, pensait-il, Gabrielle
n'est pas responsable des folies de sa
mère!... Et puis, comment Breton apprendrait-il une aventure que personne ne
pouvait avoir intérêt à divulguer?.. Cette
malheureuse Julia a changé de nom...
Dieu sait où elle est!... Il n'y a vraiment
pas de sens à s'inquiéter d'une chimère...
Maziac était assis sur son banc habituel, le menton appuyé sur sa canne,
écoutant en somnolant, les billevesées
du brave M. Ponsin, l'orateur infatigable
de ce petit groupe de rentiers.
Malta était à ce point préoccupé, bien
qu'il en eût, que, pour la première fois,
il oublia de saluer, avec la politesse cor

recte qui lui était propre, ses amis de
tous les jours.
parler.
Viens, dit-il à Maziac, j'ai à te
Maziac se leva, satisfait, au fond,d'être
débarrassé des prud'hommesques théories de l'honnête Ponsin.
- Eh! bon Dieu! fit-il tout interloqué,
qu'est-ce qu'il y a?
Les événements étaient rares,en effet,
dans la monotonie de leur existence popotte.
―
Il y a, dit Malta, il y a que je marie
Gabrielle.
Là! je te disais bien, il y a un mois,
qu'elle ne te resterait pas longtemps! Et
elle épouse?
Georges Breton, le fils de Breton,
de la Bourse.
Oh! un richard!
Oui, mais un pistolet qui a des
idées étrangement arrêtées sur certaines
choses!
Eh bien?


- Eh bien! il peut y avoir un obstacle
à ce mariage...
―
Lequel?
Julia!... C'est cette bonne Malvina
qui m'a mis la puce à l'oreille...Qu'est-ce
que tu ferais, toi?
Dame, mon cher, ça dépend... Si
ton M. Breton est un homme avec qui
l'on puisse raisonner...
C'est un homme qui est à cheval sur
ses principes...
- Et il est bon cavalier?
Tu plaisantes toujours... tu vois
bien que c'est très sérieux... Ah! quel
souci vous donne une fille qui tourne mal!
Si M. Breton apprend ce qu'est devenue
la mère de Gabrielle, il est capable de
rompre, et son fils lui obéira... Et songe,
mon cher, il prend Gabrielle sans dot!
- Sans dot?... Ah! je comprends que
l'affaire te tienne au cœur, dit Maziac,par
un reste de taquinerie familière...
Enfin, prendrais-tu les devants,toi ?
Raconterais-tu la vérité?


Maziac réfléchit un moment,et, hochant
la tête :
Il faudra bien qu'il sache, un jour
ou l'autre, que le commandant n'est pas
veuf, mais séparé. Il ira plus avant. En
un tour de main, il apprendra les causes
de cette séparation, qui ne sont pas trop
à l'avantage de la mère, étant donnés les
faits articulés au procès... C'est fâcheux,
sans doute, mais c'est ainsi... Cette bonne
Julia a mené une vie de bâton de chaise!
Tu me demandes conseil?... Eh bien! à ta
place, je dirais tout à Breton, moi. Que
diable, à moins d'être un sauvage, il faudra bien qu'il comprenne que cette jolie
petite Gabrielle est innocente comme son
cœur et qu'elle ne peut porter le poids
des fautes d'autrui... Oui, sacrebleu!
j'irais au-devant des objections, parce
qu'il y a une cause juste à défendre...
Et s'il se fâche !
Il se fâchera, et ce sera tant pis pour
lui. Mais, au moins, tu seras sans
reproche...



Tu en parles à ton aise, toi! On ne
trouve pas un parti comme celui-là tous
les jours!
Tu es bien toujours le même... Tu
nous demandes notre avis, et, quand on
te fait entendre raison, tu ne nous écoutes
plus!
De fait, les discussions entre Maziac
et Malta tournaient éternellement ainsi.
Ils ne pouvaient guère se passer l'un de
l'autre dans les circonstances graves.
Mais il suffisait que l'un d'eux dît blanc
pour que l'autre, tout aussitôt, dît noir.
Malta qui, en venant, était presque disposé à faire à M.Breton une sorte de confession, s'en alla donc, entêté dans son
idée de garder le silence. D'ailleurs, cet
aveu, auquel Maziac voulait qu'il se résolût, n'était déjà pas si amusant! Il allait
révolutionner sa quiétude, déjà singulièrement compromise par tous ces pourparlers. Et puis quoi, enfin, ce n'était pas
lui qui avait été proposer sa fille à Georges!
Si Georges tenait à elle, il se débrouille

rait, au cas où des révélations subites,
des difficultés surgiraient.
Gabrielle attendait son père à la gare
Saint-Lazare. Elle avait fait le voyage de
Paris toute seule pour embrasser plus
tôt le commandant, et toute confuse de
se trouver, sans que personne l'accomgnât, au milieu de la foule, elle arpentait
la salle des Pas-Perdus très vite, rougissant à ces compliments, débités au passage, que recueille toujours une jolie
femme. Elle pensait à Georges, pour le
moins autant qu'à son père. Une grande
reconnaissance l'avait prise, la pauvre
douce enfant un peu abandonnée,
pour l'homme qui avait été à elle, lui
demandant de partager sa vie. Comme
elle allait l'aimer! Comme elle lui ferait
l'existence heureuse! Et elle avait besoin de faire partager sa joie, de faire
de longues confidences à quelqu'un qui
la comprît. Son père lui semblait bien long
à venir.


Enfin Gerny parut; et, dès qu'elle le
vit déboucher dans la salle, Gabrielle
courut à lui et lui sauta au cou.
Lecommandant avait peine à la reconnaître, tant elle était embellie, et tant le
bonheur animait son visage toujours un
peu grave le visage des enfants qui
n'ont point l'habitude des caresscs.
Ma chérie! ma chérie! fit-il en lui
rendant ses baisers... Mais c'est que te
voici tout à fait grande fille maintenant...
Voyez-vous comme ces petites bonnes
femmes changent en deux ans !...
Il n'osait plus la prendre entre ses bras,
comme autrefois, et l'enlever jusqu'à sa
bouche...
Viens vite, papa, le train va partir...
et je voudrais trouver un wagon où nous
soyons seuls... j'ai tant de choses à te
dire!
Alors, ils se hâtèrent d'entrer sur la
voie, et ils choisirent un compartiment
au marche-pied placé très haut au-dessus
du trottoir. Ils s'amusaient, comme des


enfants, à fermer la portière, pour que
personne n'entrât. Et Gabrielle poussait
de petits cris très drôles lorsqu'un voyageur, qui semblait se diriger vers leur
wagon, ne s'y était pas arrêté!
Fume donc! papa, fit-elle... Tu sais,
la fumée cela fait peur aux intrus!
Et elle força le commandant à allumer
une cigarette. Lui, ravi, obéissait, en
riant, se sentant redevenu père pour de
bon, après ces deux ans d'absence; et il
avait des regards attendris, se demandant, de bonne foi, à ce moment, commeni il pouvait vivre sans sa fille...
――
Ils bavardaient, comme autrefois, de
choses futiles, parlant très vite l'un et
l'autre, n'attendant pas leur réponse...
Eh! mais! papa, ton dolmann'a plus
la même forme... Il est bien plus coquet...
Tu sais que tu es toujours jeune, et très
beau... As-tu apporté ta grande tenue,
cette fois ?
De son sac de voyage, il tirait des bracelets, des bijoux qu'il lui avait rappor68

tés du pays des M'Zabites, où il avait été
en expédition. Et il lui en disait l'origine,
lui faisant des descriptions, rapides
comme des croquis, entremêlant ses souvenirs de questions, à bâtons-rompus,
dans la tendresse charmante de ses effusions heureuses.
Le train s'ébranla enfin et ils se trouvèrent seuls. Et alors, subitement, Gabrielle parut très sérieuse, avec une
petite moue qui la rendait adorable.
Ah! papa! dit-elle, c'est que j'ai une
grosse nouvelle à t'apprendre!
Une grosse nouvelle?
Oh oui! fit Gabrielle avec un soupir... Un secret!
Un secret!
Tu ne me gronderas pas? Il me faut
ta parole de soldat...
Diable! dit le commandant en riant,
c'est très grave... Et si je te la donne?
Oh! alors, je te dirai tout... et bien
vite... car j'en meurs d'envie !
Elle se mit sur ses genoux, comme


lorsqu'elle était petite, et, appuyée sur
l'épaule de son père, elle se pencha sur
son oreille...
―
Ça se dit tout bas, tu sais!
Et, dans la virginale pudeur de ses
dix-huit ans, elle lui fit sa confidence,
la divine confidence des premiers battements de cœur, des rêves extasiés, des
troublants désirs de l'enfant en qui s'éveille la femme...
Le train roulait, le bruit sourd de sa
marche haletante accompagnant la causerie charmante du père et de la fille, et
en gardant jalousement l'intimité.
Eh! mais le cœur lui battait aussi, à
lui, au commandant! Il prit les mains
de Gabrielle dans les siennes et, affectant plaisamment de froncer le sourcil :
Eh bien! c'est joli, dit-il... alors on
ne me consulte pas, moi !
Oh! papa, papa, tu verras quand
tu le connaîtras... Tu l'aimeras aussi !
Parbleu! il ferait beau voir que je
ne l'aimasse pas, ce gredin-là, qui vient



me voler ma fillette, quand je croyais
l'avoir pour moi tout seul... Décidément,
il faudra me faire des sommations respectueuses!
Alors, ce fut lui qui la pressa de questions. Comment était-il fait, son Georges.
Un beau garçon, au moins! Oh! sans
cela, il serait impitoyable! Le gendre
d'un commandant de chasseurs d'Afrique, songez donc !
Et Gerny, avec son habituelle mobilité
d'impressions, se prenait à faire, lui
aussi, des rêves d'avenir. Que diable !
une fois l'aigrette de colonel décrochée,
il faudrait bien songer à la retraite.
Alors il se retirerait chez ses enfants, il
ferait danser sur ses genoux les enfants
de Gabrielle...
Oh! papa, dit-elle, en lui mettant
la main sur la bouche avec un adorable
petit geste, comme tu vas vite!
—
Eh oui! parbleu, reprenait Gerny,
je ne serai pas comme ce vieux grippesou de Malta... Je serai un grand-père


pour de bon, un grand-père gâteau!...
Quand le verra-t-on cet heureux Monsieur Georges?
Demain... il vient dîner... mais si
tu étais bien gentil, nous irions voir tous
les deux M. Breton, demain, à son bureau...
-En garçons, comme cela, tous les
deux, alors, n'est-ce pas?
Allons, mon commandant, fit Gabrielle en l'embrassant une dernière fois,
au moment où le train allait s'arrêter,
vous êtes resté un très bon petit papa!
Le dîner fut très gai. La joie si franche de Gabrielle, la bonne humeur du
commandant finissaient par gagner Malta
lui-même, bien qu'il ne fût pas facilement
d'accord avec son gendre. Mais Gerny,
élégant, distingué, était, quand il voulait,
un charmeur; et il était en verve.
Au café, Gerny roula une cigarette.
Ah! diable! fit-il, l'odeur du tabac
vous gêne, vous, Malta...


Eh bien! venez dans le jardin...
Vous pourrez fumer à votre aise, répondit Malta... et puis, j'ai à vous parler...
Oh! qu'est-ce que vous pouvez me
dire de plus, maintenant!... Gabrielle
m'a déjà dépeint dix fois son fiancé...
Vous m'avez dit que le père Breton est
riche... que le mariage ne traînera pas...
Sapristi! mon cher, vous comprenez
bien pourtant que si je vous prie de faire
un tour avec moi, c'est que j'ai mes raisons!
Alors! dit Gabrielle, en feignant de
prendre un grand air mystérieux, je suis
de trop?
Tu vois, ma petite, dit Gerny... ce
n'est pas moi qui le veux... j'obéis à la
consigne... On vous suit, général!
C'était dans ses jours de gaieté que
Gerny appelait Malta « général ». Il lui
trouvait, comme il disait, un faux air de
divisionnaire de la Restauration, plaisanterie qui, d'ordinaire, mettait Malta
fort en colère.



Mais il ne parut pas y faire attention,
cette fois, et il entraîna Gerny loin de la
maison.
C'est très bien tout cela, dit-il, c'est
très gentil tous ces projets de ménage,
mais vous avez compté sans votre sacrée
femme !
Le front du commandant s'assombrit
tout à coup. Il avait cueilli, en passant,
une fleur dans un massif. Il la tordit
entre ses mains et la jeta d'un mouvement nerveux.
-Ah! oui! fit-il, presque à voix basse,
comme avec une honte... Qu'est-elle devenue? Elle n'est donc pas morte?
Non, puisque son notaire m'envoie
régulièrement les reçus de la pension qui
lui est due.
Et alors?
Que comptez-vous faire? Il faut
bien que je vous demande votre avis...
Je vous déclare, cependant, que je n'hésiterais pas, à votre place, moi...
―
Il faut avouer à M. Breton...


Ta, ta, ta! Et qu'il se fâche ! Vous
faites le désespoir de Gabrielle... Et puis,
songez donc, on la prend sans dot... et le
fils Breton a un million!
Mais l'honneur...
L'honneur... l'honneur... c'était jadis qu'il fallait s'en soucier, de l'honneur,
et surveiller un peu mieux Julia que
vous ne l'avez fait.
Gerny eut un mouvement de colère,
d'une seconde, mais terrible...
Vous savez bien, reprit-il, presque
menaçant, qu'il était convenu entre nous
que nous ne reparlerions jamais du
passé.
Allons! voici que vous vous emportez... ce n'est guère le moment, sacristi!... Je vous dis, moi, que tout le
monde croit à la mort de Julia...
Mais le jour du mariage... les
actes officiels... la formule même de la
loi...
Bah! est-ce qu'on pense à ces détails, un jour comme celui-là... On bre

douille la moitié des textes... M. Breton
ne s'apercevra de rien...
- Et après?
Après, mon cher, les enfants seront
mariés... Un million, un million!... savezvous que cela ne se trouve point tous les
jours! Et, je vous le répète, c'est le
bonheur de Gabrielle !
Oh! la pauvre petite, la pauvre petite! Elle ne mérite pas la douleur d'une
rupture... Elle est si heureuse, en ce
moment...
Là, je vous le disais bien... vous
devenez raisonnable...
Que voulez-vous, j'adore ma fille.
A la grâce de Dieu, et malheur sur sa
mère si sa faute devait retomber sur la
chère innocente!
Ils firent deux ou trois fois encore le
tour du jardin.
Gabrielle avait perdu patience. Elle
accourait au-devant d'eux, avec une grâce
câline.
t-elle.
C'est fini, vos mystères? demanda76

Oui, ma chérie; c'est fini... dit le
commandant. Nous causions de ton
bonheur...
Et Gerny, tendant les bras à sa fille,
caressa longuement ses beaux cheveux
blonds...
of of
V
L
E commandant et Gabrielle étaient
allés à Paris. Ils recommençaient
leurs courses ensemble, auxquelles se
mêlait maintenant un « intrus », comme
disait Gerny en riant. L'« intrus » qui
troublait le tête à tête du père et de la
fille, sans que personne s'en plaignît,
c'était Georges; et il arrivait parfois que
cet intrus accaparât entièrement Gabrielle...
Petit à petit, Gerny se trouvait dépassé par les deux amoureux, et restait
seul, les suivant à quinze ou vingt pas.


Alors, il avait un beau mouvement, et,
poussant un joli juron qui les faisait se
retourner :
―
Voyez-vous cela! s'écriait-il, en croisant les bras, un commandant de chasseurs d'Afrique réduit à servir de chaperon à sa fille !
Oh! papa, disait Gabrielle gentiment, comme tu es méchant... n'est-ce
pas, Monsieur Georges, que papa est
très méchant?
Les fiancés se rapprochaient alors de
Gerny et, un instant après, ils avaient
insensiblement regagné tout le terrain
perdu.
Ce jour-là, Georges était venu déjeuner à Saint-Germain, et ils étaient partis
ensuite tous les trois pour faire des
achats, des visites dans les magasins, ces
interminables commandes dont les fiancés ne se lassent jamais.
-Malta était resté seul, se résignant
ce qui lui coûtait fort - à prendre la
plume pour annoncer le grand événe

ment à des parents qu'il fallait cependant prévenir. Il était devant sa table,
réfléchissant depuis une demi-heure à la
formule qu'il allait employer, lorsque
Malvina entra.
――
Dites donc, fit-elle, il y a un Monsieur qui vous attend en bas.
Ah! s'écria Malta, partagé entre
l'ennui d'être dérangé dans son calme
égoïste par un étranger et la satisfaction
d'être arraché à une corvée jusqu'alors
reculée... A-t-il donné son nom?
Voici sa carte.
"Wilhelm Foock... » Connais pas!...
Quel homme est-ce?
Un gros garçon, à barbe rouge...
une vraie tête d'Allemand... Bien mis
d'ailleurs, mais une drôle de figure, une
figure qui ne me revient pas...
Bon! dit Malta, qui aimait les phrases toutes faites, il ne faut pas se fier à
l'apparence! Je descends...
Wilhelm Foock, en apercevant Malta,
s'inclina profondément devant lui.


C'est, croyez-le bien, dit-il, un grand
honneur pour moi que de saluer un maître tel que vous.
Ce début plut à Malta, qui avait jeté
un regard rapide sur son hôte Ces quelques mots, caressant sa vanité, effacèrent la mauvaise impression première.
Souffrez, continua l'étranger, que
je me présente moi-même. Je suis grand
amateur de tableaux... Je recherche surtout les Corot... Or, Blumfeïn, l'expert,
m'a affirmé que vous en possédiez un
merveilleux... un Corot inestimable...
En effet, dit Malta, visiblement
flatté, ma petite galerie compte quelques
œuvres assez remarquables...
Ah! Monsieur, quelle reconnaissance je vous garderais si vous me permettiez de me mettre sur les rangs le
jour où vous consentiriez à l'abandonner
entre des mains pieuses!
-Mais, Monsieur, je vous avoue que
je n'avais jamais songé...
- Eh! cher maître, je n'ose vous pro

poser un marché! Je sollicite seulement
une faveur, celle d'être préféré par vous,
comme un religieux admirateur de Corot,
au cas où cette toile devrait passer en
d'autres mains... Ce n'est pas une misérable question de prix qui m'arrêterait,
à ce moment, je vous jure!
L'Allemand parlait avec un aplomb
superbe. Malta le regarda de nouveau,
plus à loisir, et se sentit infiniment mieux
disposé envers lui. Ses instincts de vieil
avare le poussaient à ne pas refuser
l'« affaire » qui s'offrait.
Il eut un geste poli. qui trahissait déjà,
que cette question de prix avait au contraire pour lui une importance capitale.
Voulez-vous que je vous montre
le tableau? demanda-t-il.
C'est une grâce que vous me faites!
répondit, avec un salut de la tête, Wilhelm Foock, en suivant le vieillard dans
son salon.
Il s'approcha du Corot, puis fit quelques pas en arrière, se croisa les bras


sur la poitrine, se baissant et se relevant
tour à tour, comme s'il étudiait l'œuvre
sous tous ses aspects.
C'était, à la vérité, une toile magistrale. Une splendide aurore, se levait
sur un paysage aux larges horizons.
Une vapeur noyait encore les hautes
herbes d'une plaine, et, dans le ciel, des
tons d'un rose exquis perçaient à peine
sous les voiles gris qu'allait chasser le
soleil.
Oh! superbe! Etonnant!... Comme
je conçois que vous y teniez !
Cependant, dit Malta, entraîné par
l'appât du gain, en étant raisonnable...
Oh! cher maître! quelle générosité... Il n'y a que chez les artistes qu'on
trouve un tel désintéressement!...
Il fit mine d'examiner encore le tableeu,
en poussant des exclamations enthousiastes à chaque nouveau détail qu'il
découvrait; et, tout en paraissant plongé
dans leur contemplation, sans regarder
Malta, d'un ton indifférent :


Les artistes, reprit-il, oui, j'adore
les artistes... Et à propos, cher Monsieur,
n'avez-vous pas une fille?...
―
Hein? fit Malta, surpris... non…..
Pourquoi ?
Rien...rien!-Oh! voyez donc cette
traînée de lumière qui se joue sur le gazon! C'est que je croyais avoir eu
l'honneur d'être présenté à une charmante
femme... attendez donc... Madame... Madame Gerny, oui, c'est cela! Elle était en
voyage... sans son mari... J'ai su alors
qu'elle était la fille du grand Malta...
Tous mes compliments, cher maître, elle
est ravissante!...
Malta demeurait déconcerté, ne concevant rien à ce brusque souvenir, jeté
là comme avec une intention. Il pouvait
cependant n'être qu'un effet du hasard.
Il ignorait ce qu'était devenue Julia, et,
dans ses courses vagabondes, elle pouvait, en effet, avoir abusé du nom de son
père...
- Eh! mais! dit Wilhelm Foock, vous


pouvez être fier de sa beauté... Il semblait n'attacher aucune importance à
ces paroles, et revenant au tableau:
Croyez-vous, reprit-il, que Corot ait reproduit la même pensée ailleurs?
Maintenant, l'Allemand regardait son
hôte dans les yeux, et son regard dur et
perçant troublait Malta profondément.
Il n'aimait point qu'on lui rappelât Julia,
en temps ordinaire, mais l'insistance de
Wilhelm Foock venait de lui être particulièrement pénible.
Tout à coup celui-ci avisa sur une table une photographie de Gabrielle, faite
quelques jours auparavant. Il la prit
entre ses doigts...
―
Oh! la jolie enfant! s'écria-t-il...
C'est votre petite fille apparemment ?...
La fille de Madame Gerny?
Pour le coup, il parut à Malta que son
interlocuteur avait appuyé sur ce nom
en le prononçant. Et une sorte de pressentiment de malheur s'emparant de lui,
il se sentit affreusement mal à l'aise.


Sa cupidité l'empêchait pourtant de se
révolter, de demander à cet étranger la
raison de sa curiosité...
Cela vaut, dit-il cherchant à replacer la conversation sur son terrain primitif, cela vaut maintenant le triple de...
- Le triple! oh! certainement le triple
du prix dont on payait les Corot il y a
seulement cinq ans, répliqua l'Allemand,
avec une aisance parfaite!
Et, retournant à la photographie qu'il
n'avait pas quittée :
- Il y a un air de ressemblance frappant entre mademoiselle et sa mère,fit-il.
C'est la même pureté de lignes, avec une
douceur charmante en plus, un œil plus
rêveur... Ce sera une adorable petite
mariée!
Comment, vous savez ?... murmura
Malta, stupéfait.
―
Oui, oui! Je sais que mademoiselle
épouse le fils de Breton, de la Bourse...
un fort brave homme, bien qu'un peu
sévère sur le chapitre de la moralité...Ce


n'est pas lui qui eût jamais pardonné à
la femme adultère, il l'aurait plutôt lapidée de ses propres mains!... En vérité,
reprit Wilhelm Foock avec une énigmatique expression de raillerie, plus je
regarde ce portrait, plus il me rappelle
oh! pardon ! Madame
Julia...
Gerny!
―
- A la fin, monsieur, dit Malta, à bout
de patience, m'expliquerez-vous pourquoi, depuis un quart d'heure, vous mettez une pareille obstination à me parler
de ma malheureuse fille?
Mon Dieu, monsieur, reprit froidement l'Allemand sans se déconcerter,
c'est bien simple...Si, au lieu d'être venu
pour acheter, j'étais ici pour vendre!
Quelle est cette mystification?... Je
ne vous comprends pas!
―
Eh! moins d'emportement! mon
cher monsieur Malta, reprit Wilhelm
Foock... Voyons donc tranquillement
tous les deux si nous ne pourrions pas
nous entendre!


Il tira alors, sans aucune hâte, un
fragment d'un journal d'un petit portefeuille et déplia le papier...
Pardonnez-moi, cher maître, une
démarche qui me coûte... mais la vie a
de dures nécessités!
Il y avait une ironie mordante dans sa
voix, parfaitement assurée, au reste. Ses
yeux clairs ne quittaient pas Malta, qui
était devenu très pâle.
Daignez supposer, poursuivit-il,
qu'on envoie un jour à M. Breton ce
simple extrait du Tagblatt... Savez-vous
l'allemand? Non? Je vais vous le traduire... Il s'agit d'une fâcheuse affaire,
qui s'est passée à Vienne... où j'ai eu
précisément l'honneur d'apercevoir madame Gerny... On y prononce le grot mot
de proxénétisme,d'excitation de mineures
à la débauche... Ces journalistes sont
d'une indiscrétion!... Tenez, voici, tout
au long, le récit de l'expulsion de cette
pauvre femme, par ordre de la police...
Le nom est imprimé en entier... Elle fut


reconduite à la frontière... Suit sa biographie galante, l'histoire de son passé,
en France et ailleurs... le nom de ses
amants connus... Oh! l'ennuyeuse chose
que ces articles à scandale !... Vraiment, la presse ne respecte rien aujourd'hui!
Quel homme serait assez misérable
pour commettre l'infamie d'adresser ce
journal à M. Breton?
Eh! Monsieur! un homme qui
serait venu vous demander de l'argent
et à qui vous en auriez refusé!
Malta était suffoqué par ce cynisme,
lui, l'homme des politesses d'autrefois.
Des gouttes de sueur perlaient sur son
front... Il ne trouvait pas un mot à
répondre, claquant des doigts seulement
avec violence.
Vraiment, reprit Wilhelm Foock,
M. Breton serait capable de prendre mal
la révélation... Et ce mariage si bien en
train ne courrait-il pas risque d'être
brusquement rompu.


nal!
―
Il ne croira pas le récit de ce jourSoyez tranquille! j'ai la collection
de tous ceux qui ont parlé de l'affaire!
Mais qui donc êtes-vous, pour me
proposer cet odieux marché
Moi!... je suis l'amant de votre
fille, cher Monsieur...
Il y eut un instant de silence. Malta
était accablé. L'Allemand remettait lentement ses gants, qu'il avait ôtés, nullement embarrassé de la dramatique situation qu'il avait créée, ayant mis dans son
dernier mot son va-tout.
Il s'inclina avec une courtoisie affectée.
Aurais-je fait une visite inutile!
Dois-je aller maintenant chez M. Breton?
Vous me rendrez cette justice que c'est
par vous que j'ai commencé... je sais les
égards que l'on doit au grand-père...
Sortez, Monsieur, vous êtes un
misérable... s'écria Malta, écrasé par l'abjection de sa fille, qui en était descendue
à cet homme.


A votre aise, cher maître, dit l'Allemand, sans qu'une émotion animât son
glacial et mauvais visage...
Il se retira sans précipitation et, lorsqu'il fut dans le vestibule, il salua Malta
gravement, à l'anglaise, avec un petit
geste de la tête, d'une façon élégante et
correcte.
Quant au Corot... je réfléchirai,
fit-il à voix haute... Tous mes respects,
cher maître.
Une voiture l'attendait à la porte. Il y
monta lestement.
―
God fer dom! s'écria-t-il, une fois
qu'il fut seul, le vieux n'a tout de même
pas craché!
米米
​VI
Q
UAND le commandant revint et
qu'avec sa bonne humeur naturelle il aborda Malta, il le trouva
plongé dans un accablement lourd. Certes, Malta était un vieillard égoïste et qui
ne songeait plus guère qu'à ce qui le
concernait. Le coup avait été trop rude.
Il avait été profondément humilié.
Cette étrange visite avait remué en lui
des souvenirs amers. Il se rappelait les
lamentables épisodes de la séparation de
sa fille et de Gerny; il se reportait au


temps où, si fier de ses relations aristocratiques, il avait dû, subitement, se
condamner à la retraite, de peur de s'exposer à d'indiscrètes questions. Le bruit
d'un procès avait été cependant évité. Il
avait fallu réellement une fatalité pour
que, tout à coup, la boue de ce passé
remontât, menaçante, alors que l'oubli
douloureux s'était fait!
Gabrielle radieuse était montée dans
sa chambre, les mains pleines d'objets
achetés dans la journée. Sa joie avait
quelque chose de fébrile qui étonnait
son père.
-Ah! vois-tu, papa, lui disait-elle, je
suis trop heureuse. Car si tout ce bonheur-là devait s'écrouler, j'en mourrais!
Folle! répondait Gerny, en l'embrassant, qui m'aurait dit que j'avais une
petite fille aussi peu raisonnable!
Subitement, une inquiétude le prit au
milieu de son insouciance. Redescendu
au salon, le commandant regarda Malta
en face.


Ah ça! qu'est-ce que vous avez,
vous !
Malta s'assura, d'un coup d'œil, qu'ils
étaient seuls.
Ce que j'ai, sapristi! s'écria-t-il,
c'est que nous sommes perdus!
Quoi? qu'est-ce que cela veut dire?
Allons, Malta, pas d'enfantillage, expliquez-vous?
Vous allez vous mettre en colère !
Gerny, qui allait et venait dans la
pièce, s'arrêta net.
Est-ce qu'il s'agit de Gabrielle, demanda t-il, anxieux.
―
Oui!
La pauvre chère enfant! que se
passe-t-il?
Alors Malta, très troublé, lui raconta
la démarche de l'Allemand, ses ambages,
d'abord, puis la tournure décisive qu'avait
prise l'entretien, au bout d'un instant. Il
finit en avouant le marché qui lui avait
été proposé.
-Ah! mon Dieu, mon Dieu! dit Gerny


en se laissant tomber sur un fauteuil,
cette malheureuse nous poursuivra donc
toujours!...
Il se remit rapidement.
Mais, ce journal, il fallait l'acheter!
poursuivit-il. Il fallait empêcher cette
trahison à tout prix. C'est la vie de Gabrielle que vous avez jouée là !...
Ma dignité...
Votre dignité! Il est bien question
de dignité lorsque l'existence même de
ma fille court un danger... Vous me voyez
bien, Malta, je suis un soldat, je suis
fort, je ne crains personne... Eh bien! ce
drôle que j'aurais pu étrangler, j'aurais
consenti à l'écouter, moi. Puisque nous
portons le poids de fautes dont nous ne
sommes pas coupables, nous n'avons qu'à
nous incliner, lorsque la pauvre petite
peut en souffrir aussi, elle!... Oui, je
serais entré en pourparlers avec ce misérable, j'aurais payé sa lâcheté, je l'aurais
supplié, s'il avait fallu, moi, un officier!
Eh! mon cher, vous en parlez à
ILLE DE FILLE

votre aise... Savais-je seulement quelle
somme il allait me demander?
―
Qu'importait la somme! Je... je...
vous l'aurais rendue!
- On ne peut pas, cependant, jeter
ainsi son argent à la face du premier
venu...
Ah! Malta, votre avarice va causer
un irréparable malheur !
Le commandant était devenu très pâle.
Lui, l'homme élégant et charmant, il se
tordait les mains, et, en proie à tous les
affres d'une indicible angoisse, il cherchait, en désespéré, un parti à prendre.
A quelle heure est venu cet
homme ?
-A deux heures...
-Il ne vous a pas laissé son adresse...
un moyen de le retrouver ?
- Eh non! il aura été immédiatement
chez M. Breton !
―
Mais M. Breton ne l'aura pas reçu!
C'est là notre dernier espoir !
Le dîner fut triste et silencieux. Gerny


essayait vainement de cacher son inquiétude à Gabrielle. Quant à Malta, il restait
absorbé dans un silence que rien ne
rompait.
Qu'avez-vous donc tous les deux !
demandait Gabrielle, éblouissante de
jeunesse et de gaieté.
Alors Gerny cherchait à sourire, et
on parlait de choses banales. Mais la
conversation revenait bientôt sur Georges; et c'était une suite de projets charmants que Gabrielle exposait, ingénuement, jetant comme une note ailée au
milieu de la gravité sombre des deux
hommes.
Tout à coup, une silhouette se dessina
derrière les vitres de la porte, donnant
sur le perron.
Tiens! fit Gabrielle, M. Breton!
Elle se leva vivement, vint lui ouvrir,
et d'un mouvement adorablement gracieux, lui tendit son front. M. Breton
sembla avoir une hésitation, mais il ne
put résister au charme de ce geste calin.


Il l'embrassa, et l'éloigna doucement
ensuite.
Gerny et Malta s'étaient approchés.
D'un coup d'œil, ils avaient compris à
l'attitude de Breton qu'il était venu dans
un but sérieux. Son visage était bouleversé. Au lieu de tendre largement sa
main, un peu brusquement, comme
d'habitude, il les avait salués seulement.
Il paraissait très ému et, surtout, troublé
par la présence de Gabrielle.
Mon enfant, lui dit-il enfin, voulezvous me permettre de vous demander
de me laisser seul un instant avec ces
messieurs? Et sa voix avait de petites
saccades, des intonations presque rauques :
Ces messieurs! de quel ton vous
dites cela !
Voulez-vous, insista M. Breton...
quelques minutes seulement !
Je ne puis rien vous refuser, parce
que vous êtes le père de Georges, et que
je vous dois un peu obéissance... mais


sans cela !... répondit Gabrielle avec
une jolie moue mutine...
Elle s'en alla, faisant en riant une
révérence de pensionnaire. Jamais elle
n'avait été si jolie, si véritablement
resplendissante de l'éclat radieux de ses
dix-huit ans.
M. Breton la suivit du regard; puis,
tout haut, il dit :
Pauvre petite !
Gerny tendit une chaise à M. Breton.
Il y eut entre les trois hommes un moly
ment de silence pénible. Enfin, Breton
prit la parole. Visiblement, il cherchait
à se contenir, à ne pas s'emporter, trouvant la situation suffisamment douloureuse.
Monsieur Malta, fit-il, ce n'est pas
bien... Vous m'aviez caché... non, ce
n'est pas bien, ce n'est pas bien !
Un instant, il s'arrêta. Puis, très vite,
il reprit :
Je n'y vais pas par quatre chemins,
moi! je vais tout vous dire. Je sais que


Vous avez une fille
―
pardonnez-moi,
commandant, ajouta-t-il en se tournant
vers Gerny- une fille qui a mal tourné...
J'ignorais tout et je la croyais morte,
Monsieur Malta, oui, morte après quelques années de mariage; sans cela, je
n'eusse jamais donné mon consentement!... Ce consentement, vous me l'avez... j'allais dire un gros mot... vous me
l'avez surpris!
Malta, fort décontenancé, se taisait.
Il cherchait son appui dans le commandant, mais celui-ci semblait atterré.
Comment j'ai su cela?... Un vilain
moyen, peut-être, mais vous en auriez
fait tout autant, Monsieur Gerny, si on
était venu vous faire la même proposition
qu'à moi... Un triste sire, une sorte d'Allemand s'est présenté à mon bureau...
Je ne vous rapporterai pas cet odieux
entretien, pendant lequel, après avoir
reçu l'accueil méprisant qui convenait,
il a su pourtant me persuader qu'il pouvait me rendre service... Bref, j'ai ouvert


mon coffre-fort, et j'ai payé très cher ce
morceau de journal... Ah! j'ai bondi,
Messieurs, quand j'ai vu que mon nom
honorable, mon nom estimé... Allons, je
passe les bornes, reprit-il, je ne voudrais
pas vous faire autant de peine que je
m'en fais à moi... Nous sommes bien
malheureux tous les trois!
Il y avait une larme prête à tomber
dans le coin de ses yeux. Il s'essuya
d'un geste brusque de sa grosse main
ronde.
Voyons, voyons! soyons hommes,
que diable!... Mais vous ne répondez
rien... D'abord, tout cela est-il vrai?... Je
vous le jure, commandant, dites un mot...
un seul... dites que cet article n'est qu'un
tissu de calomnies... et je vous demande
pardon, oui, pardon, entendez-vous, foi
de Breton!
Gerny, humilié, baissa la tête.
Alors, ces renseignements sont
exacts?
―
Vous êtes cruel, Monsieur, dit le


commandant avec une dignité triste.
Mais cette femme, cette malheureuse,
n'existe plus pour nous!... Et, baissant
la voix, comme avec une pudeur, il ajouta
d'un ton si douloureux que M. Breton
lui-même en fut ému :
Si vous saviez comme elle a été le
désespoir de ma vie!...
- Je vous jure que je vous plains,
commandant, s'écria Breton... je suis un
brave homme, moi... je ne vous accuse
pas...
Oui! dit Gerny car Malta s'effaçait devant ce solennel débat de deux
pères luttant pour la vie de leur enfant,
nous avons eu tort de ne pas vous
faire ce lamentable aveu!... Mais Gabrielle est-elle coupable, elle?... Monsieur
Breton, vos scrupules ne vont-ils pas
faire le malheur de deux innocents...
Songez à votre fils, comme je songe à
ma fille... Ils s'aiment et il se pourrait
que, l'avenir leur souriant, si radieux,
ils fussent brusquement... presque lâche7


ment séparés!... Tenez, moi, j'avais vécu
jusqu'à présent loin de Gabrielle... je ne
sens véritablement que maintenant par
quels liens nous sommes attachés à ceux
qui sont notre sang... Monsieur Breton,
pensez à la douleur de Georges!
—
Georges souffrira, mais il obéira !
Soit! mais pourrez-vous l'empêcher
de vous maudire, plus tard?...
—
- Il m'absoudra, quand il aura compris à quels sentiments j'obéis.
―
Ah! prenez garde, prenez garde!...
Cette affection de votre fils, ne la risquez
pas sur une imprudente décision!...
D'ailleurs, cette femme, cette femme...
aucun de nous ne la verra jamais... Et
enfin, s'il le faut, si vous êtes inflexible,
faites quitter Paris à ces enfants... qu'ils
vivent loin de ces amers souvenirs !...
Mais que leur destinée heureuse s'accomplisse, à eux qui, les chers bienaimés, sont purs de toute souillure!...
Il y avait un accent tragique dans les
paroles du commandant. Et c'était, en


effet, une chose poignante que cette
prière, presque humble, d'un homme qui,
vingt fois, avait risqué sa vie, d'un homme
qui n'avait jamais tremblé.
- Non! voyez-vous, dit Breton en
secouant la tête, je n'ai jamais eu à me
repentir de ma ligne de conduite... je ne
puis changer d'idée... Et cependant,
croyez-moi, je souffre... je souffre bien...
Il se tourna vers Malta:
Ah! pourquoi ne m'avez-vous pas
prévenu, vous!
Par un instinct de sa franche nature,
il excusait le commandant; il le comprenait, il le plaignait. C'était une victime,
lui aussi ! Mais, de la fille il remontait au
père, et, injustement sans doute, par
un raisonnement rapide de son gros
bon sens, il le rendait responsable des
fautes de Julia... Une lutte terrible se livrait en lui, évidemment, une lutte entre
ses opinions arrêtées, ses convictions,ses
préjugés et les bons mouvements de son
cœur, qui le portaient à rouvrir ses bras,


à appeler Gabrielle, à aller la chercher
dans la chambre virginale où elle attendait, et inquiète à la nommer encore sa
fille...
Mais, en cet homme qui s'était fait luimême par entêtement, l'entêtement devait dominer, malgré tout. Il allait presque
céder, il se sentait faiblir, il cherchait des
arguments nouveaux à opposer à la sincérité émue du commandant... Et, cependant, ce fut sa brutalité d'honnêteté mal
comprise qui l'emporta !
Eh! voyez-vous, fit-il, je crois à l'influence du sang...qui sait si un jour cette
fille ne sentira pas bouillonner dans ses
veines le sang de sa mère!
Monsieur, s'écria le commandant,
c'en est trop!... Vous abusez!... Il devenait
menaçant, l'œil enflammé des colères
longtemps contenues qui lui montaient
au cœur...
Il s'animait, haussant la voix, ne se
modérant plus, en dépit des gestes affolés de Malta pour l'apaiser, pour lui


faire comprendre que Gabrielle pouvait
l'entendre...
Oui! poursuivit-il, vous en avez
trop dit... Quand il s'est agi de celle qui
fut ma femme, quand il s'est agi de moi,
j'ai pu me contenir... mais ne touchez pas
Gabrielle, entendez-vous!
La porte s'était doucement entr'ouverte,sans qu'aucun des acteurs de cette
scène pleine d'angoisses s'en fût aperçu.
Les éclats de voix du commandant
avaient attiré Gabrielle... Des mots sans
suite étaient arrivés jusqu'à elle... Frissonnante elle écoutait, cachée, ne comprenant pas encore, mais oppressée par
un douloureux pressentiment.
metMonsieur Gerny,dit Breton,
tant cette fois toute son énergie dans
cette affirmation, je regrette de vous
avoir blessé, car je vous estime... mais
ce mariage est impossible... le mariage
de Gabrielle et de Georges ne se fera
pas !...
Ce ne fut pas le commandant qui réJ06

pondit à Breton... un cri- un cri de
souffrance, de passion désespérée, d'espoirs anéantis, un cri dans lequel toute
une vie jeune et forte semblait se briser
— retentit... La porte où s'appuyait Gabrielle céda, et, au milieu de la pièce elle
tomba, toute droite, les yeux fixes, sans
une larme sur ses joues...
Gerny, Malta et M. Breton lui-même
s'élancèrent vers elle, effrayés. Gabrielle
paraissait morte, dans sa blancheur
mate, dans la rigidité de son corps hypnotisé par l'effrayant coup moral qui
l'avait foudroyée.
Pauvre enfant! fit M. Breton, en lui
prenant les mains.
Malvina était accourue. Elle apportait
de l'eau fraîche, du vinaigre. Ces hommes, malgré leurs bonnes intentions,
étaient maladroits à la rappeler à la vie.
Elle lui bassina longuement les tempes,
rejetant en arrière ses beaux cheveux
blonds, tout défaits...
Ma fille, ma fille! disait Gerny, à


genoux devant elle... Et, inconscient, il
la suppliait de revenir à elle, de lui parler...
A la fin, elle reprit connaissance, et
son regard enfiévré se porta longuement
sur M. Breton, assez penaud, bouleversé
au reste,mais croyant avoir accompli son
devoir.
Alors, murmura-t-elle... c'est vrai !
c'est vous qui rompez mon mariage !...
c'est vous...
Jusqu'à ce moment,les larmes l'avaient
étouffée. Elle eut tout à coup un grand
sanglot, un sanglot affolé.
Mais... pourquoi?... demanda-t-elle,
faiblement, pourquoi?
Ah! ma chérie, ma pauvre chérie !
dit le commandant en prenant le joli
visage pâle entre ses mains, n'accuse
que ta mère !...
VII
L est six heures. A la fenêtre d'une coIt
quette villa, de ces villas en cartonpierre qui font le bonheur des parisiens
en villégiature, est accoudée une gracieuse silhouette de femme.
Au bas du talus qui limite le jardin
étroit, planté d'arbres grêles, avec un jet
d'eau prétentieux et une statuette en
terre-cuite dont les intempéries et la maladresse des joueurs de paume ont cassé le
bras et rendu le nez camard, se déroulent
les rubans d'acier clair, où tout à l'heure


grondait le train qui part de la gare
St-Lazare à 5 heures et demie.
A peine le bruit s'est-il lentement
étouffé à droite, que déjà à gauche, dans
le lointain, le cri strident de la locomotive annonce le convoi nouveau et tout
là-bas, derrière les frondaisons, à peine
ombrées de la pluche verte que sème le
printemps, apparaissent les premiers flocons de la vapeur. La femme se penche,
anxieuse, impatiente de la lenteur du
train qu'elle attend et qui lui apportera
sans doute une joie. Ses yeux se dilatent
ses lèvres se plissent, sa main se cramponne au balcon, où sa gorge déborde.
Car elle n'est plus très jeune, en
dépit de l'étoffe claire et de la forme
pompadour du peignoir qui l'enveloppe.
Certes, elle a prodigué au col, aux poignets et tout le long de l'ouverture engageante et facile, les rubans bleus et
roses plus dénoués que noués qui feraient
aux passants illusion sur la jeunesse de
la femme; mais ces faveurs, un peu dé

fraichies, ont le tort de celles trop
voyantes bien que fanées pourtant
qui rattachent les rideaux des fenêtres.
Trop de clinquant, dans l'intérieur de
la maison et dans la toilette de la maîtresse!
Du goût, peut-être; du mauvais
goût, certainement. Goût de cocotte,
inconsciente ou de cocotte dressée,
de cocodette légitime, de femme d'officier par exemple, amoureuse des couleurs éclatantes et pompeuses qui rappellent l'uniforme.
Le langage lui-même va peut être trop
rappeler la garnison car, après un
brusque froncement de sourcils, elle
vient de se retourner vers quelqu'un qui
entre et trouble le recueillement de l'affût ou elle se complaisait.
Eh bien! oui, il a déjà manqué le
train de 5 heures 20, c'est assommant à
la fin!
Que madame ne s'impatiente pas.
Oh! tu ne t'impatientes jamais, toi,


Suzanne, tout ce qui se passe ici t'est
bien égal.
Vous êtes injuste! vous savez bien
que je suis trop au courant de vos
affaires, pour ne pas m'y intéresser autant que vous même.
Autant que moi-même!.. et s'il ne
rentre pas, comme hier?
―
Inutile de vous inquiéter, vous savez combien il est occupé!
Occupé, oui, à me tromper!
Il a bien le temps d'y songer! Il a
d'autres chats à fouetter que ceux des
femmes.
Tes plaisanteries m'exaspèrent et
me font mal! Tais-toi !
Et l'expression du visage de cette
femme de 40 ans prit immédiatement un
caractère de fatigue rageuse qui la vieillissait de cinq ans au moins. La couperose, à peine perceptible des joues, s'enflammait aux mouvements violents du
cœur, les joues se creusaient et les lèvres,
en se relevart, dans un amer sourire,


laissaient voir des dents dont l'ivoire
avait, lui aussi, souffert des années. Au
contraire des cheveux, il s'était noirci
quand des fils blancs se montraient
aux tempes où la toilette du soir n'avait
pas encore mis sa coquetterie réparatrice.
Dans une exclamation violente, les
poings crispés sur la barre d'acajou où
elle s'accoudait tout à l'heure, elle s'écria,
secouant sa tête, encore belle, malgré les
ravages des passions non contenues, et
autour de laquelle se dénouèrent des
boucles qu'elle devait ou à la nature ou
au coiffeur.
―
C'est que, vois-tu, je ne sais pas si
je l'aime, mais s'il me trompait, il n'y aurait pas assez de vitriol pour lui brûler le
visage!
- Vous seriez bien avancée.
- Je serais vengée, du moins.
Vengée de quoi? S'il vous trompe,
n'y a-t-il pas longtemps que vous avez
pris les devants ?


pas.
Moi! eh bien, oui, mais il ne le sait
En êtes-vous sûre? en tout cas il
pourrait le savoir. C'est drôle ! Les anciens
ne vous ont pas rendue raisonnable: vous
êtes pire encore que lorsque vous étiez
avec ce pauvre Mauran.
— Ah, celui-là, crois-tu que je l'ai bien
trompé !
Par un revirement soudain, son visage prit l'expression d'une joie espiègle
et méchante à la fois, où disparurent
instantanément les nuages qui assombrissaient le front de cette femme
mûre.
Ah oui, vous pouvez vous vanter de
lui en avoir fait porter à celui-là !
Il ne s'en doutait pas pourtant! Lui
en ai-je fait gober de ces bourdes! Mais
il était vraiment par trop bête.
- Trop amoureux, dites donc, car il
vous aimait beaucoup et c'est de son
amour que venait sa confiance ou sa bêtise, comme vous dites.


- Qu'est-ce qu'il a bien pu devenir depuis dix ans?
Sans regarder elle s'accoude de nouveau, se penche du côté de Paris et brusquement elle s'écrie avec le geste de tête
qui lui est familier:
Après tout, je m'en fiche, ça c'est le
passé. Mais Jérome que peut-il faire?
Pourquoi n'arrive-t-il pas ? Attendre hier,
attendre aujourd'hui, cela m'embête ! Il
avait l'air soucieux n'est-ce pas quand
il a pris le train de Paris?
Oui, et de mauvaise humeur!
C'est cette mauvaise humeur qui
m'inquiète, qu'y a-t-il encore la-dessous!
Ce qu'il y a, vous le devinez bien.
Comment, je devine ?
Mais oui il est comme cela depuis
un mois et moi, qui le connais moins que
vous, j'ai deviné juste.
----Quoi ?
:
Il joue il doit perdre et beaucoup.
Tu crois?
Il ne vous l'a donc pas dit?


- Est-ce qu'il me dit quelque chose,
il ne me tient pas au courant de ses
affaires?
alors.
C'est qu'elles ne sont pas belles
Pourquoi ?
Parce qu'il s'en flatterait!
Ah! sept heures: voilà le train!
Le sourd grondement des wagons
s'augmenta, faisant trembler sur la table
de toilette de la chambre, où se tenait
cette conversation, les cristaux et les
vases, tandis que d'un geste brusque
l'impatiente se relevait, bouchant ses
oreilles que déchirait le sifflet, annonçant l'approche de la station.
--— Je vais au-devant de lui, donne-moi
mon manteau !
S'enveloppant avec une hâte fébrile des
longs plis d'une sorte d'ulster feminin
qui cachait son déshabillé, Julia, sans
même prendre la peine de quitter les
petits souliers de satin qu'elle gardait à
l'appartement, descendit traversa le jar

din et elle s'engagea dans le sentier,
bordé de lilas nains, qui conduit à la
gare.
Elle marchait vite, serrant les coudes,
la bouche entr'ouverte, s'arrêtant de fois
à autre pour reprendre équilibre sur le
gravier, où tournaient les hauts talons de
ses souliers dont la mince étoffe protégeait insuffisamment leur contenu contre
les heurts et les aspérités du chemin.
Le train était déjà en gare lorsqu'elle
arriva. De tous côtés, venaient des couples ou des bandes chargées de paquets
pendus à des ficelles roses et saluant de
gestes joyeux ou de mots plus joyeux
encore les hôtes qui les attendaient de
l'autre côté de la barrière.
Tous, patiemment, prenaient la file, à
la queue-leu-leu pour passer devant le
cerbère à casquette galonnée qui recevait les tickets. Ce défilé pourtant nombreux et lent lui parut vide et court : le
train, à ses yeux, n'avait amené personne
puisque parmi toutes les têtes qui se



pressaient les unes derrière les autres,
elle cherchait vainement de tous sesyeux
le chapeau, le visage, le profil ou l'allure de
celui qu'elle attendait. Un à un, tous les
voyageurs défilèrent, la porte se referma.
Il fallut que le train même eût disparu
au coude de la voie pour qu'elle fut bien
sûre que Jérome n'était pas là.
Lentement alors, derrière tous les
groupes qui remontaient le sentier au
milieu de cette gaîté d'une fin de journée
dont les échos étaient plus cruels que
jamais à sa solitude, elle regagna sa
maison, furieuse au fond contre ellemême et contre tous, les bras ballants
et sans courage.
En arrivant à l'entrée du jardin, une
réaction se produisit : elle claqua furieusement la porte et faisant irruption dans
la cuisine, elle exhala sa mauvaise humeur:
- Ah, c'est trop fort, il m'embête à la
fin! S'il me lâche, qu'il le dise!
—
Allons, madame, ne vous montez


pas comme ça ! fit Suzanne tranquillement, en continuant de tourner une cuillère en bois dans une casserole qui
mijotait sur le fourneau.
-Me monter, me monter, tu en parles
bien à ton aise. Qu'est-ce que tu fais-là ?
- Le dîner, madame.
Le dîner, pour qui ?
Pour vous.
Pour moi, je n'ai pas faim!
- Il faut manger pourtant.
Je ne sais pas manger quand je
suis seule, mais j'ai soif. Viens en bas,
dans la salle à manger me donner à
boire.
A boire, quoi ?
- Ce que tu voudras, ce qu'il y aura...
du vermouth.
C'est parce que vous buvez trop
que vous ne mangez pas assez. Votre
sale vermouth vous coupe l'appétit.
Je m'en fiche !
Oui, mais votre estomac ne s'en
fiche pas on s'en aperçoit le matin.


—
Qu'est-ce que tu dis?
Je dis que le matin, quand j'entre
dans votre chambre, votre haleine ne
flaire pas la rose.
Oui, mais il ne s'en aperçoit pas,
lui, car dès que je m'éveille, je cours dans
le cabinet de toilette et je me brûle
presque le gosier avec de l'eau de Suez.
- Cela ne vous rafraîchit pas le canal.
Cela le désinfecte et cela me suffit,
et je n'ai pas besoin de tes bêtises! répliqua Julia en se déridant. Allons, viens
boire! Elles remontèrent ensemble,
rieuses, les quelques marches de l'escalier du sous-sol à la salle à manger.
La liberté de ce dialogue ne saurait
surprendre ceux qui connaissent ces
intérieurs, où la maîtresse de maison,
quelle soit femme légitime ou non, est
devenue l'obligée ou s'est faite la camarade d'une domestique, élevée dès le premier jour, au rôle de confidente. C'est
à la fois le châtiment et la récompense
de ces sortes de liaisons que le laisser

aller de ces causeries où les audaces et la
familiarité ne descendent pas d'en haut
mais montent d'en bas. La servante
s'établit sur le pied d'égalité, elle devient
une amie, elle a toutes les complaisances
et toutes les complicités que peuvent
suggérer l'amitié et l'intérêt entre femmes
de cet acabit.
Suzanne servante, suivante, camarade
et au besoin entremetteuse de Julia
Gerny, était une grosse fille, sans âge
nettement déterminé: elle avait de 36 à
ans, et avait dû les paraître depuis
plusieurs années déjà. Petite, trapue,
large d'épaules, opulente de gorge, la
figure vulgaire et sans profil d'une
paysanne joufflue, les yeux petits et devenus vicieux au spectacle des choses
parisiennes, elle avait passé ses années
de domesticité en service dans le quartier de l'Europe, chez les mondaines des
Folies-Bergères et les tendresses du
Skating.
Sa rouerie de blanchisseuse de ban122

lieue avait, de bonne heure, deviné le
parti à tirer de semblables places. Tous
les gains ne venaient pas de l'anse du
panier. Les « messieurs BIEN » chez
lesquels elle avait jadis reporté du linge
et qui lui avaient mis dans la main une
grosse pièce de cinq francs lorsqu'elle
s'en allait, l'avaient préparée aux caresses entreprenantes de ceux qui, parfois, attendaient trop longtemps, au gré
de leurs caprices, le retour ou la liberté
de sa maîtresse, absente ou occupée.
Très rapidement, la vie de la fille à
tous ses degrés, n'avait plus eu de mystères pour Suzanne et à quelque degré
que le hasard la portât elle s'y trouvait
vite à sa place : elle en comprenait immédiatement les nécessités et immédiatement aussi, en tirait les bénéfices.
D'abord, les bénéfices ne furent pas
minces chez Julia. Son entrée au service de madame Gerny ne datait pas
d'hier. Elle l'avait connue à l'époque
brillante des premiers faux pas et des


fructueuses aventures. Obligée un jour
de la quitter, elle avait volontiers, l'occasion revenue, accepté de rentrer auprès de cette maîtresse insouciante des
choses du ménage et de bonne composition quant à la régularité des
mœurs.
Julia et Suzanne étaient donc faites
pour s'entendre et on vient de voir, par
le dialogue échangé, qu'elles s'entendaient.
En entrant dans la salle à manger,
Suzanne qui connaissait sa besogne
n'eût même pas besoin de consulter sa
maîtresse sur le breuvage préféré elle
ouvrit le buffet en tira deux verres et
une bouteille aux trois quarts vidée
qu'elle plaça sur la table de chêne sculpté
banal fabriqué par douzaines dans les
ateliers du faubourg Saint-Antoine et qui
fait à bon marché un meuble dit de
style à la portée de toutes les bourses.
Ce chêne là a remplacé l'acajou de nos
pères, il est devenu tout aussi vulgaire


et tout aussi commun que celui qui l'a
précédé.
Le luxe des assiettes et des plats disposés en frises ou en panneaux n'est pas
moins quelconque, mais le goût de Julia
ne s'était pas affiné au milieu des appartements meublés de ses garnisons successives et pourvu qu'un bibelot tirât
l'œil, comme un galon neuf, un passepoil ou une décoration, il semblait de
goût assez pur à la séparée du commandant.
Occupée à regarder vaguement par la
fenêtre, elle se retourna sur l'invitation
de Suzanne qui disposait bouteille et
verres.
Voilà, madame.
Comment, c'est tout ce qui reste de
vermouth! fit-elle, en constatant que le
flacon était presque vide. Quand donc
l'a-t-on entamé? C'est ce matin, pourtant.
Oui, madame, c'est ce matin.
- Sapristi, comme ça file?


C'est qu'aussi vous la caressez
souvent, vous et monsieur, quand vous
Vous y mettez. A monsieur, cela ne
lui réussit pas toujours; j'ai été obligée
de le relever l'autre jour sous la table et
de le porter sur son lit.
C'est bon, c'est bon, fiche-moi la paix
et bois ça à ton tour! Et Julia, après s'être
versé une rasade, renversa le fond de la
bouteille qui emplit le verre de Suzanne.
D'instinct, en camarade, sans être
froissée de cette promiscuité, elle choqua
son verre contre celui de la servante et
toutes deux burent une lampée, doucement, le petit doigt en l'air, faisant claquer leurs lèvres.
Julia revînt à la fenêtre.
Je commence décidément à être
inquiète, pourvu qu'il revienne par le
train de huit heures. Quelle sacrée idée
nous avons eue de venir habiter la campagne. On aurait bien mieux fait de
rester à Paris; ce n'est pas drôle ici,
quel sale pays! personne de chic!


Eh bien et les deux frères, vous les
oubliez donc.
-Ah oui ! ils sont très gentils, l'aîné
surtout. Avec sa grande barbe blonde,
séparée au menton, il ressemble au portrait de l'empereur Maximilien.
- Est-ce que tu as des renseignements
sur leur compte? Qu'est-ce qu'ils peuvent
bien faire ?
―
Comme je sentais qu'ils vous intéressaient, j'ai questionné leur bonne : elle
m'a répondu qu'ils étaient employés dans
une compagnie d'assurances.
- Pas riches, alors. Allons, voici huit
heures!
Le coucou de la salle à manger vint
se mêler à la conversation en y jetant
huit fois son insupportable sifflet.
— Va-t-il arriver par ce train ? s'écria
Julia. Je n'y tiens plus, je retourne à la
gare.
Mais ne vous mangez donc pas le
sang comme ça ! le train n'en arrivera pas
plus vîte, attendez un instant.


Suzanne était assise comme chez elle
et, tout en sirotant à petits coups le reste
de son verre, les coudes sur la table et les
mains à hauteur du visage, elle regarda
fixement sa maîtresse dans les yeux et
lui posa mystérieusement cette interrogation:
Eh bien? et le lieutenant ?
Quel lieutenant ?
Il n'y en a pas deux, je pense : celui
qui vient rôder ici. M. Dacolé.
- Oh! il m'embête, j'en ai assez.
Vous en avez assez, c'est possible.
Je comprends cela parce qu'il est rudement toc. Il ne faut tout de même pas
faire d'imprudences: et puis ces militaires, ils ont tous l'air aussi sûr d'eux
que les cabotins; ils ont une façon de
vous parler, on croirait qu'il n'y a plus
qu'à se mettre sur le dos. L'uniforme,
l'uniforme, c'est bon, mais, ce n'est pas
tout ça, faut de la politesse aussi. Si vous
tenez à monsieur, soyez sur vos gardes
et pas de bêtises.


Pendant ce temps Julia se disposait à
sortir. Au moment où elle allait descendre du perron, une voiture s'arrêta
devant la grille, un jeune homme en descendait, payait et entrait rapidement
dans le jardinet.
Julia se précipita dans ses bras et,
avant qu'il eût le temps de dire un mot,
le couvrit de baisers.
Enfin, te voilà! comme j'étais inquiéte! Que t'est-il arrivé?
Elle lui tenait les mains, le regardant
avec une admiration passionnée.
Jérôme se dégagea. C'était un grand
garçon mince, que son aspect fluet faisait paraître plus grand encore. Le teint
blême, semé sous l'épiderme de taches
qui s'injectaient et devenaient sanglantes
dès qu'une émotion violente l'animait, il
avait le geste brusque, saccadé, presque
inconscient de l'homme qui suit une idée
fixe à travers les conversations et les
rapprochements obligés de la vie quotidienne.


L'œil bleu-vert avait une singulière
dureté dès qu'il était seul ou qu'il ne se
croyait pas obligé de séduire son interlocuteur. Le nez busqué et mince de l'hidalgo ou du rastaquoère se dressait au
milieu de la barbe rousse soyeuse et longue. Sa barbe était une de ses coquetteries Julia, l'y encourageait d'ailleurs et
elle semblait, en plongeant sa bouche
dans cette toison fauve, y chercher une
sorte de tendresse animale qui devenait
un excitant pour sa nature blâsée.
C'est cette barbe, qu'elle tenait avec
ses deux mains, en l'embrassant et en lui
répétant :
- Qu'as-tu donc!
- Rien! répondit Jérome, en se dégageant, je ne sais pas pourquoi tu t'inquiètes : j'ai manqué le train, voilà tout;
ça arrive à tout le monde et j'ai pris une
voiture pour rattraper le temps perdu.
C'est très simple.
Comme tu me réponds brusquement, tu es de mauvaise humeur.


On le serait à moins.
Allons qu'est-ce qu'il y a encore?
Mais rien! fit-il d'un air agacé.
Rien? tu vois bien que si. Allons,
dis-moi tout? Tu es pâle, tu as le visage
bouleversé, tu sais que je ne me trompe
pas et que je lis ce qui se passe en toi sur
ta figure: tu souffres. Je t'en supplie, dismoi la cause?
Elle pressait son bras qu'elle avait
pris et, rapidement à mi-voix, elle l'encourageait aux aveux, l'entraînant dans
le petit berceau couvert de clématites et
de chèvre-feuilles qui occupait un coin
du jardin
Jérome s'assit ou plutôt se laissa tomber sur le banc peint en vert et, prenant
les deux mains de Julia qui restait debout, il lui dit :
J'ai que cela va mal! c'est une
deveine atroce, depuis huit jours j'ai
perdu tout ce que j'avais. Il ne me reste
plus rien.
Mais je t'aime ! s'écria Julia.


—
Non seulement, je n'ai plus rien
mais encore j'ai des dettes et des dettes
criardes! voilà pourquoi je suis nerveux,
préoccupé.
Mon pauvre adoré !
Pauvre, oui, car je ne sais que
faire. Ce n'est pas les deux cents francs
par mois que donne ma mère qui nous
feront vivre.
Qu'importe! dit Julia, en lui baisant
les mains, je travaillerai.
---Tu es folle, travailler! à quoi es-tu
bonne? Tu ne veux pas entrer comme
apprentie dans un magasin de modes, à
ton âge.
Ah! soupira-t-elle, avec une expression de douleur, quel vilain reproche,
pourquoi me parles-tu de mon âge?
Ce n'est pas de ton âge que je parle,
mais de l'impossibilité de trouver un emploi aussi bien pour toi que pour moi!
Que devenir ?
Mais en travaillant? insista Julia
timidement.


Ah, tu nous la fiches bel avec ton
travail! D'abord il faut trouver et quand
même nous trouverions, tu gagnerais, toi,
cent francs par mois, en étant modèle
dans une maison de confections et encore
avec des protections! Moi, grâce à mon
cousin, le banquier Granpastor, je trouverais deux cents ou deux cent cinquante francs pour copier des lettres ou
faire des additions, et il faut commencer
à neuf heures pour finir à sept heures du
soir! Nous serons bien avancés d'avoir
trois cent cinquante francs en plus,
quand la maison toute seule, pour la table et la bonne, coûte six cents francs
par mois.Et la couturière? et la lingère?
et le tailleur? et l'arrièré? Ce n'est pas
en nous endettant chaque mois que nous
apaiserons les créanciers arrosés avec
des acomptes. D'ailleurs, est-ce que nous
sommes faits pour travailler? toi pas plus
que moi, tu n'es batie pour cette vie d'employé. Ça t'embêterait autant que ça m'embêterait. Tu peux bien l'avouer, nous n'a

vons jamais rien fait de notre vie, ce n'est
pas maintenant que nous prendrons
l'habitude du travail : nous ne sommes
bons à rien l'un et l'autre. C'est pourquoi
il nous faut beaucoup d'argent.
Où en trouver?
Dans le jeu, j'y ai crû et j'ai fini par
perdre.
Tu as gagné cependant la semaine
dernière, Un soir, j'ai vu une liasse de
billets de banque dans ton portefeuille.
Oui, en effet, un soir, j'ai eu la
veine, mais le lendemain, j'ai tout reperdu.
- Empruntes-en, de l'argent!
-Dieu! que tu es bête si-je pouvais
en emprunter, je le ferais, Je ne peux
plus tu comprends que les idiots de
français qui ne me donneraient pas de
travail, ne me prêteraient pas d'argent
sur ma bonne mine d'allemand.
Adresse-toi à tes compatriotes.
Ils sont plus serrés encore: Juifs et
Allemands, il n'y a rien à tirer d'eux.



Mais alors, mon pauvre chéri,
qu'allons-nous faire ?
- Je n'ai plus qu'une ressource, fit-il,
la dernière: c'est de répondre à ma mère.
Comment, répondre à ta mère ?
―
- Oui, elle m'a écrit.
Que te dit-elle? fit Julia avec une
angoisse mal déguisée.
――
- Toujours la même chose, naturellement.
―
Du mal de moi, alors.
Certes, elle ne fait pas ton éloge,
elle en sait de belles sur ton compte.
Mais que peut-elle dire? elle ne me
connaît pas, et, depuis son voyage de
Paris, je n'ai pas pu mériter la réputation
que mes ennemis m'avaient faite, même
à Berlin quand nous y étions.
Mais tu sais bien que mon oncle
est à Paris et que c'est par lui qu'elle
sait tout.
―
Tout! c'est-à-dire des infamies, des
lâchetés, des calomnies racontées par
mon mari, par ses amis, et tu sais bien


qu'il n'y en a pas de plus terribles que
ceux avec qui on ne veut pas coucher.
Je ne parle pas de tout cela. Que
m'importe et que t'importe, puisque je
ne les crois pas. Ce qu'il y a de sérieux
et de pratique, c'est l'appel de ma mère,
elle me réclame et, tout à l'heure en voiture, je réfléchissais que c'est peut être,
après tout, le moyen de tout arranger.
J'irai pour quelque temps auprès d'elle,
je lui tirerai le plus d'argent possible et
je te reviendrai.
―
C'est vrai, tu as raison. Quand
veux-tu que nous partions?
Comment, nous! tu es folle. Nous
n'avons pas le sou et tu veux que nous
partions ensemble. Nous coller ce voyage
coûteux sur les bras. Voyons, sois raisonnable. Je partirai, je ferai semblant
de donner à ma mère toutes les satisfactions qu'elle demandera. J'abonderai
dans le sens de ses idées. Je lui raconterai
que nous ne sommes plus ensemble. Je
ferai toutes les promesses, tous les ser136

ments qu'elle voudra. Alors, quand elle
sera contente de me savoir délivré de
toi, j'imaginerai une histoire de dettes
qu'il faut absolument payer et elle casquera comme elle l'a déjà fait. Une fois
l'argent en poche, je reviens près de toi
et nous vivons tranquilles; d'autant plus,
qu'avant de partir, j'obtiens de ma mère
une augmentation de pension. Tu es
maintenant de mon avis, j'en suis persuadé, n'est-ce pas, ma chérie ?
Julia était pâle, sa figure se contractait, elle était sur le point de perdre
connaissance et c'est presque en bégayant
qu'elle s'écria :
—
Tu me trompes! C'est un prétexte
pour me quitter. Je vois bien, du reste,
que tu as assez de moi. Je comprends
les allusions que tu fais trop souvent à
mon âge. Eh, parbleu ! tu ne m'apprends
rien quand tu me reproches d'avoir dix
ans de plus que toi. Mais, qu'importe!
ne suis-je pas belle? Si je voulais, je
trouverais encore des amants tant que


je voudrais. L'autre jour, quand j'ai été à
Paris, un Monsieur m'a suivie, qui m'a
parlé. Tu ne sais pas qui c'était? Eh
bien, c'était Robert, le fameux peintre,
il m'a demandé de lui servir de modèle,
poser la tête seulement, naturellement,
pour représenter une patricienne dans
son tableau: Une débauche de bienfaisance,
qu'il enverra au prochain salon. Donc,
tu vois bien que malgré mes quarante
ans, je suis encore bien plus belle, bien
plus chic, bien plus désirable que toutes
les petites grues qui n'ont pour elles
que leur jeunesse. Et puis, Jérôme, ne
sois pas ingrat, moi seule, tu me l'as
assez dit, ai trouvé le moyen de te rendre heureux, tu sais que je ne te refuse
rien! et, avec un geste coquet, elle lui
prit la tête entre ses mains et l'approcha de ses lèvres. Non, mon adoré, mon
trésor, tout ce que j'aime au monde, ne
me quitte pas! Si tu pars, ta mère ne te
laissera pas revenir ou te mariera làbas; alors moi, je mourrai, je me tuerai.


Je suis, du reste, certaine de mourir d'une
façon tragique.
Tu deviens folle!
Oui, folle d'amour pour toi! folle à
la pensée que tu vas me laisser, que je
serai seule la nuit, sans avoir près de
mon corps ton corps que j'adore.
Ma chérie, je souffrirai autant que
toi de cette absence, mais elle est nécessaire, absolue.
Je te suivrai quand même !
Tu m'ennuies à la fin, ma parole
d'honneur ! tu ne comprends donc rien.
Il faut que je parte, entends-tu bien! il le
faut.
Il la regarda dans les yeux.
Pourquoi, enfin? Des dettes, on ne
les paie pas! voilà-t-il pas une affaire.
Qu'est-ce que l'on peut contre toi ?
Il est impossible de saisir ta pension,
on ignore que tu en as une et tu la reçois
directement de ta mère. Saisir les meubles qui sont ici, ils sont à mon nom.
Pour tes dettes, tu enverras coucher tes


créanciers. Des dettes au cercle? Avec
ça qu'il faut se gêner avec ceux qui vous
prêtent; quand tu gagnes, tu dois leur donner au moins cinquante pour cent de leur
argent. Donc, ce n'est pas d'eux qu'il faut
se préoccuper. Tu vois que tu es trop
honnête dans la vie trop d'honnêteté
c'est une bêtise. Allons, mon petit Jérôme,
prends l'air gai, je vais dire à Suzanne
d'improviser un dîner, car, préoccupée
que j'étais de l'attendre, je n'ai plus
songé à notre repas. Cette Suzanne aussi
était inquiète, elle t'aime bien aussi, parce
qu'elle te trouve si comme il faut !
Jérôme soucieux, sombre, n'écoutait
pas toutes ces niaiseries débitées avec
un tas de mièvreries qui commençaient à
le crisper.
―
Pas de paroles inutiles! si tu ne
comprends rien, je vais t'expliquer ce
qui est. Me crois-tu assez jeune, assez
idiot pour me tourmenter de dettes ordinaires, de dettes de fournisseurs et de
croupiers. Non! dit-il furieux. Je pars,


parce que dans cinq jours j'ai un billet à
payer.
Eh bien! tu le laisseras protester.
Décidément, tu ne veux pas comprendre. Ce billet n'est pas signé de mon
nom, comprends-tu? J'ai fait un faux, j'ai
imité la signature de mon oncle, là! Y estu enfin ?
Julia était tombée sur un fauteuil. —
Ah! je comprends, fit-elle atterrée, alors
on peut venir t'arrêter?
Naturellement.
Julia se redressa, et fébrile :
C'est dans cinq jours, dis-tu, qu'on
présentera l'effet?
Oui, dans cinq jours.
Par conséquent, tu n'as besoin de
partir que la veille de l'échéance ?
Oui, au plus tard.
payer?
Eh, si tu trouves l'argent pour
Je ne comprends pas.
Dans quatre jours, tu m'entends
Jérôme, tu auras l'argent du billet ou je


me tuerai, car je ne veux pas que tu me
quittes.
Comment feras-tu pour trouver
l'argent ?
- C'est mon affaire. Ah! à propos,
quelle somme te faut-il ?
Quatorze mille francs.
-C'est dûr! mais je les aurai, je les
trouverai, je les volerai, tu entends, mon
amant, je volerai pour toi!
Voyons, mon ange, pas d'exaltation,
es-tu sûre?
Oui, sûre! Nous allons dîner, tu
m'embrasseras bien et je partirai ce soir,
et dans quatre jours je serai ici.
Jérôme, aux accents convaincus de
Julia, s'était rassuré. Il n'avait plus l'air
sombre de tout à l'heure, et saisit sa maîtresse dans ses bras.
Tiens, toi, tu me rends fou!...
Leurs lèvres se rencontrèrent et ils
restèrent une minute ainsi, perdus dans
leur amour.
Ce n'était pas l'amour seul qui les liait


en ce moment suprême. Leur mutuelle
infamie, dont ils se rendaient compte,
prêtait une volupté nouvelle et lancinante aux baisers qu'ils se donnaient,
violents, fébriles, fous, avec une secrète
rage de s'être si bien jugés tous deux.
Elle, comprenant qu'elle ne le retenait
plus maintenant, en dépit de la beauté,
déjà mure qu'elle vantait elle-même tout à
l'heure, que par l'appat momentané des
quatorze mille francs auxquels il devrait
son salut. Elle sentait bien que de ce
salut il se moquait, que ce n'était pas
son honneur qui était son principal souci,
mais que le jeu était sa vraie passion et
que la rivale puissante contre laquelle
elle devait lutter était la dame de pique.
Il n'acceptait ce service que pour lui être
infidèle avec l'insaisissable maîtresse qui
le retenait des nuits entières à Paris. Mais,
surtout ce qui lui apportait à elle, à sa
nature de fille le condiment, l'excitant,
après lequel sa curiosité dépravée courait
toujours, d'instinct, sans méchanceté,


c'était la pensée que cet être, qui était
jeune, capable de sentiments élevés encore, quand il l'avait connue, avait été si
bien dévirilisé dans ses bras et si cruellement flétri sous son souffle, qu'il était
à présent à sa merci, puisqu'il ne lui
marchandait plus le trafic qu'elle allait
faire et dont le bénéfice était destiné à
sauver l'honneur de l'amant par le ravalement honteux de la maîtresse.
Lui, n'était pas moins entraîné qu'elle
même par un sentiment analogue. Certes, au fond de son cœur, il avait bien
un peu de reconnaissance pour cette
pauvre fille qui mettait son fonds, le
fonds de son commerce d'amour, en circulation et en vente, pour lui donner
une preuve de dévouement. Mais ce
sentiment était à peine perceptible parmi
les autres qui le dominaient. Ceux-là
étaient plus puissants et parlaient plus
haut. Il souffrait trop depuis de longs
jours, il avait trop rêvé le suicide, il avait
trop prévu la police correctionnelle pour


n'accepter pas, avec un soulagement,
toute solution qui préservait son âme
faible d'un acte d'énergie comme le coup
de pistolet ou le saut périlleux sur le
parapet d'un pont et qui sauverait sa
vanité retrospective de la flétrissure d'un
jugement, en même temps que ses habitudes de farniente et d'élégance, des promiscuités, des répugnances de l'incomfort
de la prison ou de la maison centrale.
C'était un autre abîme qui s'ouvrait
devant lui; mais, un abîme capitonné en
boudoir avec toutes les lâches complaisances de l'amant jeune qui attend derrière le rideau le départ de l'amant
vieux, et il n'avait pas même pour
excuse l'amour, car il n'aimait pas assez
Julia pour lui faire un tel sacrifice.
Ses sens n'étaient pas assez impérieux,
pas assez séduits pour braver à l'heure
de l'étreinte les dégoûts du partage.
Tout était lâcheté, avilissement, dans
la vie nouvelle qu'il acceptait; c'était
l'alphonsisme sans phrases, traité d'as

sociation et de soutien, qui lui était
proposé et auquel il souscrivait sans
remords, avec un emportement qui prouvait combien tous deux avaient besoin
de signer tout de suite ce traité humiliant
pour tous deux et d'étouffer dans une
étreinte folle et sous des baisers qui fermassent leurs bouches comme leurs
cœurs à toutes les objections.
Ils se prirent tous deux comme deux
fauves, les lèvres mordues, et, sans se
soucier de l'incommodité du meuble, de
la porte ouverte aux allées et venues de
Suzanne, ils se livrèrent brutalement,
avec toute leur rage réciproque, leur
haîne mutuelle, mais inavouée, à l'impatience de leurs désirs jusqu'au spasme
énervé de l'acte animal, qui était à la fois
leur excuse et leur condamnation.
Animal, en effet, cette conjonction de
mâle et de femelle. Tels étaient les soupirs, les cris de chatte, les sanglots et
les hoquets que scandaient leurs baisers
et notait le crescendo de l'assouvisse

ment que Suzanne, de la cuisine, entendant des exclamations qui pouvaient,
comme tous les jours, être celles d'une
querelle, accourut, une casserole et son
torchon dans les mains et, stupéfaite,
s'arrêta à la porte au moment précis où
ils allaient se rajuster.
Bon! encore une réconciliation!
VIII
D
EPUIS sa rupture avec Jacques Mauran, il y avait dix ans déjà, Julia
avait mené l'existence la plus aventureuse, la plus vagabonde.
Le premier successeur de Jacques fut
un rentier, nommé Leterme. Il était
marié, mais épris follement de Julia, il
lui avait assuré qu'un jour il quitterait
sa femme, réaliserait sa fortune et que
tous deux iraient cacher leur bonheur et
leur amour dans un coin ignoré, où ils
mèneraient la vie charmante des châtelains campagnards.


En attendant, il fallait vivre et Julia
avait peu à peu engagé et mangé ses
bijoux. La fortune de M. Leterme tardait
à se réaliser, mais les créanciers avaient
moins de patience que Julia et un beau
matin, les huissiers pénétraient jusque
dans sa chambre, derrière la bonne
effarée, pour saisir le mobilier.
C'en était trop, Julia somma son amant
de s'exécuter et de payer. Leterme, avec
un grand sang-froid, lui avoua que sa passion l'avait affolé, qu'il était un misérable, qu'il avait menti en parlant de sa
fortune, en un mot qu'il n'avait pas le
sou.
Furieuse d'avoir été trompée à ce
point, humiliée de sa déconvenue, Juliale
jeta à la porte. Quelques jours après,
elle était elle-même obligée de quitter
son appartement dont tous les meubles
furent vendus. Pour se venger, elle alla
trouver la femme de M. Leterme lui
raconta les infidélités de son mari et le
formidable « lapin » qu'il lui avait « posé. »



Elle fit un tel scandale dans la maison
et jeta un tel trouble dans le ménage que
la séparation de corps et de biens fut
prononcée quelques mois plus tard contre
Leterme, qui tomba, lui aussi, dans la
misère. Julia s'en réjouissait.
La misère de l'autre ne guérissait
cependant pas la sienne. Misère noire.
Logée dans un hôtel borgne où elle avait
peu ou point de crédit, il lui avait fallu
au jour le jour, vivre de son corps.
Elle avait essayé de renouer avec d'anciens clients et avait mis en route les
entremetteuses, ses amies d'autrefois.
Mais elles mêmes, devant qui étaient
passés depuis tant de frais visages de
jeunes femmes, la reconnaissaient à
peine. Comment les clients se souviendraient-ils ?
Il fallait aussi se rendre à l'évidence
et l'hésitation des entremetteuses suffisait. Leur méconnaissance contenait un
reproche, une constatation cruelle. Leur
œil expert disait clairement que la mar10


chandise avait perdu de sa valeur. La
dépréciation était évidente et Julia, ellemême ne se faisait plus illusion. Son
miroir ne lui montrait-il pas chaque
matin la trace des plaisirs ou des souffrances de la veille dans les rides, d'abord
imperceptibles, comme la coupure à fleur
de peau d'une lame de canif, coupure
qui allait s'élargissant et déjà se multipliait, rayonnant en éventail au coin
des paupières, et imprimait la patte d'oie,
dès qu'elle souriait, sur le satin de ses
tempes, où le transparent réseau des
veines bleues était peu à peu remplacé
par les sillons de la maturité et, tout à
l'heure, de la vieillesse.
Ce n'était pas tout. Sous les paupières,
la jolie et séduisante fatigue des nuits ne
s'estompait plus seulement en un large
trait bleuâtre. La naissance des cils se
bordait de rouge et la peau se plissait et
échangeait la teinte, presque translucide
qui semblait n'être que la transparence
de la sclérotique, contre la matité du


bistre ridé où se révèlent les passions
agonisantes quoique volcaniques des
femmes menacées de la ménopause.
Reflets rapides et fugaces de la veilleuse
qui s'éteint.
Hier, une amie, bonne à la façon de
toutes les bonnes amies, n'avait-elle
pas ajouté à un éreintement en règle,
prêché autour de la table de baccara
où se réunissaient, rue Caumartin,
les fidèles des jeux de l'amour et du
hasard :
ans.
Julia, une belle fille! oui, il y a dix
Enfin, ma chère, répliqua un ponte
sérieux, elle a encore ses yeux superbes
et une jolie taille.
-Dites donc, trop de taille !
Trop, c'est un défaut que je pardonne volontiers.
Oui, mais quand tout ce qu'on promet ne tient pas ?...
Dès que l'ampleur des promesses
n'est pas attachée au corset, je suis heu152

reux tout de même. Les souplesses de la
gorge ont aussi leur utilité.
Quel cochon vous faites avec vos
airs de gentilhomme !
―
Cochon! Qu'est-ce que j'ai dit?
Me prenez-vous pour une bête. Si
vous croyez qu'on ne comprend pas vos
souplesses.
Tiens! Vous êtes moins bête que je
ne croyais, vous.
-Et je m'en vante. Mais vous, vous
êtes plus aveugle que votre monocle ne
le permet. Car, je parie, que vous n'avez
pas remarqué les dents de Julia.
Si, elles sont superbes !
Elle y a mis le prix. Ça suffit!
Comment le prix?
Il ne vous en est donc jamais resté
une dans la bouche? Son dentiste ne l'a
pas volée alors. Elle a, du reste, le luxe
de ne se fournir qu'aux bons faiseurs.
De la Julia d'autrefois, il restait peu
de choses debout ou intactes dans ces
conversations.


Or, comme elles avaient lieu devant
les consommateurs ordinaires, il n'est
pas difficile de s'expliquer le succès négatif des << maquerelles, qui s'efforçaient de remettre Julia en circulation.
De tous les déboires de sa vie hasardeuse, celui-là fut le plus sensible à
Mme Gerny.
Pendant les trois années où elle se débattit contre la misère atroce de la fille
vénale qui lutte contre le dédain du passant, de la fille dont les charmes n'allument plus les sens du mâle, c'est cette
déchéance physique, cette dépréciation
charnelle qui lui fut surtout sensible et
douloureuse.
Elle avait beau faire, à droite, à gauche, dans tous les mondes, à toutes les
heures, en tous les quartiers de Paris,
elle ne réussissait guère qu'à cueillir ça
et là, au hasard de ses promenades et
des rencontres, l'hommage, peu lucratif,
d'une heure de tête-à-tête. Pourtant, dès
qu'elle tenait un homme chez elle ou


dans la chambre banale de l'hôtel garni
le plus voisin, elle s'imaginait tenir enfin celui qui s'éprendrait d'elle et la sortirait de « la crotte », comme elle disait.
Crotte, en effet, et crotte épouvantable
que celle de trottoir et de ruisseau, où
elle traînait ses falbalas et son nom et le
nom de son père et celui de son mari,
avec leur honneur. Car il lui manquait
le sens moral et cette solidarité de la famille, cette pudeur qui, d'ordinaire, inspire à la femme tombée, le renoncement
du passé et l'honorable souci de ne pas
laisser rejaillir sur les siens la moindre
éclaboussure de la fange où elle fait le
plongeon.
Julia n'avait pas ces délicatesses et
aimait à se vanter et de son origine et de
son mariage.
Je ne suis pas une putain comme
les autres, va!
Et elle se vengeait ainsi et de la société qui la reniait et de la jeunesse qui
s'envolait, en racontant au premier venu


ses malheurs et ses hontes. La forfanterie du vice était encore un condiment
qui chatouillait ses instincts de débauche.
Etre
putain par vo´ation et par
goût, voilà quel était son orgueil.
"
Au fond elle souffrait cruellement et
toujours. Sans répit, sans trève, dès
qu'elle avait un instant de repos, elle
voyait se dessiner devant ses yeux, humides malgré elle, les douceurs de l'existence calme et charmante, gâchée à
plaisir, perdue!
C'était,—dans un jardin de petite ville,
jardin simple et bête, bourgeois, mais
plein de la senteur exquise et simple
aussi des giroflées et des résédas, des
roses nouvelles;-son mari en uniforme,
les bottes poudreuses, revenant de la
promenade ou de la manoeuvre, jouant
avec mille précautions infinies les jeux
de la mignonne petite fille, qu'elle avait à
peine revue depuis qu'elle lui avait mis
sa première jupe.


Alors, malgré elle, dans ces vapeurs
du rêve, de l'évocation attirante des heures honnêtes, elle se laissait aller aux
regrets, aux repentirs vains et aux larmes plus vaines encore. Mais le soir
arrivait, l'heure du dîner, ou bien c'était
le garçon d'hôtel qui frappait à sa porte,
apportant, avec un geste faussement obséquieux, la note de la semaine, et il lui
fallait chasser bien loin ces affaiblissants souvenirs et reprendre sa course
écœurante au louis quotidien et rentrer dans le dégoût persistant de son
métier de femelle, offerte et prise à
chaque borne.
C'était horrible! Elle s'exaspérait surtout lorsqu'elle traversait les quartiers
riches, de voir des filles, dont elle devinait à l'allure, à l'attitude, au langage
l'origine populacière, vautrées dans des
calèches à huit ressorts, avec la distinction d'un trottin de blanchisseuse qui
aurait mis un jour la toilette d'une
cliente.


Celles-là, se disait-elle, ces petites
grues, ces voyoutes, ont trouvé des entreteneurs, des boursiers, des vieux riches,
elles sont en voiture et! moi! moi, la fille
de Malta, la femme du commandant
Gerny, je reste sur le trottoir!
Quelles rages, ces soirs-là! Rages inutiles, comme ses larmes aux instants de
repentir. Elle le sentait bien. Aussi, pour
oublier, avait-elle essayé de corriger son
vice par un vice nouveau, d'équilibrer
son abjection par une abjection nouvelle.
Elle buvait!
Ce qu'elle buvait, on le devine assez.
Ce n'était ni la liqueur douçâtre, ni la
bière dont l'ivresse est longue à venir.
C'était de l'alcool.
―
Ça me donne de l'aplomb pour
m'offrir, se répétait-elle à elle-même, et
de la gentillesse avec les homines. Ils
n'aiment pas les femmes tristes. Rien de
tel que le gin pour le cœur au ventre —
et au bas-ventre!-ajoutait-elle en souriant d'un sourire amer.


Avant de tomber si bas, elle avait tenté
tous les efforts. Elle avait écrit à son
père, lui avait exposé sa situation plus
précaire, dangereuse. Il lui fallait fort
peu pour vivre, disait-elle. Un petit secours de temps à autre, une augmentation
de pension lui suffirait à garder au moins
decorum », ne fut-ce que pour sa
le
fille, plus tard.
Le vieil avare n'avait pas même répondu.
Plus d'espoir! Quand tout fut bien
perdu, quand elle eut bien renoncé à
revoir jamais les siens, à rentrer en
grâce, quoique indigne, auprès d'eux, dès
qu'elle sentit que l'abandon du père et
du mari était voulu et irrévocable, elle se
jeta à corps perdu dans les plus inexpliquables folies.
Elle ne tombait pas, elle dégringolait
et le vertige de cette dégringolade lui
était une jouissance âpre.
Grise presque chaque soir, elle renouvelait ses amants de la nuit ou du jour


avec son ivresse. «Toute à tous » devint
sa devise.
Elle se passionna tour à tour, pour
les amants les plus divers et les plus
étranges. Elle alla relancer, jusque sur
les planches du théâtre de Montmartre,
un jeune premier qui n'était pas une
fleur de distinction, loin de là, mais dont
elle avait entendu vanter les avantages
physiques par deux raccrocheuses qui
se crêpaient le chignon au boulevard
extérieur sur le refuge qui sépare la rue
Lepic de la rue Blanche.
Cette explosion d'amour brutal avait
excité sa curiosité et elle avait résolu
d'approfondir le mystère de la séduction
exercée par ce cabotin de trente sixième
ordre. La conquête fut facile.
Des planches, elle retomba au poste.
Non pour son compte, elle se garait
adroitement de Saint-Lazare,-mais pour
voir un joli sergent-major de la ligne qui
jouit de ses faveurs pendant plusieurs
mois. La double sardine avait excité en


son imagination surexcitée une nouvelle
fantaisie fantaisie militaire cette fois.
Puis, un soir d'été, au concert des
Ambassadeurs, elle eut un voisin aimable
brun, le teint mat, de gros yeux bleus
à fleur de peau, des moustaches de sousofficier espagnol, la langue toujours
sortie et remuante sous la moustache,
comme une invite à quelque obscénité
secrète. Il était en habit et cravate
blanche en ce lieu vulgaire, plus vulgaire encore par ce qu'on y débitait. Il
était beau diseur, affectant de parler
peinture, sculpture, artistes avec les
termes conventionnels des ateliers: « côté
particulier, patte extraordinaire, (il prononçait extrôrdinaire), un dessin bien
curieux, comme ça se tient! »
On était au lendemain de l'ouverture
du Salon. Elle le prit pour un peintre et
les peintres se sont fait depuis quelques
années, la réputation de gens qui gagnent
beaucoup d'argent. Elle crut avoir trouvé
la pie au nid. Enfin ! Elle fut grande


dame, spirituelle, savante, etc. Elle
déploya toutes ses grâces. Le monsieur
lui offrit une voiture.
La langue toujours en avant l'avait
séduite, l'habit et la cravate blanche la
poussaient au crédit. Ni la langue, ni la
cravate ne tinrent leurs promesses. En
se levant la nuit pendant que ronflait le
monsieur, qui avait gardé ses chaussettes, elle chercha sa carte dans le
portefeuille. Point de carte, mais plusieurs lettres à cette adresse: M. Firmin
agence de renseignements et de placement rue..... nº………...
L'artiste n'était qu'un sous-Tricoche,
un Cacolet de bas-étage. Il n'avait pas le
sou, et le matin, il la quitta cyniquement
en lui disant :
A bientôt, mon bébé! Tu es gentille
et très excitante. J'ai eu bien du plaisir
avec toi. Aussi je ne te demande pas
d'argent. Quand tu me voudras, fais-moi
signe.
Suffoquée, elle n'osa pas protester.


Dès qu'elle fut
seule, elle se mit à jurer,
en buvant un verre à bordeaux de gin,
et résolut de quitter Paris, où tous les
hommes étaient des « pannés, des muffles
et des maquereaux. Les trois à la fois,
conclut-elle.
"
"
Le soir, elle alla dîner à la table d'hôte
d'un hôtel en renom. Avant le rôti, elle
avait si bien joué de l'éventail, de la prunelle et de l'échancrure de ses manches et surtout de celle de son corsage,
qu'un vieil anglais, son voisin, liait conversation avec elle. Elle répondit avec
convenance, mais sans audace. L'autre
crut avoir affaire à une femme du monde
et s'emballa. Au départ, elle le trouva
trop respectueux et pensa manquer l'aubaine.
Alors, elle alla prendre le café sur
la terrasse du perron et prenant ses distances croisa ses jambes avec une si
savante obscénité que le vieillard incendié brava tous ses préjugés de cant et la
prenant par le bras la fit monter dans la


chambre qu'il occupait à l'hôtel. Elle résista pour la forme, mais deux heures
après, elle sortait avec un respectable
paquet de banck-notes, laissant inerte sur
le lit son imprudent et docile amoureux.
Tous ces billets-monnaie étaient-ils le
prix de ses complaisances ou le fruit
d'un vol adroit? Nul ne l'a jamais su.
Quoi qu'il en soit, le lendemain soir,
vêtue de neuf, armée de pied en cap pour
de nouveaux combats, Julia Gerny quittait Paris et prenait à la gare de Lyon,
après avoir dîné au buffet, le train qui
l'amènerait à Monaco.
IX
Ε"
N partant, elle s'était dit que ses
provisions de toilette ne suffiraient
pas à assurer le pain quotidien dès son
arrivée. Aussi avait-elle pris soin de
s'adresser au père Elie, usurier juif, qui
s'était montré assez facile à la détente
avec deux de ses anciens amants.
A l'aide de quelles combinaisons parvint-elle à séduire le vieux vautour et à
délier les cordons de sa bourse? C'est un
secret. Mais Julia n'était pas femme à
s'étonner d'une exigence, même de celle


.

qui eut réclamé le paiement des intérêts
d'avance et en nature.
« Nécessité n'a point de loi », était un
de ses mots favoris et devant la nécessité
elle ne faisait pas la petite bouche.
Elle avait environ cinquante louis dans
sa poche lorsqu'elle entra à la salle de
jeu de Monte-Carlo. Elle y fit sensation,
la maturité de ses trente-trois ans ne
s'était pas encore fanée, la forme de ses
robes et de ses chapeaux datait de la
veille; elle était en avance sur les modes
qui s'étalaient autour de la roulette.
L'assurance de son allure, sa haute
taille, ses yeux gris-verts qui gardaient
leur étrangeté, tout cet ensemble la distinguait forcément des malheureuses
affamées qui errent à travers les salles,
à la poursuite du louis quotidien.
A peine entrée, son attention fut attirée
par les exclamations qui partaient d'un
groupe au trente et quarante.
C'est incroyable! Quelle veine!
s'écriaient les hommes.


Crois-tu, ma chère! disaient les
femmes avec un œil d'envie et d'admiration en se poussant le coude.
Toutes les exclamations y passaient.
Julia s'approcha, comme tout le monde.
Ne pouvant voir que des épaules, elle fit
bravement le tour de la table et se planta
juste en face de l'heureux mortel, à qui
la fortune souriait avec une si lucrative
persévérance.
C'etait un grand garçon de vingt-deux
ans, haut en couleur, les joues fraîches
des mangeurs de jambon et des buveurs
de bière, et dont l'épaisseur massive se
boudinait dans une redingote trop étroite,
les doigts gros, courts, spatulés, couverts
de poils roux qui semblaient un reflet
des pièces d'or entassées sous ses mains.
A chaque coup, le rateau du croupier
augmentait le monceau et, à chaque coup,
les exclamations se renouvelaient. Très
attentif à son jeu, il ne remarquait pas
même Julia.
Rageant de ne pas produire son effet,


celle-ci se mit à parler haut, avec l'assurance et l'aplomb que lui donnaient les
cinquante louis qu'elle sentait dans sa
poche et que sa tête folle considérait
comme inépuisables.
Elle voulut alors faire un acte décisif
et mit dix louis sur la rouge, couleur
que poursuivait obstinément le joueur
heureux.
Après le succès, elle le remercia de
lui avoir porté chance et comme cette
chance se renouvela plusieurs fois, elle
gagnait une somme assez ronde, ce qui
lui permit de lier conversation.
Il était tard. La partie les avait entraînés tous les deux et ils se trouvaient trop
bien de cet entraînement pour ne pas
s'en féliciter. Rentrer à Nice, il n'y fallait
pas songer. Mieux valait dîner à MonteCarlo. C'est ce qu'ils firent de compagnie.
Cette fille, qui avait presque des allures de grande dame, était tellement différente de celles qui tournaient chaque
jour autour de lui, vieilles gardes sur le


retour, novices impudentes, que la curiosité du jeune homme avait été immédiatement excitée. La conversation, d'abord
banale, prit peu à peu une tournure plus
intime et, au dessert, les confidences
allaient leur train.
Il lui raconta qu'il s'appelait Jérôme
Capett, qu'il était né à Breslau et avait
fait ses études à Berlin, que sa famille
était fort riche et que lui-même disposait
dès maintenant de l'héritage d'un grandoncle qui venait de mourir. Il racontait
cela bonnement avec une sincérité apparente qu'augmentait encore la lourdeur
de sa parole à l'accent tudesque.
Julia n'eût pas la moindre méfiance et
ne voulut pas demeurer en reste. Sans
songer combien ce récit est banal dans
la bouche des filles, elle fit l'histoire de
sa vie, histoire à sa façon, bien entendu.
Elle était l'enfant unique d'un grand
artiste, devenu fort riche et possesseur
d'une galerie de tableaux remarquables.
Mal mariée à un officier supérieur, misé170
FILLE DE FIILE

rable qui la battait, l'obligeant à mener
une vie déshonorante et à prendre pour
amants les amis qu'il lui présentait sa
tyrannie était arrivée à un tel degré et
elle avait eu une telle honte d'elle-même
et un tel écœurement, qu'elle était partie,
le plantant là.
Les motifs de son départ s'étaient su et
son mari avait été honteusement chassé
de l'armée. Sa plus grande douleur ne
venait pas de là, elle avait été obligée à
cause des apparences qui étaient contre
elle et l'avaient fait condamner dans le
procès en séparation, à abandonner sa
fille, sa chère enfant qu'elle adorait, à la
garde de son mari. Depuis, les épreuves
s'accumulaient.
Ah! Elle n'avait pas de chance décidément, délaissée, fatiguée de cette solitude, elle s'était laissée prendre aux
protestations amoureuses d'un autre
misérable qui se moquait d'elle, la trompait indignement, bien qu'elle eût fait
pour lui tous les sacrifices, aussi bien


les sacrifices d'argent que les sacrifices
de dignité. Il n'avait reconnu combien
elle était bonne et digne d'être aimée
qu'après avoir été lâché par elle.
Alors, en effet, il avait voulu se tuer
et depuis poursuivi sans nul doute, par
ses remords et aussi par le regret de la
beauté et de la grâce de l'ancienne maîtresse, il avait vieilli avec une rapidité
étonnante, vivant seul, malheureux, dans
une sorte d'hallucination au milieu de
laquelle il répétait à ses amis Je suis
hanté par le souvenir de Julia, elle est
la seule femme que j'aie aimée, la seule
que j'aimerai jamais!
-Ce pauvre Jacques Mauran, conclutelle avec un sourire hypocrite, est à
demi-fou!
Tout cela n'était rien, en comparaison
de ce qu'elle endurait quand elle pensait
à sa chère enfant.
Elle mit, dans ces deux exclamations
tant d'indulgence pour ceux qui l'ayaient fait souffrir et une émotion si tou172

chante, en prononçant le nom de petite
Gabrielle, que Jérome dont le vin de
champagne commençait à aviver la sensibilité, écrasa une larme dans sa barbe
rousse, avec sa serviette en feignant de
s'essuyer la bouche.
Il fallait que Julia eût bien joué son
rôle, car M. Capett fils, n'etait pas porté
au sentiment. Il était, en ce moment-là,
fort préoccupé de son propre sort. En
cet échange de confidences et de mensonges, il avait commencé par rendre à
Julia la monnaie de sa pièce, sans aucune
sincérité.
Quinze jours auparavant, en effet, il
était simple employé, rue d'Enghien, chez
un commissionnaire en marchandises,
ancien correspondant de son père. Paresseux, dépensier, trouvant insuffisants ses
appointements et la petite pension que
sa famille lui envoyait chaque mois de
Breslau, il avait longtemps médité sur
le moyen d'avoir, tout d'un coup, une
grosse somme à sa disposition. La pre4


mière occasion qui se présenta, il la saisit au poil.
Chargé d'un recouvrement de quelques
milliers de francs, il n'était point rentré
chez son patron et avait simplement
pris le train pour Monaco, avec l'intention
de violer la fortune. Dès le premier soir,
il s'était mis en relation avec un de ces
industriels dont le Figaro donne les initiales et l'adresse et qui professent la
martingale, moyennant 3,000 francs.
Bonheur inespéré, la martingale cette
fois avait réussi et Jérome gagnait beaucoup d'argent.
Cependant MM. Radisch frères, victimes du vol, écrivaient à sa mère pour
l'informer de cette prouesse. La pauvre
femme s'était exécutée, avait remboursé
l'argent détourné, suppliant ses amis de
ne pas porter plainte contre son malheureux enfant; elle terminait sa lettre en
maudissant Paris, la Babylone de tous
les vices, attribuant la faute de son fils,
aux tentations et aux entraînements que


les jeunes gens faibles rencontrent à
chaque instant autour d'eux.
L'affaire s'était donc arrangée, tandis
que sans s'en soucier davantage, Jérome.
passait ses journées et une partie de ses
nuits autour de la table de jeu. Enhardi par sa veine au trente et quarante
et à la roulette, il avait voulu tenter les
chances du baccara et quand la maison
de jeu était fermée, il s'en allait dans les
cercles ou tripots de tous étages, qui pullulent à Nice.
Ses gains même avaient pris une
telle proportion que les bonnes langues
se chuchotaient à l'oreille qu'après avoir
été bien servi par la fortune, il se laissait parfois aller à l'aider lui-même en
prévenant son inconstance par quelque
portée adroitement glissée dans une poignée de cartes cela, avec une dextérité qui lui avait valu l'estime des Grecs
emérites et une proposition d'association
avec vingt pour cent dans les bénéfices
de la bande. Au point où il en était, les


scrupules ne l'embarrassaient pas et il
avait accepté.
Tels étaient les bruits qui commençaient à courir lorsque s'ébaucha sa
liaison avec Julia Gerny.
Il gagnait toujours et elle gagnait
aussi, puisqu'elle jouait dans son jeu.
Enfin, un beau soir, la veine tourna
au trente et quarante. Heureux d'abord
ce jour-là, il finit par perdre plus qu'il
n'avait gagné depuis le matin. Superstitieux comme tous les joueurs et prudent
comme tous les allemands, il compta
ses bénéfices et, renseigné sur la tournure amiable qu'avait prise son affaire
de Paris, il résolut de revenir s'amuser
quelque temps au boulevard.
Julia revint avec lui. Les précautions
qu'ils avaient prises à Nice et à Monaco
devenaient inutiles, ils vécurent désormais ensemble, maritalement.
Julia était devenue madame Capett.
Ils n'étaient pas à Paris depuis huit
jours que Julia sortie seule une après176

midi, rencontra une de ses anciennes
amies. Elle lui fit part de son aubaine;
l'autre s'en réjouit avec elle et, pour compléter la réjouissance, lui proposa de
l'emmener dans une maison voisine de
la Madeleine, où elles avaient autrefois
fait en commun des orgies fructueuses.
Comme l'odeur de la pipe a un invincible attrait pour le fumeur longtemps privé de son plaisir, la perspective d'une débauche bien complète ainsi
qu'elle les aimait, séduisit immédiatement Julia.
Ah! oui, je veux bien, cela me
changera.
Et elles allèrent.
Peu à peu, ces petites expéditions se
renouvelèrent, d'abord irrégulièrement
et ensuite à jour d'avance fixé par les
habitués de la maison, ravis de retrouver
en elle l'experte et adroite artiste d'amour
qui leur avait laissé de si grisants souvenirs. Elle-même apportait une sorte
de vanité et d'orgueil à se montrer de


jour en jour plus savante et plus docile
aux fantaisies des blasés.
Son imagination même, comme fouettée de sadisme, les devançait souvent,
avec une audace qui les stupéfiait.
Elle jouait presque le même jeu auprès
de Jérôme. Les sens simples et naïfs du
jeune allemand, elle les avait surexcités
jusqu'à l'exaspération. Aussi s'attachaitil à elle avec une sorte de frénésie bestiale. Il ne pouvait sentir son contact,
entendre sa voix ou même le bruissement de sa robe sans être en proie à
un érétisme impatient que Julia se chargeait bien vite d'éteindre.
Elle y apporta un tel entrain que les
grosses joues roses virent disparaître et
leur rondeur et leur couleur. L'allemand
s'affinait et s'effilait sous les baisers de
cette maîtresse avide, qui, comme les
ivrognes, jouissait de boire la volupté au
goulot, à domicile autant que dans les
expéditions à travers la ville.
Elle tenait maintenant Jérôme par les


mêmes liens honteux, mais invincibleblement puissants dont Jacques Mauran
ne pouvait se débarrasser.
Les deux cent cinquante mille francs
gagnés au jeu s'écornaient assez rapidement et Jérôme se montrait, de fois
à autre, inquiet. Julia, qui avait son
plan, le rassurait de son mieux, en
disant qu'elle avait la pension servie
par son père qui pourrait toujours
les aider. Il fallait rendre vraisemblable le mensonge qu'elle lui avait
fait à Nice de sa grande fortune espérée.
Elle avait mis de côté et soigneusement
caché la plus grosse partie de ses bénéfices de Monaco auxquels venait
s'ajouter, chaque semaine, le prix dont
avaient été payées ses faveurs dans les
maisons commodes et aimables où elle
passait la plupart de ses après-midi. A
intervalles réguliers, elle versait pour la
dépense du ménage une assez forte
somme qu'elle venait, disait-elle, de toucher chez le banquier de papa.


Enfin, un beau matin, Jérôme, sous
prétexte de faire des économies, mais
bien plutôt pour satisfaire la nostalgie
qui s'emparait de lui, déclara à sa maîtresse qu'ils allaient faire un voyage en
Allemagne. Ils séjournèrent à Berlin où
il n'était pas fâché de se faire honneur de sa conquête parisienne auprès
des amis de son âge
Ce furent des parties sans nombre, terminées par de pesantes ivresses de bière
auxquelles Julia assistait sans s'y mêler
d'abord, car, avec son instinct du vice,
elle avait bientôt appris l'adresse d'une
maison fréquentée par la jeunesse riche
de Berlin. Elle avait offert ses services à
la pourvoyeuse habituelle : ils avaient
été agréés et, loin d'empêcher Jérôme
de boire, elle l'y poussait, puisque, à
la faveur de cette ivresse, elle avait,
chaque soir, deux ou trois heures de
liberté.
Si l'ivresse tardait à venir, elle la précipitait en versant, par plaisanterie,


disait-elle, de l'alcool dans la lourde
chope où buvait son amant.
Ce qui devait arriver ne tarda pas à se
produire. Une après-midi sous les tilleuls,
Jérôme ayant sa maîtresse à son bras se
trouva face à face avec un ancien ami de
son père, qui habitait Breslau. Il fit semblant de ne pas le reconnaître et rebroussa lui-même chemin afin de ne pas
être reconnu, mais la méprise n'était pas
possible. A son retour, le bonhomme
n'eut rien de plus pressé que d'aller se
lamenter chez Mme Capett et tous deux
pleurèrent sur le sort du malheureux
enfant.
La curiosité maternelle n'eut pas de
cesse qu'elle ne fut renseignée sur la
moralité de cette Julia que son fils
avait présentée comme une grande
dame, fille d'un artiste en renom, qui
s'était follement éprise de lui. Les renseignements furent tels que Mme Capett
fit le voyage de Berlin pour déssiller les
yeux de son fils et le supplier de ne


pas demeurer plus longtemps avec cette
créature.
Mais les amoureux s'étaient déjà envolés. N'écoutant que son inquiétude et son
amour, la vieille mère fila sur Paris ou
elle les guetta et les attendit plus d'un
mois. Elle épia les sorties de Julia, afin
de pouvoir causer seule à seul avec son
enfant. Elle réussit enfin à obtenir cette
entrevue.
Son Jérôme était déjà méconnaissable:
ces trois années avaient suffi à le métamorphoser à ce point! Elle n'en revenait
pas, l'embrassant avec des larmes et de
doux reproches.
Il se laissait faire, un peu égaré par
cette arrivée subite, gagné lui-même par
l'attendrissement qui lui montait au
cœur.
Alors, la pauvre femme, prenant ce
silence pour un acquiescement se mit à
raconter de Julia tout ce qu'elle avait
appris et à Berlin et à Paris. Elle l'avait
trompé cyniquement, effrontément, par12


tout et toujours. Elle l'avait rendu
ridicule et peut-être odieux aux yeux de
ses amis, car cette fille se faisait payer
ses débordements et on pouvait croire
que le prix de sa honte servait à l'entretien du ménage. Elle la lui montra telle
qu'elle était, c'est-à-dire plus vieille que
lui et bientôt usée par les excès.
Ces révélations l'atterrèrent, jusqu'alors, malgré les apparences surprises, il n'avait pas cru aux infidélités de
Julia. Elle mentait avec tant d'aplomb!
Mais à mesure que sa mère parlait, il
se souvenait des circonstances et constatait que sa mère avait raison.
Son premier mouvement fut de se
rendre aux supplications maternelles. Il
demanda jusqu'au lendemain pour préparer son départ : Julia allait revenir
et il ne fallait pas qu'elle se trouvât en
présence de Mme Capett.
La mère quitta son fils, après une nouvelle étreinte et avec l'espoir qu'elle
l'avait ressaisi.


En cinq minutes, Julia eut renversé
tout ce travail. Un baiser lui suffisait
pour reprendre possession de Jérôme et
quand, le lendemain à l'heure dite,
madame Capett revint pour emmener
son fils, elle trouva la porte close et les
amants partis encore une fois.
Pour dépister toutes recherches et pour
prolonger le plus possible le reste de leur
magot, ils louèrent la petite maison de
Ville d'Avray.
Leur existence ne tarda pas à changer, l'argent filait vîte et la distance de
Ville d'Avray à Paris ne permettait plus
à Julia de faire face, pour sa part, aux
dépenses quotidiennes. Jérôme de son
côté, se rappelait souvent les paroles de
sa mère, il avait des moments de découragement et de doute. Julia l'avait
trompé et elle avait dix ans de plus que
lui. Ces dix années, qu'il n'avait pas vues
d'abord, s'accusaient maintenant à ses
yeux et de mille façons par la progression des rides, par le développement


des joues qui commençaient à tomber,
par la fatigue des paupières et par les
taches, apparentes le matin, de la couperose qui se montrait menaçante sous
l'épiderme.
Alors, pour se distraire et pour reconquérir l'argent dépensé, il avait voulu
se remettre à jouer. Le moyen continua,
d'abord avec quelques intermittences à
donner les bénéfices sur lesquels il
comptait. Ils vécurent ainsi pendant deux
ans, ayant dans leur amour les mêmes
intermittences qu'au jeu.
Ombrageux et aigris tous les deux, lui,
par le poids d'une chaîne qu'il ne se
sentait pas le courage de rompre; elle,
par la vieillesse quelle voyait venir en
compagnie de la misère.
Alors, chacun de son côté, se mit à
boire.
Jérôme avait toujours eu une propension à l'ivrognerie. La délicatesse native
de Julia l'avait toujours préservée de cet
excès qu'elle considérait comme ravalant.


Mais lentement, le spectacle de son
amant ivre-mort sous la table, loin de
lui produire l'effet moralisateur que cherchaient les Spartiates lorsqu'ils montraient les Ilotes à leurs fils, la familiarisa avec ce vice et bientôt elle y chercha
une consolation et l'oubli de la tristesse
morne qui l'envahissait.
Une année s'écoula encore, difficile,
au milieu de tiraillements sans nombre
d'argent et de querelles. Le jeu ne rendait guère et plus d'une fois, Jérôme avait
menacé de se faire sauter la cervelle si
la veine ne revenait pas ou de s'en
retourner auprès de sa mère, en enfant
prodigue.
Au suicide, Julia y consentait presque.
---Nous mourrons ensemble! s'écriaitelle, et le côté cabotin de cette double
mort la lui rendait presque attrayante.
Mais la pensée que Jérôme la « lâcherait, » comme elle disait, au milieu des
difficultés de l'existence pour aller vivre


tranquille au foyer maternel, cela la
mettait en fureur.
C'était pour elle une lâcheté qu'elle
reprochait à son amant en termes amers.
Celui-ci, à la suite d'une perte de jeu
assez considérable qui mettait à sec
leurs ressources, fit chanter quelques
croupiers et leur escroqua quelques centaines de louis pour courir après la veine
qui, décidément s'enfuyait.
Elle s'enfuyait si vite que les prêteurs
craignant de ne plus rentrer dans leur
argent, refusèrent tout crédit : ils ne voulaient plus se laisser taper, selon leur
expression. Et les mois se succédaient et
l'horizon des amants ne s'éclaircissait
pas!
Il s'assombrissait, au contraire, de leur
mutuelle souffrance dont tous deux se
cachaient les motifs, mais qui se faisait
jour dans chacune de leurs paroles et
dans le moindre de leurs gestes. Tête-àtête mortel que celui-là !
X
M
ADAME est servie, continua Suzanne
sans se déconcerter, lorsque les
deux réconciliés s'aperçurent de sa présence.
Dînons vite, mon chéri, il ne faut
pas perdre de temps. Je prendrai le train
de dix heures.
Tous deux, a demi grisés par l'appéritif qu'ils avaient pris avant de se mettre
à table, s'efforçaient d'être gais et se versaient mutuellement des rasades pour
s'exciter à cette gaieté.


Julia fit les plus belles promesses!
Rien ne serait plus facile que d'obtenir
ces quatorze mille francs. Elle savait
bien à qui elle s'adresserait.
Elle disait cela avec une assurance si
persuasive qu'elle la fit partager à
Jérôme.
Au dessert, le vin aidant, ils voyaient
tout en beau et, s'appuyant l'un sur
l'autre comme deux amoureux, ils s'en
allèrent jusqu'à la gare.
Jérôme au fond de lui-même, devinait
vaguement quels procédés Julia emploierait pour arriver à son but. Mais il
n'y voulait pas regarder de trop près par
crainte que quelque objection ou quelque
scrupule surgit dans son esprit.
Vois-tu, mon chéri, continua Julia
avec son éternel papotage, il vaut beaucoup mieux que je parte ce soir. C'est
plus raisonnable parce qu'au moins je
pourrai me lever de bonne heure. Il y a
des gens que l'on ne trouve que le matin.
Et, sois raisonnable, tu n'auras plus


besoin de moi cette nuit, après notre
vermouth...
Jérôme répondit par un baiser et la
quitta au moment où s'ouvrirent les
portes de la salle d'attente mal éclairée
de la station.
Presque tous les wagons étaient pleins
et le chef de train lui cria assez brutalement:
En voiture, madame, en voiture!
Affolée, elle ouvrit la première portière
venue et grimpa hardiment.
- Pardon, madame! c'est le compartiment des fumeurs, lui dit une voix derrière un nuage de fumée.
Oh! je ne crains pas le tabac, au
contraire. Une femme de militaire n'a pas
peur des cigares, dit-elle en souriant à
deux officiers de dragons assis sur la
banquette en face d'elle.
Voulez-vous, madame, me permettre de vous offrir une cigarette ? répliqua très galamment un de ses voisins.
Volontiers, monsieur, fit-elle, en


tirant un des petits rouleaux de tabac
d'un étui de maroquin qu'on lui tendait.
Un autre frottait déjà une allumette et
la lui présentait.
Cette atmosphère, ces uniformes la
rajeunissaient de dix ans. Les propos
gaillards qui s'échangeaient, mêlés de
termes techniques, ne la fesaient point
rougir.
Aussi, la conversation qui n'était
que risquée, devint-elle promptement
égrillarde.
Elle riait de tout son cœur à ses impertinences et y répondait de son mieux.
Mais elle n'avait guère d'esprit et
d'esprit de mots moins encore.
Sa seule façon d'être spirituelle était
d'aller très loin dans la grivoiserie. Elle
y allait.
Ses compagnons de route n'étaient pas
moins ravis qu'elle-même de la rencontre
et, en débarquant à la gare de l'Ouest,
c'était à qui lui offrirait une voiture et la
reconduirait chez elle.
•

A


Elle savait par expérience comment
on accepte ces offres de hasard et comment on les repousse.
Elle les repoussa et péremptoirement.
N'avait-elle pas une mission sacrée à
remplir ?
Ah, si MM. les officiers, au lieu de
s'éloigner avec dépit, après son refus,
l'avaient accompagnée jusqu'au bas de
l'escalier de bois qui descend place de
Rome, peut-être auraient-ils été plus
heureux, car, en voyant rôder autour de
la gare toutes ces filles qui, comme des
chiennes en quête, guettent le passant,
un souffle de chair bestiale lui monta
sous la robe. Elle se dit qu'après tout elle
avait été bête, et qu'elle aurait pu passer
une heure ou deux agréables, sans que
les intérêts de Jérôme en souffrissent.
Avec le secret espoir de réparer cette
gaffe, elle alla à un bar anglais voisin, où
elle se rafraîchissait quelquefois au milieu
des bookmakers et des jockeys, les soirs
de course, pour tenter une affaire.



Elle n'y vit personne de connaissance,
sinon la fille de comptoir à laquelle elle
avait fait jadis des agaceries, ni acceptées, ni repoussées, mais comprises,
ce qui lui donnait un pied d'intimité
dans la maison.
Comment allez-vous, madame ? lui
dit immédiatement la jeune maid. Il y a
bien longtemps que nous n'avons eu le
plaisir de vous voir.
Oui, je n'habite plus Paris, je suis
complètement retirée à la campagne.
C'est égal, quand vous venez, ce
n'est pas gentil de ne pas venir nous dire
un petit bonjour!
Je reviendrai certainement, dit
Julia en regardant la maid dans les
yeux.
Celle-ci, pour se dérober à ce regard,
se tourna un peu vers sa rangée de bouteilles et dit :
Voulez-vous un verre de notre
sherry-cocktail, que vous aimiez tant!
Tiens, vous vous souvenez! dit Julia.


Oui, je me souviens, répondit la
fillette en baissant les yeux.
J'accepte alors, à une condition,
c'est que vous en prendrez avec moi.
- Avec plaisir !
Après un joli toc de leurs petits
verres, elles burent chacune la liqueur
infernale.
Julia avait vidé son verre d'un trait,
elle le remplit elle-même et le vida une
seconde fois. Voulant être généreuse, elle
donna une pièce de cinq francs à sa
petite amie et sortit en disant :
Je suis très pressée, je reviendrai.
Sur la place de Rome, elle réfléchit
un instant et se demanda cé qu'elle allait
faire, maintenant qu'elle se trouvait sur
le pavé de Paris.
Malgré les excitations du sherry, toutes
les difficultés de l'entreprise lui apparûrent.
Par qui et par où commencer cette
chasse désespérée aux billets de mille
francs!
ΧΙ
LLE allait retourner du côté de la
ELLE
gare St-Lazare, vers la place du
Havre, et choisir parmi les hôtels de la rue
d'Amsterdam, celui où elle demanderait
une chambre pour la nuit. Elle n'avait
pas d'idées bien fixes sur ce choix : elle
les connaissait tous ou presque tous pour
y avoir passé tantôt une heure, tantôt une
après-midi, parfois une soirée entière jusqu'au lendemain, en compagnie d'un de
ces inconnus qui suivent les femmes et
aux sollicitations desquels elle se rendait



sans trop se défendre comme à une bonne
fortune, soit qu'elle y fut poussée par
une chaleur subite, soit par l'appât d'un
gain nécessaire à sa bourse vide.
En arrivant au coin du restaurant
Perroncel, la vie intense encore, brillante
et bruyante, reprit ses droits sur les habitudes qu'elle avait contractées à la
campagne.
En voyant la foule, les passants et les
passantes gais sur les trottoirs où flambait le reflet des brasseries et des cafés,
elle se dit :
Bast! je ne suis pas à Ville-d'Avray,
ici: on ne se couche pas comme les
poules!
Sans intention bien déterminée, sans
but refléchi, elle remonta la rue du
Hâvre, la rue Auber, entraînée par son
instinct de femme de joie vers le boulevard, où se tient à cette heure le grand
marché de la chair.
Non pas qu'elle songeât à y placer sa
marchandise, mais comme toutes les


créatures qui vivent du hasard, elle
comptait sur quelque manifestation de
la providence.
Au moment où elle allait tourner au
coin du boulevard des Capucines, audessous de l'entresol qu'éclaire l'enseigne
du Gil-Blas, elle aperçut les fenêtres ouvertes et flambantes du Cercle des Eclaireurs, au-dessus du Bazar du voyage.
Une idée, qu'elle même jugea folle,
traversa son esprit : elle gagna, de refuge
en refuge, au milieu des voitures plus
nombreuses à la fermeture des théâtres,
le trottoir de la rue de la Paix.
Elle s'arrêta à la porte du Cercle et se
rappelant le nom d'un ancien amant de
huit jours qu'elle était venue parfois accompagner ou chercher là, elle s'approcha du valet.
- Voulez-vous dire à M. Letardiveau
qu'une dame a besoin de lui parler immédiatement ?
Quelques secondes après, le valet redescendit, apportant cette réponse :



Monsieur joue et va descendre
tout-à-l'heure.
Pour son esprit superstitieux, c'était
beaucoup qu'il fut là, c'était un commencement de chance et pendant qu'elle se
promenait comme une sentinelle devant
la porte, elle se disait intérieurement :
Si celui-là donne quelque chose, ce sera
bon signe pour tirer le reste et la partie
est gagnée. Un bon commencement est
le gage d'une bonne fin.
Au moment où se formulait cette pensée, elle aperçut un jeune homme en habit qui, clignant de l'œil, cherchait la
personne qui le demandait et interrogeait un valet de pied.
Ils s'avancèrent jusque sur le seuil et
Julia les apercevant, se précipita vers
M. Letardiveau.
Celui-ci stupéfait ne la reconnaissait pas
à travers son voile et l'empatement dont
ses quarante-deux ans avaient alourdi
sa maigreur passée.
Elle fut obligée de se nommer et c'est


très timidement que, devant la froideur
de cet homme correct qui lui imposait
malgré tout, elle murmura presque à
demi-voix :
Madame Gerny.
Oh, chère madame! je vous demande pardon, s'écria avec un empressement un peu ironique, M. Letardiveau,
qu'est-ce qui vous amène? et qu'est-ce
qui me vaut la grâce de votre souvenir ?
Alors Julia, begayant un peu, parla
très vite, entremêla dans ses phrases
toutes sortes de choses étrangères à sa
demande où revenaient de temps en
temps: pertes de jeu... amant... misère...
Toujours correct sur son col irréprochable, Letardiveau ouvrait plus grand
derrière son monocle sans cordon, son
gros œil niais. A ce que Julia lui dit, il
ne comprit pas grand'chose sinon la signification précise de tout ce verbiage.
Elle avait besoin d'argent pour un amant
qui avait joué.
-Vous tombez bien! lui dit-il, et si je


vous ai fait attendre, c'était pour connaître l'issue d'un coup qui vient de me
rapporter cent louis. Partageons, en voici cinquante.
Il tira de son portefeuille un billet de
mille francs encore froissé.
Mais, je me souviens, ce n'est pas la
première fois que vous me portez veine,
car ce n'est qu'après l'arrivée de Joseph
annonçant votre visite, que j'ai gagné ce
soir. Vous rappelez-vous la première fois
que nous avons passé la nuit ensemble ?
vous êtes venue me prendre ici en voiture; vous étiez même un peu fâchée
que je vous fisse attendre. Mais pendant
cette demi-heure-là, j'ai gagné cinq cents
louis dont vous avez profité : vous étiez
mon porte-veine, comme vous disiez.
Hélas! oui, dit Julia, qui se souvenait mal de ses petits incidents, mais je
ne me porte pas veine à moi-même.
Dites que votre monsieur ne vous
porte pas veine, fit Letardiveau.
Oh non! soupira-t-elle, tenant tou

jours le billet dans sa main et essuyant
vaguement de son gant ses yeux à travers sa voilette.
Ici, Letardiveau commença à redouter une crise de larmes ou de nerfs, ce
qui eut été d'un ridicule souverain, sur
un trottoir de la rue de la Paix où les
camarades, qui entraient au Cercle ou en
sortaient, pouvaient les voir.
Il lui prit la main, la serra et lui dit
très vite :
Enfin, chère madame, je suis bien
heureux de pouvoir vous être agréable.
Bon courage et bonsoir !
La brusquerie de cet adieu exaspéra la
susceptibilité de Julia: elle ne lui sut
aucun gré des mille francs qu'il venait de
lui donner et rageusement s'écria en
pliant le billet dans son porte-monnaie :
Quel imbécile !... parce qu'il a de
l'argent !... Si j'avais voulu, j'en aurais
aussi; et lentement, machinalement,
réfléchissant à ce qui s'était passé, elle
reprit la rue Auber.


Certes, oui! elle aurait pu en avoir de
l'argent et de cet imbécile lui-même plus
que de tout autre, car il avait été très
épris, mais avec lui, pas plus qu'avec les
autres, elle n'avait su se fixer.
Ne l'avait-il pas surprise un jour
dans la cuisine de son appartement, à
cheval sur les genoux d'un jeune porteur
d'eau, venu en l'absence de la bonne, et
buvant dans le même verre que lui un
verre de vermouth?
C'étaient des fantaisies de cette nature,
il faut bien l'avouer, qui l'avaient toujours rejetée dans la misère.
Elle avait alors la jeunesse qui lui
permettait d'en sortir. La jeunesse !
cette belle chose, et maintenant la jeunesse elle-même l'abandonnait comme
ses anciens amants.
Si Jérôme s'apercevait d'une façon trop
évidente qu'elle avait dix ans de plus que
lui, il la quitterait à son tour comme les
autres et alors que devenir?
Elle le voyait bien, il était peu estima}
.



ble en somme et sur le point de devenir
une fieffée canaille, — canaillerie impardonnable parce qu'elle n'y trouvait pas
son compte.
Mais enfin, il lui était nécessaire. Elle
avait l'habitude de lui. Il était le compagnon et il était le mâle.
Elle ne pouvait pas plus se passer du
mâle que du vermouth.
Toute cette rage, tous ses regrets
s'exaltaient encore au spectacle du luxe
qui débordait en robes élégantes, en voitures bien attelées des marches et des
voûtes de l'Opéra pour venir s'échouer à
l'entrée particulière des salons du café de
la Paix, dont on apercevait l'entresol brillamment éclairé pour des soupers où se
mangeraient et se diraient de douces
choses.
Elle se souvenait des soirs, trop rares
dans sa vie hasardeuse, où elle-même
avait tenu la place d'une de ses élégantes et, avec ce défaut de logique commun aux femmes, elle se reprochait à


elle-même, comme elle reprochait à la
destinée, comme elle reprochait à celles
qui en jouissaient maintenant, ces jours
de bonheur et de griserie dont elle ne
ressentait plus que l'amertume.
Elle était d'humeur morose lorsqu'elle
commença à remonter d'un pas lent la
rue d'Amsterdam, se demandant quels
étaient parmi les hôtels qu'éclairaient ces
lanternes portant des noms des villes et
des départements de l'ouest, celui où elle
s'était trouvée le moins mal pendant ses
expéditions, ses contrebandes d'amour.
Elle avait peu de mémoire: elle ne se
souvenait pas plus des chambres meublées où elle avait couché que des livres
qu'elle avait lus. Elle confondait les uns
avec les autres aussi facilement que les
noms de ses anciens amants.
Au milieu de ses hésitations, elle choisit donc le plus voisin. On lui donna une
chambre au deuxième étage, qu'elle reconnut pour l'avoir déjà vue.
Elle se coucha après avoir ouvert son


porte-monnaie, avoir déplié ce billet qui
constituait les prémisses de sa récolte du
lendemain, le replia de nouveau, le remit
dans sa bourse qu'elle plaça sous son
oreiller, avec autant de précaution et de
dextérité qu'elle mettait autrefois à cacher, même à l'homme couché auprès
d'elle, la petite éponge préservatrice.
Toutes les émotions de cette journée,
la fatigue de la querelle et de la réconciliation avec Jérôme, cette promenade
nocturne dans Paris, tout cela l'avait
accablée. Et elle s'endormit bientôt du
sommeil lourd et ronflant d'une bête de
labour.
Le roulement des voitures, le cri des
hommes chargeant des malles et le sifflet
des trains, l'éveillèrent de bonne heure.
Elle hésitait à se lever, prise de paresse, d'alanguissement matinal et se
complaisant, comme chez elle, dans la
tiédeur du lit.
Mais la pensée qu'elle n'avait point
pour la frictionner la main coutumière


et experte de sa bonne Suzanne, l'image
de Jérôme se dressant devant elle et ce
chiffre fatal de quatorze mille francs à
trouver, lui firent secouer cette torpeur.
Elle se leva, fit rapidement sa toilette, à
l'aide des menus objets qu'elle avait
apportés dans son sac de maroquin et
descendit.
Un cocher passait, elle le héla et, tout
à coup, au moment de monter dans
la voiture, se demanda où elle allait
aller.
Enfin, à tout hasard, elle dit au cocher :
Rue de l'Arcade, 119.
C'était l'adresse d'un vieux viveur,
client habituel des maisons, où de toutes
jeunes femmes ou même de jeunes filles
mineures viennent passer leurs aprèsmidi.
Il était à la fois professeur de débauches et expérimentateur de virginités.
Lorsque Julia le connut, par l'entremise
de Mme Pommier, elle n'avait plus rien à


lui faire expérimenter, mais elle avait
encore des leçons à prendre.
Il les lui donna complètes, lui enseigna
la grammaire et la syntaxe de la profession à laquelle elle voulait se vouer.
Ce vieux viveur était drôle et gai avec
sa tête de silène blanchie, les oreilles
pointues comme un fauve et sa bouche
fendue jusqu'aux oreilles, lorsqu'il prenait
soin de rire le premier de ses propres
plaisanteries.
Elle avait gardé bon souvenir de ce
vieux épris de saletés qui lui avait
enseigné les pratiques les plus follement
aphrodisiaques et qui aurait pu être l'auteur de ce livre, qui n'a pas encore été
fait L'ART D'ACCOMMODER LES RESTES DES
VIEILLARDS.
Lui-même, paraît-il, avait gardé d'elle
un souvenir semblable, car elle fut immédiatement introduite, après avoir dit son
nom dans la chambre à coucher de la
garçonnière qu'habitait ce célibataire, un
peu ramolli maintenant.


Il avait eu le temps de se pomponner
un peu, et il mâchonnait encore un bonbon à l'iris, lorsqu'il l'embrassa en l'attirant sur son lit.
Bonjour, ma chère enfant, comment! c'est vous, qu'est-ce que vous êtes
devenue? Il y a des siècles que je ne
vous ai vue. Vos dernières nouvelles
partaient de Berlin et je vous croyais
encore au pays des buveurs de bière.
Mauvaise boisson que la bière, allez!
C'est à elle que je dois ce bedon qui commence à me gêner.
Et sa main gauche se servait de celle
de Julia pour constater que son ventre
avait encore gonflé, tandis que, de la
droite, il fourrageait très audacieusement
parmi la toilette de Mme Gerny.
Elle n'avait pas le temps de dire une
parole, occupée qu'elle était à se dé
fendre contre ces entreprises d'arrièresaison.
Enfin, elle put placer, tout en résistant, les mots qui revenaient sur ses


lèvres comme un boniment : amant...
pertes de jeu... misère...recours à vous...
Alors le vieux juif Ismaël, la figure
empourprée sous sa barbe et ses cheveux
blancs, répondit :
C'est entendu, c'est entendu! ma
chère enfant, mais comment donc !
Dès lors ses entreprises devinrent
beaucoup plus hardies; il risqua plus
avant ses gestes et Julia ne fit mine de se
défendre que pour la frime.
Elle se laissa traiter en blanchisseuse qui rapporte le linge « à midi. »
Le pis, c'est que le traitement se traduisit de même sorte au moment du
départ elle attendait que le vieux
sadique tint sa promesse lorsque, mettant la main dans le tiroir de sa table de
nuit, il serra celle de Julia en signe
d'adieux, en lui glissant quelque chose.
Tiens, petite, tu m'as dit que tu
avais besoin d'argent, je ne donne pas
tant d'ordinaire!...
Ce tant lui parut, à elle, si peu de


chose, qu'en dépit de la discrétion et de
sa honte, elle rouvrit la main.
C'était un louis! Un louis !
Ah! s'écria-t-elle avec un geste
de dégoût et faisant mine de lancer
le louis à terre. Pour qui me prenezvous ?
Mais pour une charmante petite
putain! ricana le vieux satisfait.
Et vous pour un vieux cochon !
jura-t-elle.
Un groupe de Saxe ancien, de mignonnes bergères et bergers Watteau se
caressent sur une console. Julia les
aperçoit. Elle les saisit et les lance à toute
volée par la chambre, sur le marbre de
la cheminée où ils se brisent en miettes.
Elle éclate de rire, ouvre la porte et se
sauve en criant:
Adieu, monsieur !
Elle est déjà dans sa voiture, qui file,
lorsqu'en regardant par le judas de la
capote, elle aperçoit le visage blémi de
rage du bonhomme qui, enveloppé de sa


robe de chambre, la menace du geste par
la fenêtre.
En proie à une sorte d'accès nerveux,
Julia se tord de rire sur les coussins.
L'accès calmé, elle entend tomber
quelque chose sur le tapis du fiacre.
C'est le louis qu'elle avait gardé dans sa
main contractée.
Elle rit encore. Cette vengeance l'enchante et chasse toutes ses idées noires
de la veille. Sa futilité de fille reprend le
dessus et elle se sent à présent pleine
de courage pour entreprendre ce voyage
de vingt-quatre heures autour de ses
anciens amants.
XII
L était neuf heures, le cocher avait
pris par les boulevards sans qu'elle
lui eut donné d'adresse. En arrivant
devant chez Hill's, où les garçons achevaient de balayer, elle se souvint des
soupers et des ivresses d'autrefois. Elle
voulut revoir ce coin où elle avait tant
ri avec X. V. T. et les autres.
Elle descendit et demanda du chocolat. Un garçon la reconnut et lui fit de la
tête un petit salut de protection et de
reconnaissance. Cela ne la froissa pas,



elle dont la dignité s'était montrée
si chatouilleuse tout à l'heure pour une
question de tarif.
Tout en faisant ses tartines de beurre,
elle cherchait dans sa mémoire les
noms de ceux qui avaient autrefois payé
le plus largement ses faveurs.
Un nom lui revint. Celui-là très connu,
un de ceux dont une femme peut tirer
vanité.
C'était un gentilhomme de bonne et
haute lignée et qui l'avait payée sur le
pied d'un louis la minute. Elle se rappelait encore son éblouissement.
Ah! il n'y a encore que la noblesse, se dit-elle, au lieu que ces sales
ioutes !...
Décidément, elle avait le louis du vieux
juif sur le cœur. C'était au fils des Croisés
qu'elle allait demander sa revanche
contre un des bourreaux du Christ — et
d'elle-même.
Où demeurait-il, cet amoureux qui
avait été aussi prodigue de son or qu'elle

même l'avait été de son corps ? C'était
du côté du Parc Monceaux. Elle le savait
bien. Mais le nom de la rue et le numéro
lui échappaient.
Garçon! l'almanach Bottin.
Ses premières recherches furent
vaines. Elle n'était pas très forte sur
l'orthographe, l'orthographe des noms
en particulier. Ne lui avait-on pas répété
cent fois Les noms propres n'ont pas
d'orthographe. »
Enfin, après avoir cherché à trois ou
quatre colonnes différentes, elle finit par
découvrir le marquis de Kerkadec, 79, rue
Velasquez.
Un quart-d'heure après, le fiacre s'arrêtait à la grille d'un coquet petit hôtel
dont la première cour était presque
entièrement couverte d'une marquise
vitrée, où deux cariatides de bronze
soutenaient des lampadaires à côté de
deux nègres de faïence qui portaient des
corbeilles; où les géraniums et les pétunias mêlaient leurs feuillages et les tons


d'amaranthe et d'améthyste de leurs
fleurs panachées.
Elle ne reconnut pas l'antichambre
tendue de tapisseries d'Orient et garnie
d'arbustes et de verdures dans tous les
coins.
Un valet en veste du matin, apparut
au coup de timbre et sembla surpris de
cette visite matinale.
Monsieur le marquis est-il chez lui?
demanda-t-elle.
―
Oui, madame.
Voulez-vous lui demander s'il peut
me recevoir ?
―
Oui, madame.
Le valet pensa que cette visite était
concertée et, discrètement ne réclama
pas le nom de cette femme, qui pouvait
être une femme du monde.
Pendant qu'il allait porter son message, elle réfléchit que cette liaison
était ancienne et avait été passagère
comme les autres. Mais elle gardait
bon espoir. La générosité première lui


garantissait ici un secours de chiffre
honorable.
D'ailleurs, en y songeant, en cherchant
dans les mille souvenirs de nuits folles
qui se brouillaient dans sa cervelle, elle
finit par retrouver deux ou trois épisodes
des fêtes qu'elle avait données au marquis,
fêtes de chair s'entend et qui avaient eu
lieu dans cet hôtel même. Un sourire
flottait sur sa bouche et son imagination
s'échauffait à ces images retrouvées.
Vraiment, il a bien pu être généreux, conclut-elle, j'ai été assez gentille
avec lui. Il n'a pas eu à se plaindre de
ma bonne volonté ou de ma bégueulerie,
celui-là. J'ai fait tout ce qu'il a voulu. Ma
foi! pour le mème prix, je suis prête à
recommencer !
Le valet revenait et du ton un peu sec
d'un domestique de bonne maison qui
vient de commettre un impair auprès de
son maître, il demanda :
nom ?
Madame veut-elle me dire son


Madame Julia Gerny. Je n'ai qu'un
mot à dire...
Il s'inclina et disparut.
Un instant après, il revenait, cette
fois avec l'air nettement impertinant.
-Monsieur le marquis ne connaît pas
Madame et demande...
―
Comment? Ce n'est donc pas ici
l'hôtel de M. le marquis de Kerkadec ?
Pardon, Madame !
Et M. le marquis de Kerkadec ne
me connaît pas ?
M. le marquis de Kerkadec n'habite
plus cet hôtel, il l'a vendu à M. le marquis de Casafumata depuis plus d'un an.
-Ah! pardon! fit Julia en ouvrant
elle-même la porte.
Elle se ravisa en sortant.
- Et où demeure M. de Kerkadec ?
Il a été complètement ruiné par le
krach et il a quitté la France.
Elle ne répondit pas et remonta dans
sa voiture.
- Ça, c'est une tuile!


Un instant indécise, elle dit au cocher:
Allez Avenue de l'Opéra, à l'entrée.
Je trouverai Jacques Mauran, songea-telle.
Elle se raccrochait à lui. Entre tous,
elle le sentait bien, c'était lui qui l'avait
le plus et le mieux aimée, le seul peutêtre.
Après ces deux déboires, elle avait
besoin de retrouver quelqu'un sur le
cœur de qui elle put compter. Peut-être
la brutaliserait-il, l'insulterait-il. Elle
aimait mieux cela que ces deux ratages
de la matinée. Cela prouverait au moins
qu'elle ne lui était pas indifférente.
Elle savait bien qu'il n'était pas riche,
qu'il vivait de ses appointements de
secrétaire de la rédaction d'un grand
journal. Mais enfin, elle trouverait auprès de lui une sympathie. Elle lui
conterait ses peines, elle viderait son
cœur. Elle avait tant besoin d'effusion.
Et puis, il était faible dès qu'elle était là.
Elle lui persuaderait que toutes les his220

toires dont il avait pris ombrage et qui
lui avaient inspiré contre elle tant de
mépris qu'il les avait racontées tout au
long dans un roman, étaient bien, en
effet, un roman, qu'elles étaient fausses
et calomniatrices, en un mot. De toute
façon, elle en tirerait quelque chose, ne
fut-ce qu'une centaine de francs.
C'est toujours ça!
XIII
E chez Hill's à l'avenue de l'Opéra,
DR
la course n'était pas longue, le
cocher s'arrêta presque en face les magasins de Goupil, le marchand de tableaux,
de l'autre côté de l'avenue, à la porte
d'une boutique, que surmontait une
enseigne transparente, portant en grosses
lettres noires ce nom : L'Effronté.
Sur les glaces deux pages du numéro,
collées avec des pains à cacheter permettaient au passant de lire les articles
du jour.


Jacques Mauran était devenu, à la
suite de diverses circonstances, rédacteur principal de l'Effronté, journal du
soir.
Les hasards ou les besoins de sa vie
aventureuse avaient plus d'une fois conduit Julia dans les bureaux de rédaction, mais pour y arriver, elle avait
toujours dû gagner des quartiers sombres et populeux de la rue Montmartre
et de la rue d'Aboukir, gravir des escaliers noirs et gluants où les huiles des
encres, semblaient avoir laissé des traces
à chaque marche sur les murs qui
tremblaient à tout coup de volant des
machines qui donnaient l'impulsion aux
presses.
Elle fut toute surprise de l'installation
élégante que lui présentait l'aspect de la
boutique où l'Effronté débitait sa marchandise.
M. Jacques Mauran? demanda-telle à un garçon de bureau qui portait
sur sa casquette - et dans le regard


dont il la dévisagea, le titre de son
journal.
Oui Madame, répondit-il. Si vous
voulez me suivre.
Il lui montra un petit escalier étroit
en colimaçon qui conduisait à l'entresol
et, la précédant, il la conduisit à travers
un couloir jusqu'à une sorte d'antichambre où il la pria d'attendre.
nom?
Madame veut-elle me dire son
C'est inutile, prévenez M. Mauran
qu'une dame le demande.
Le garçon habitué à cette discrétion
qui lui était familière à cause des nombreuses visites féminines que recevaient
chaque jour les rédacteurs de l'Effronté,
n'insista pas et disparut.
Il revint bientôt et la porte ouverte
maintenant, il fit d'un geste muet signe
à Julia qu'elle pouvait entrer.
Deux ou trois amis qui causaient avec
Jacques disparurent par des portes
opposées, non sans s'être assurés à la


dérobée que la nouvelle venue n'était
pas de leur connaissance.
Jacques, très myope, regarda à deux
fois avant de reconnaître Julia, il s'était
levé, un peu pâle, saluant de la tête
avec ce seul mot Madame!... et désignant du geste un fauteuil de cuir, à
côté de la table où il écrivait.
Julia obéit machinalement à cette
invitation, troublée malgré elle et interdite de la froideur cérémonieuse de cet
accueil.
Le silence menaçait de se prolonger,
gênant pour tous deux, lorsqu'elle se
décida à le rompre par ces mots murmurés presque à voix basse. - « Vous
m'en voulez beaucoup, n'est-ce pas ? auxquels Jacques répondit d'un ton
morne et presque indifférent en jouant
avec la plume qu'il n'avait pas quittée :
Pourquoi, vous en voudrais-je.
Vous étiez dans votre rôle de femme. Je
suis rentré dans la vie vraie, je m'y suis
fait la place dont je me contente et j'ai
―


tellement à travailler que je n'ai pas le
temps de me souvenir et, pour regretter,
il faut se souvenir.
L'attitude résignée que Julia s'efforça
de prendre à ces mots impatienta
Mauran. Il avait été trop souvent le jouet
de cette comédie pour s'y laisser prendre.
Mais elle lui rappelait le passé odieux, où
il avait tant souffert et peut-être allait-il
sortir de son calme et de sa philosophie
lorsque faisant effort sur lui-même, il
ajouta non sans brusquerie:
Je ne pense pas que ce soit pour
faire un retour repentant sur le passé
que j'ai le plaisir de votre visite.
Julia poussa un gros soupir et baissa
les yeux. Elle s'attendait à quelques
reproches amers, à une colère où elle
retrouverait du moins un écho de
l'amour d'autrefois; la simplicité dédaigneuse des paroles de Mauran lui était
une déception. Elle ne savait trop que
répondre.
Diable! ce que vous avez à me dire,


est donc bien difficile que vous voilà
timide?
Du geste, elle fit: Oui!
Alors, je vais vous confesser, car
j'ai mon journal à faire et si l'assurance
ne vous revenait pas vous auriez fait
une visite inutile.
Mauran raillait. Il était redevenu maître de soi. Elle le sentit et sa déception
s'augmenta.
Deux choses peuvent seules vous
ramener auprès de moi. Le besoin
d'amour ou le besoin d'argent. Écartons
le premier. Vous avez toujours su le satisfaire à votre guise et sans moi, même
lorsque vous habitiez chez moi. C'est
une science que vous n'avez pas pu oublier.
Elle fit un signe de protestation pudique. Cette fois, Mauran n'y tint plus et
s'égaya tout à fait. C'est en riant qu'il
continua :
Nous sommes d'accord, n'est-ce pas,
sur ce point? Reste le besoin d'argent. Je


ne suis pas beaucoup plus riche qu'au
moment où nous vivions ensemble. Mais
vous tombez bien. Nous ne sommes qu'au
t je peux disposer encore d'une partie de mes appointements. Me trompé-je?
La pensée qu'il y avait là encore quelque chose à toucher, de plus palpable et
de plus utilisable que le cœur de son
ancien amant, rendit à Julia tout son
aplomb. Elle releva la tête et, tout en
gardant au bord de ses paupières une
larme à laquelle elle ne permettrait de
tomber qu'à bon escient, elle commença:
Si vous saviez, allez ! J'ai été bien
punie. Après vous avoir quitté, j'ai...
Chère madame, je n'ai pas eu l'indiscrétion de vous demander votre histoire en échange de quelques louis. Vous
en tirerez mieux que cela en écrivant
vos mémoires. Mon offrande est absolument désintéressée. Vous avez besoin
d'argent. Il se trouve que j'ai vingt louis
dans ma poche. Les voilà.


Et Mauran prit dans son gousset les
pièces d'or qu'il mit dans la main gantée
de Julia. Celle-ci ferma le poing et sans
oser les mettre dans sa poche, se répandit en remercîments:
Je ne sais pas si je dois accepter.
Vous vous gênez pour moi, mais si je
vous ai fait de la peine, allez, je suis
moins coupable que vous l'avez cru. Car,
vous savez bien...
L'or qu'elle tenait l'inspirait. Elle allait
recommencer l'histoire. Elle tenait à placer son récit. Mauran l'interrompit de
nouveau, en se levant. Elle se leva
aussi :
Ça me gêne un peu, c'est vrai. Mais
je ferai une ou deux chroniques de plus
ce mois-ci, et cette brèche sera vite réparée. Adieu, chère madame et merci d'avoir
pensé à moi.
Il alla jusqu'à la porte qu'il ouvrit.
C'était un congé, en bonne forme. Ils s'inclinèrent très cérémonieusement l'un et
l'autre, lui disant : Adieu, et elle murrnu

rant: « Merci encore. » Elle avait économisé sa larme.
En descendant l'escalier, elle glissa
les louis dans sa poche et se dit qu'après
tout les affaires ne marchaient pas si mal
puisque Jacques Mauran « ce panné
» lui
avait donné moitié plus qu'elle ne l'espérait :
Il m'aime encore, songeait-elle. Si
sa générosité ne le prouve qu'à demi, sa
pâleur quand il m'a vue, de même que
ses duretés le prouvent tout à fait. Je
le retrouverai quand je voudrai.
Cocher, 179, rue Saint-Guillaume.
Pendant que le fiacre allait au faubourg St-Germain, elle calculait ce qu'elle
obtiendrait chez cette victime nouvelle
qu'elle allait relancer.
Le comte de Sainte-Férié était, certes,
le plus riche de tous ses anciens adorateurs. Leur liaison n'avait pas duré plus
de six mois, mais ils se revoyaient de
temps à autre. Le comte avait des fantaisies étranges auxquelles elle s'était



toujours docilement prêtée, par goût de
dépravation d'abord ces étrangetés
l'amusaient et ensuite par âpreté au
gain. Le comte payait royalement comme
M. de Kerkadec.
Ces deux sentiments étaient agréablement chatouillés en ce moment même
par la pensée qu'elle passerait peut-être
une heure ou deux à réaliser quelquesunes des imaginations bizarres dont M. de
Sainte-Férié, aidé par la lecture des
auteurs spéciaux, était si fécond jadis.
Elle reconnut les portes du vieil hôtel
surmontées des armoiries de la famille,
elle souleva le heurtoir et en entrant
dit au vieux suisse.
M. le comte de Sainte-Férié est-il
chez lui ?
- Il n'y a plus ici que M. le marquis
son père, M. le comte habite maintenant
à Saint-Mandé, 210, rue de Picpus.
L'air triste du bonhomme et sévère à
la fois donna comme un frisson à Julia.
Elle sortit sans mot dire et se contenta

[


de répéter l'adresse au cocher, qui se la
fit répéter deux fois et poussa un grognement significatif devant une pareille
course. Pour passer sa colère et donner
des jambes à son cheval, il le cingla d'un
grand coup de fouet, tandis que la secousse brusque de la voiture asseyait,
malgré elle, Julia sur les coussins.
Le comte de Sainte-Férié à SaintMandé, cela lui semblait fort étrange,
la rue de Picpus n'avait pas un renom
très aristocratique. A Saint-Mandé !
pourquoi est-il allé se loger là-bas
quelle singulière fantaisie!
Elle cherchait sans trouver, lorsque
ses souvenirs militaires lui rappelèrent
que Saint-Mandé était tout près de Vincennes. N'est-ce pas l'artillerie qui avait
attiré M. de Sainte-Férié à proximité du
donjon? Les façons dont il en avait usé
avec elle rendaient vraisemblable cette
supposition.
Elle souriait encore des aimables tableaux évoqués par cette pensée lorsque


le cocher s'arrêta. On était bien dans la
rue de Picpus, mais il ne trouvait pas le
numéro.
On apercevait, en effet, derrière les
grilles vertes et les arbustes fleuris, de
petites villas, construites sur un modèle
unique, mais elles n'étaient pas numérotées.
Julia prit le parti de descendre et de
chercher elle-même en interrogeant soit
les passants, soit les voisins. Il fesait
d'ailleurs un joli soleil, les parterres environnants sentaient bon et cette promenade ne pouvait que lui être agréable.
Elle avait déjà sonné deux fois à deux des
petits hôtels qui lui semblaient le mieux
convenir tout ensemble à la fortune et au
mystère dont Monsieur de Sainte-Férié
aimait à s'entourer. Elle commençait à
désespérer de l'exactitude de ses renseignements lorsqu'elle aperçut à quelque
distance, roulant sur le sable fin du trottoir, une petite voiture de malade que
poussait par derrière un domestique ac

compagné d'une vieille dame. Elle s'approcha et, de sa voix la plus insinuante :
Pourriez-vous me dire, où demeure M. le
comte de Sainte-Férié?
- Le comte de Sainte-Férié, le voilà,
fit la vieille avec le ton et le sourire méchant qui trahissaient la garde-malade,
et elle montra dans la voiture, couvert
de manteaux ouatés et de tapis, un être
informe, jeune encore, mais dont la barbe
blanchissante et inculte était comme
percée d'un large trou rouge d'où coulait
sur une serviette ménagée à cet effet, une
bave visqueuse comme celle des limaçons.
Une main décharnée pendait que la
bonne femme ramena presque brutalement sous les couvertures.
Comment, s'écria Julia, c'est là
M. le comte Horace de Sainte-Férié, mais
il n'a que quarante ans.
C'est
pas les années qui vieillissent,
c'est la paralysie.
- Mais, comment cela lui est-il venu,234

les excès? - fit mystérieusement Julia, et
intérieurement elle était flattée de penser
qu'elle était pour quelque chose dans
cette ruine, que ses baisers, à elle, étaient
du nombre des baisers mortels qui avaient
amené le brillant gentilhomme à ce degré
de décrépitude et d'avilissement. Elle osa
alors regarder son œuvre en face, elle se
campa devant la voiture. La robe de soie,
la conversation avaient éveillé à demi de
sa somnolence le gâteux qui releva les
yeux. Le regard était terne et vitreux,
mais plein encore de convoitises basses,
il allongea le cou et la main, remuant les
doigts avec le geste d'un enfant qui veut
une friandise et ouvrant et fermant les
mâchoires d'où la salive coulait toujours,
il bégayait des appels inarticulés et incompréhensibles.
Mettez-vous par derrière, qu'il ne
vous voie pas! s'écria la vieille femme,
cela le fatigue, parce que, voyez-vous,
comme vous dites, les excès, ça y a peutêtre bien été pour quelque chose, mais


c'est les émotions qui le tuent. Quand
il est devenu ainsi, ça a été comme un
coup de tonnerre, à la nouvelle qu'il
était ruiné.
Ruiné! s'écria presque malgré elle,
Julia dont les espérances se trouvaient,
malgré elle, ruinées du coup.
Oui, madame, ruiné et sans M. le
marquis son père, qui l'a logé ici et qui
nous paie, M. le Comte de Sainte-Férié
serait mort à l'hôpital.
dire?
C'est affreux.
Mais qu'est-ce que vous vouliez lui
Julia balbutia: - Rien, je venais simplement prendre de ses nouvelles, je ne
le croyais pas si malade et elle s'enfuit.
Rentrons à Paris, dit-elle au cocher, qui tourna bride.
Dans la voiture un accablement la prit.
Chez qui aller maintenant ? Où courir?
Elle n'avait plus d'espoir.C'était justement
les plus riches, ceux sur lesquels elle


avait le plus compté qui lui échappaient.
Elle mordillait ses gants et des larmes de
désappointement et de rage glissaient silencieusement sur ses joues.
Que dirait-elle à Jérome? Comment
éviter sa colère et son départ. Son départ! peut-être, était-il déjà parti pendant
son absence.
Cette pensée lui était une torture.
S'il n'était pas parti maintenant, il partirait demain lorsqu'elle serait rentrée les
mains vides. Il la maudirait en l'accusant
de l'avoir trompé puisqu'elle lui avait
promis quatorze mille francs et qu'elle
arriverait tout juste avec quatorze cents
francs.
Quatorze mille francs après tout, ce
n'était pas une si grosse somme. Est-ce
donc si difficile à trouver. Elle en avait
jeté bien d'autres par les fenêtres.
Sa colère ranimait son courage. Elle
reprit confiance sous une inspiration soudaine qui lui vint en passant devant la
caserne du Chateau d'Eau. Elle se rappela


qu'il y avait là un vieux commandant
d'infanterie, ancien compagnon d'armes
de son mari, et pour lequel elle avait eu
quelques complaisances. Il avait dans
l'armée la réputation d'être riche et certainement, il ne lui refuserait pas un
petit secours. Ce serait toujours ça.
Elle s'informa et monta à l'appartement que le commandant Leray habitait.
C'était le type de l'officier de fortune,
sorti du rang dont il avait gardé la brutalité du geste et des propos.
Il fit à Mine Gerny le meilleur accueil.
- Tiens, vous voilà, ma petite! fit-il en
la voyant entrer et en déposant sur sa
table une énorme pipe dont les bouffées
emplissaient la chambre d'une atmosphère qui prenait à la gorge? Comment
ça va-t-il et il tendait sa large main dans
laquelle il secoua violemment celle de
Julia. Qu'est-ce qui me vaut le plaisir
de votre visite? asseyez-vous donc et
racontez-moi ce que vous êtes devenue
depuis si longtemps. Avez-vous des nou238

velles de votre mari? il parait qu'il va
bien là-bas en Algérie. Il avance vite.
Mon mari, interrompit Julia, timidement, mais je suis remariée.
Comment remariée! Gerny est donc
mort? Je voyais encore sa nomination
d'officier de la légion d'honneur, il y a
quinze jours.

Non, continua Juliette, je me suis
remariée en Amérique.
Mais pas plus en Amérique qu'en
France, vous ne pouviez vous remarier
puisque le divorce n'existe pas. Vous
êtes bigame, ma chère enfant. N'en
parlez pas, on vous arrêterait. Ah, vous
avez fait une jolie sottise et quel est
l'imbécile qui vous a mise dans cette
situation? quel est votre second mari?
M. Jérome Capett.
Jérome Capett! attendez donc....
je connais cela : c'est un grand dadais
avec les cheveux et la barbe carottes, je
l'ai foutu à la porte du Cercle, l'autre
soir, à grands coups de pied au c..., parce


que je l'ai surpris trichant; il m'a même
volé cent francs, et la colère remontait
aux joues apoplectiques du vieux commandant, qui s'était levé en donnant un
grand coup de poing sur la table et arpentait la chambre devant Julia toute
transie de peur.
Jérôme Capett! Jérôme Capett!
répétait-il, mais c'est un allemand, c'est
un Prussien! et vous êtes la femme de ce
cochon-là! Je comprends qu'on soit putain, mais qu'une française, mais que la
femme d'un des plus braves officiers de
l'armée française épouse un ennemi de la
France, un prussien! et le visage du
commandant s'empourprait davantage et
les coups de poing pleuvaient avec plus
de violence sur la table et sur les chaises
qu'il martyrisait au passage.
Julia s'était levée et se tenait immobile
dans un coin.
– Un Prussien, nom de Dieu, la femme
du commandant Gerny !... Mais vous êtes
une salope!... foutez-moi le camp!...


Il montrait la porte d'un geste si énergique, ses yeux injectés lui sortant de la
tête, que Julia affolée s'enfuit comme s'il
l'eut poursuivie !
Elle se jeta dans son fiacre; rue d'Amsterdam, hôtel de...
Elle n'avait plus la force de penser,
tout s'écroulait, elle se sentait enveloppée de hontes et de malheurs. Arrivée
à l'hôtel, elle était si pâle, si défaite que
la maîtresse d'hôtel, lui demanda, de son
bureau, si elle n'avait pas besoin de
prendre quelque réconfortant. Julia remercia et monta s'enfermer chez elle.
Dans ces crises, le meilleur remède
était de se coucher. Le sommeil au
moins lui donnait l'oubli.
Elle avait raison de l'appeler à son
aide car à peine au lit, la détente nerveuse de toutes ces émotions se produisit et lui donna le repos inerte qu'elle
souhaitait.
Tout à coup, des rires et un bruit de
vaisselle dans la chambre voisine de la


sienne l'éveillèrent. C'était un couple qui
venait goûter là les joies d'un amour
clandestin.
Elle regarda sa montre, il était neuf
heures! et plus haut encore que l'heure
même son estomac lui criait qu'elle
n'avait ni déjeûné, ni dîné.
Elle se leva, s'habilla et descendit à
demi ensommeillée encore et alourdie
jusqu'au restaurant Perroncel, où elle se
fit servir à dîner.
Tout en mangeant, avec l'appétit de
sa triste journée, elle entendait encore
les rires et les baisers de ses voisins! Elle
se rappelait le temps où elle aussi allait
faire de ces expéditions imprévues et si
amusantes et à mesure que les mets et
que le vin dont elle les arrosait éveillaient ses sens et son imagination, elle
oubliait ses déboires pécuniaires pour ne
songer qu'aux douceurs amoureuses dont
elle était depuis si longtemps privée.
Toute occupée de ses pensées elle demandait son dessert, lorsque en tournant


la tête du côté du jet d'eau qui entretient
la fraîcheur dans le pseudo-jardin du restaurant, ses yeux croisèrent ceux d'un
jeune homme qui la regardait avec toute
l'avidité d'un désir de vingt-deux ans
pour une femme de quarante.
Alors elle commença à minauder et à
jouer pour lui son rôle de séduction.
Elle demanda du café et du kummel et
comme la séduction se prolongeait, les
petits verres de kummel se succédèrent
en assez grand nombre.
Dès que son jeune amoureux eut demandé l'addition, elle paya la sienne et
sortit la première.
L'autre ne tarda pas à ia suivre et
avant même qu'elle eut quitté le trottoir,
il venait avec l'audace de la jeunesse lui
offrir son bras.
Elle s'indigna d'abord, mais avec des
correctifs, disant qu'une femme seule
s'exposait à ces rencontres, qu'elle n'était
pas ce qu'il croyait, que son mari était
en garnison en Bretagne, qu'elle devait


prendre ce soir même le train qui la ramènerait auprès de lui, qu'elle connaissait à peine Paris et que pour dîner elle
n'avait pas voulu s'éloigner de son hôtel.
L'entreprenant jeune homme lui proposa une promenade dans Paris, elle
accepta car il avait l'air bien élevé; disaitelle, et il n'abuserait pas de sa situation.
Ils allèrent en voiture fermée jusqu'à
la cascade et comme elle s'entendait à
ces préliminaires, son compagnon était
absolument grisé lorsque, à minuit, la
voiture les ramena rue d'Amsterdam. Il
voulut monter jusqu'à sa chambre Elle ne voulut pas — elle fut la plus faible.
Elle était déjà à demi-dévêtue, lui
l'était tout à fait l'attendant dans le lit,
quand, fouillant ses poches pour les
vider, elle poussa une exclamation désolée :
J'ai perdu mon porte-monnaie dans
la voiture ou au bois !


Mais vous aviez une grosse somme,
fit le jeune homme, qui avait aperçu, au
restaurant, la masse des louis et le billet
de banque.
―
J'avais près de quinze cents francs,
fit-elle, comment faire? que dira mon
mari?
Rassurez-vous, ma chérie, je chercherai demain, dans tous les endroits où
nous sommes allés.
- Mais pour prendre le train ce matin
à six heures ?
Comme je vous l'ai dit, ma famille
m'a envoyé ici pour m'inscrire à la
faculté de droit et passer quelques jours
de congé à Paris. J'ai cinq cents francs,
les voici; consolez-vous.
Il sauta hors du lit et remit son portemonnaie entre les mains de Julia qui
refusait de plus belle.
Elle l'embrassa, le fit recoucher et
pendant qu'elle procédait à sa toilette de
nuit, glissa dans une de ses bottines, le
porte-monnaie qu'elle n'avait pas perdu.


Deux heures plus tard, elle persuadait à sa conquête de ne pas la compromettre en restant plus longtemps à
l'hôtel, où on la connaissait.
On se couvrit de baisers réciproques,
on se promit de s'écrire souvent et de se
revoir au commencement de chaque trimestre à Paris.
Le pauvre enfant, tout vibrant encore des baisers de cette femme d'officier,
tout fier de cette bonne fortune, descendait avec précaution l'escalier de l'hôtel
pour ne pas compromettre sa bien-aimée,
ne se doutant pas que, derrière chacune
des portes, dormaient ou riaient des
couples peu farouches.
Une amertume se mêla à son bonheur
lorsqu'en mettant les mains dans ses
poches, il les trouva vides de son petit
pécule d'étudiant.
efecte

XIV
E
'N s'éveillant vers dix heures, Julia
ressentit une vraie béatitude. Elle
était heureuse. Heureuse d'un bonheur
irraisonné et nuageux, comme celui des
matins qui succèdent aux nuits, où les
sens se sont satisfaits pleinement, sans
que s'y soit mêlé le poison des préoccupations réelles.
Elle avait eu quelques heures de rêve,
rêve tangible, dans les bras de l'enfant
qu'elle venait de voler et les secousses
de sa chair avec cet inconnu l'avaient


délicieusement bercée. N'avait-elle pas
trouvé en cette rencontre du hasard à
la fois les satisfactions de son cœur et
celles de sa bourse? Quoi de mieux?
Son réveil, plein de vibrations, était
aussi plein de désirs. Elle avait été mise
en appétit par le lunch d'amour que la
nuit lui avait offert. A mesure que son
esprit s'éveillait aux choses vraies, aux
nécessités de sa situation poignante, elle
se demandait comment rassasier à la fois
les appétits charnels, qu'elle avait si
imprudemment excités tout à l'heure, et
les besoins d'argent à la satisfaction
desquels était lié son bonheur, aussi bien
que l'amour, plus factice que sincère, de
Jérôme.
Tandis qu'elle s'étirait dans la tiédeur des draps, caressant elle-même,
dans des mouvements de chatte, la
douceur de sa peau comme pour en
vérifier la valeur et la puissance, elle
fut amenée, par la suavité de ce contact,de cette exploration personnelle, à


se dire qu'après tout le dernier espoir
n'était pas perdu.
A défaut des amants ingrats ou disparus, dont la poursuite venait de lui
causer tant de déceptions, il lui restait
une ressource. Les procureuses!
Elle avait été jadis une élève trop
brillante, une disciple trop fidèle, et,
avant sa disparition momentanée, une
artiste trop consciencieuse, pour que son
souvenir ne se fût pas perpétué et que
ses talents spéciaux n'eussent pas conservé leur valeur marchande.
Vaguement, elle souriait à ces souvenirs
d'autrefois, à ces après-midi si bien employées que, malgré le partage avec la
maîtresse de la maison, elle rentrait
parfois chez Mauran, en cachant dans
sa poche un nombre de louis qui dépassait de beaucoup le prix que payait la
France à son mari pour un mois de
bravoure et de loyaux services.
Dès que Julia sentait sa cervelle folle
traversée par un projet, si saugrenu fut250

il, elle n'avait pas l'habitude de se faire
à elle-même des objections superflues.
Elle agissait d'abord. C'est ce qu'elle fit.
Ses réflexions avaient prolongé sa
matinée paresseuse. Il était midi passé
quand, ayant trouvé ce parti, elle s'y
arrêta.
Elle se fit monter une tasse de chocolat
qu'elle sirota longuement, se leva, s'habilla, après avoir de son mieux déchiffonné ses dessous, et descendant la rue
d'Amsterdam, traversa la salle d'attente
de la gare, quêtant de l'œil un naïf ou
un roué, qu'elle allumerait.
Le manége était sans grande conviction, car il ne rencontrait que d'insignifiants objets. Elle s'en inquiéta peu,
persuadée qu'elle trouverait où elle allait
une aubaine assurée. Tout en gagnant
la rue du Rocher, en se retroussant plus
haut que de raison, afin de montrer ses
jambes dont le galbe pouvait être un
appât, elle interrogeait sa mémoire pour
y découvrir et le numéro et la physio

nomie de la maison qu'elle avait naguère
égayée de ses folies.
C'était à droite, elle s'en souvenait.
Mais comment reconnaître un entresol
et une porte parmi tous ces entresols et
toutes ces portes de constructions nouvelles, qui se ressemblent. Elle était déjà
toute interdite et incertaine, lorsqu'elle
vit s'agiter en face d'elle, comme frolés
par le passage d'une personne invisible,
deux rideaux où les bandes de guipure
jaunie alternaient avec des bandes de
satin bleu-saphir. Aux fenêtres voisines,
comme géminées par les rideaux pareils,
alternaient les mêmes guipures avec des
satins bouton-d'or ou ponceau. Ces couleurs étaient celles de la tenture de chaque
petit salon, ou, pour parler plus net, de
chaque chambre à coucher, puisque le
meuble capital de ces salons bleu, or ou
rouge, était un lit. Et un grand lit, ma
foi! Lit de bataille, où elle avait livré, à
côté de camarades aussi intrépides qu'elle,
de fameux combats.


Elle se redressait au souvenir de ses
prouesses anciennes et elle sentait, dans
son corset, sa poitrine, pourtant tombante
au repos, se redresser et se gonfler
comme sous l'uniforme, celle d'un vieux
grognard qui salue la Colonne. Et si ses
moustaches eussent été plantées aux
lèvres de son visage, elle n'aurait pas
résisté au plaisir de les retrousser d'un
geste superbe, en pleine rue. La pudeur
le lui défendait.
Mais mise enfin devant le théâtre de
ses anciens exploits, elle y entra sans
peur, puisqu'elle y avait été sans reproche.
Lentement, posément, elle monta l'escalier facile, couvert d'un moëlleux tapis,
qui conduisait à l'entresol. A côté d'une
porte en simili-palissandre, garnie de cuivres dorés, se distinguait à peine le bouton d'ivoire d'une sonnerie électrique.
Elle donna deux petits coups secs et
rapides, en habituée.
Une soubrette accorte, souriante, le


nez et le bonnet en l'air, entr'ouvrit
silencieusement l'huis. A l'aspect d'une
femme qui lui glissait, confidentielle, le
mot de passe :
Madame Philo?
Entrez, Madame !
Et la soubrette s'effaça pour laisser
passer Madame Gerny.
A peine introduite dans une sorte de
petit parloir très clair, qui donnait sur
l'antichambre, et où Madame Philo jugeait d'un coup-d'œil la qualité des
recrues qui s'offraient, ou lui étaient
envoyées, Julia se sentit chez elle. La
forme des meubles, le parfum du lieu,
tout lui était familier. Ses narines se
dilataient ainsi que celles d'un cheval
arabe à l'odeur de la poudre.
A peine avait-elle eu le temps de se
reconnaître, que Julia vit entrer la maîtresse de céans: Madame Philo,—diminutif amical de Philomène.
Chose étrange! bien que toutes deux
fussent d'anciennes connaissances, elles


eurent peine à se reconnaître. C'est que
toutes deux arrivaient à cet âge fatal où
les années qui n'ont pas marqué, qui ont
fait crédit, se vengent cruellement de la
jeunesse, de la beauté féminine, en se faisant payer d'un coup le capital et les intérêts usuraires de leur créance et de
leur clémence.
Madame Gerny et Madame Philo
avaient presque en même temps franchi
l'échéance de la quarantaine et leur jeunesse avait si bien payé sa dette qu'elle
s'était appauvrie, au point que déjà la
maturité prenait dans l'élargissement et
la multiplicité des rides, dans la déformation de la bouche, dans l'embonpoint tardif et la mollesse hâtive des formes, une
apparence de décrépitude.
Décrépitude voilée, certes, et masquée
et fardée par tous les cosmétiques, tous
les onguents, toutes les poudres, toutes les
veloutines et les mille pharmacies empiriques qui, loin de replâtrer, suivant
l'espoir de leurs victimes, les charmes


d'autrefois, ne servent qu'à constater les
ravages des ans, puisqu'elles les aggravent en creusant les pores, en corrodant
la peau, en donnant au teint l'opacité
d'une faïence dont l'émail s'est jauni,
craquelé et écaillé par places. La couperose qui transparaît ne sert qu'à rendre
plus évidentes et plus ridicules ces artifices d'une coquetterie surannée et désespérément vaine.
Chez Julia, c'était la couperose qui
dominait et les rides. Chez Madame
Philo, c'était le blanc des cheveux qui
rendait plus sensible la couleur un
peu enflammée du visage, tout en lui
prêtant une sorte de distinction qu'il
n'avait jamais eue, alors que sa fraîcheur première était encadrée de cheveux noirs.
Elles se regardaient très cérémonieuses,
Madame Philo ayant dans chacun de ses
yeux un énorme point d'interrogation,
auquel Julia répondit, avec un air à la
fois embarrassé et cynique :


―
Vous ne vous rappelez plus de moi,
ma bonne Philo?
De votre figure, si, parfaitement.
Mais votre nom m'échappe.
- Julia Gerny, voyons! Elle mit dans
ce dernier mot une intonation de reproche
presque tendre.
Mais si, mais si! je vous reconnais,
protesta d'un air paterne la grande Philo,
en pressant sur sa poitrine capitonnée
celle non moins confortable de Julia.
Leurs cœurs, se mettant à l'unisson de
l'enveloppe, s'amollirent aussi et elles
pleurèrent un peu :
Ah! ma chère, que de changements!
Ce pauvre général que vous avez connu
ici!...
Ah! quelle mort affreuse!
- Qui est-ce qui aurait cru cela de
lui? Jamais, je n'ai été plus étonnée. Il
aimait tant les femmes ! Pourquoi se
compromettre avec des petits garçons?
Eh bien! moi, dit Julia avec un soupir, ça ne m'a pas trop surprise. Dans


les derniers temps qu'il venait chez moi,
la façon dont il caressait la petite fille de
la concierge m'avait déjà donné des
doutes.
Quel âge avait-elle ?
Sept ans, tout au plus.
C'est vraiment trop cochon ! Mais
enfin, ça ne sortait pas de la nature,
puisque c'était une petite fille.
Bah! fit Julia, avec un geste dégagé
qui contenait bien des aveux, quand les
hommes arrivent à vouloir mordre dans
les fruits verts, il n'y a plus de sexe! C'est
par les petites filles qu'on commence, on
continue par les petits garçons; on revient quelquefois à la robe par les enfants
de chœur, et on finit...
Par un coup de revolver! conclut
sentencieusement Philo.
- C'est vrai, pourtant! figurez-vous,
continua Julia tout bas, que j'ai eu, en
apprenant sa mort, un rude trac. Il
m'écrivait pour me donner des rendezvous, afin que je lui amène, avec moi, une


amie ou deux et j'avais fait la bêtise de
lui répondre, en signant de mon nom. Je
n'avais pas à le lui cacher puisqu'il le
savait et avait été le colonel de mon
mari. Je n'étais pas à Paris, et j'avais
peur que la police ne fit une perquisition chez moi, et que mon nom ne fût
prononcé !
―
Qu'est-ce que ça vous faisait? Vous
n'avez rien à craindre de la police, je
suppose?
--Non, mais est-ce qu'on sait jamais?
Quand ces gens-là fourrent le nez quelque part, ils découvrent toujours quelque
chose. Ils sont bêtes: ils comprennent
mal. Même s'ils comprennent bien, ils ne
le laissent pas voir pour n'être pas obligés
d'avouer à leurs supérieurs qu'ils ont fait
chou-blanc.
-Bah! Si l'on n'a rien à se reprocher.....
Oui, mais mon amant est prussien.
Ils pouvaient dire qu'il était espion, qu'il
n'était devenu mon amant, que pour


connaître les secrets de l'armée que j'aurais appris par le général...
Vous auriez été dans de beaux
draps!
Un roulement de la sonnerie électrique
se fit entendre qui interrompit le dialogue.
Rapidement, Madame Philo le résuma
par ces mots souriants:
—
Mais ce sont mes draps à moi que
vous voulez aujourd'hui, n'est-ce pas, ma
petite?
Oui! fit Julia d'un mouvement de la
tête. J'ai besoin de quelques louis.
La saison n'est pas brillante. La
bourse des hommes est comme elle. Les
plus généreux serrent les cordons. Il
parait aussi que la manie du général se
répand. Ils veulent tous des fillettes et ils
ne trouvent jamais mes petites femmes
assez jeunes. Ce n'est pas pour vous
faire un mauvais compliment, ma petite,
mais j'ai bien peur que.....
Une soubrette entra discrètement, et


murmura quelques mots à l'oreille de sa
maîtresse, qui se tournant immédiatement avec un sourire vers Julia, s'écria:
Vous tombez bien! voilà justement
votre affaire. Entrez par ici.
Elle poussa Julia dans une pièce voisine meublée d'un lit, d'un divan et
d'une table de toilette. Des glaces adroitement disposées reflétaient la table de
toilette, le lit et le divan, selon la place où
se tenaient les hôtes passagers de cette
chambre, tendue de satin bleu-saphir
encadré de larges bandes de peluche de
même nuance.
Le demi-jour discret qui régnait là ne
pouvait que profiter aux charmes légèrement flétris de Julia. Elle y songeait et
tournait bravement le dos à la fenêtre,
quand la porte qui se trouvait à gauche
du lit faisant, pendant à la table de nuit
placée à droite, s'ouvrit devant un gentleman.
La barbe de bouc grisonnante, la lèvre
supérieure rasée, les cheveux gris cou

pés en brosse, grand, solidement musclé,
l'allure brusque et automatique, il réalisait au premier abord le type classique
du Yankee, policé, au moins à la surface,
par la vie parisienne.
A peine eut-il salué Julia d'une façon
plus obséquieuse qu'elle ne l'avait prévu,
qu'il s'approcha d'elle, et, en lui prodiguant les marques d'un respect sincère,
ce qui ne laissa pas de la surprendre, il
la débarrassa, avec toutes sortes de précautions galantes, de son chapeau et de
son manteau. Cela fait, il se tourna, cherchant autour de lui dans la chambre, et
tout à coup poussa un: « Aôh! » désappointé. Il se précipita vers la porte et disparut. Julia l'entendait crier :
Madame, un fauteuil! un fauteuil,
Madame!
Pendant qu'il réclamait le siége que la
soubrette apporta, Madame Philo, entra
aussi, et dit à Julia très vite:
Laissez-le faire, c'est un homme à
manies!



Elle disparut et la curiosité de Madame
Gerny s'éveilla.
Les manies des hommes, elle les connaissait. Il en était bien peu, à la satisfaction desquelles elle n'eût concouru.
Ce Yankee ne pouvait donc pas avoir
grand'chose à lui apprendre.
Il rentra justement, en même temps
que sortait la soubrette, qui avait disposé
le fauteuil devant la glace de la table de
toilette.
Voulez-vous me faire l'honneur de
vous asseoir? fit-il très cérémonieusement
en se mettant la main de Julia sur le
poing et en l'amenant à pas comptés jusqu'au fauteuil, qu'il montra en s'inclinant.
-Maintenant, endormez-vous, ou
faites comme si vous dormiez, je vous
prie.
Doucement, avec des gestes de maman
qui couche son bébé, il renversa la tête
de Julia sur le dossier, la tournant un
peu à gauche, et lui-même, d'un attouche

ment des pouces, lui ferma les paupières.
Vous voilà endormie, madame,
ajouta-t-il en calant Julia au fond du
fauteuil et en lui caressant les joues et le
buste de gestes chatouillants.
Pour obéir aux conseils de Philo, elle
se laissait faire. Intriguée cependant, elle
regardait tout, à travers ses cils, dans la
glace de la toilette, qui reflétait les moindres mouvements de son compagnon.
Il venait de se dépouiller et de sa redingote et de son gilet, et s'approcha doucement sur la pointe du pied en lui répétant :
- Il faut que vous dormiez toujours.
J'y tiens beaucoup.
Il se pencha sur elle, lui embrassa le
front et les paupières, tandis que ses
doigts, avec la dextérité de ceux d'un
pick-pocket, déboutonnaient le corsage
de la robe,dégraffaient les deux premiers
œillets du corset et les épaulettes complaisantes de la chemise.


La peau était bianche, à ses yeux, certes, et douce sous ses doigts, mais en s'apercevant que la gorge ne gardait la
forme du corset que comme l'eau garde
la forme de la carafe qui la contient,menaçant de déborder au-dessus du vase
s'il est insuffisant, ou de se répandre s'il
se brise, il fit une légère moue, que Julia
de plus en plus intriguée, surprit dans la
glace.
Il s'éloigna de nouveau, après avoir dit
tout bas à la patiente:
Toujours le profond sommeil du
chloroforme, je vous prie.
Il se mit à genoux à quelques pas et
s'avança en s'aidant de ses mains jusqu'aux pieds de Julia.
Les yeux enflammés, la respiration
haletante, il la considéra un moment,
puis avec des gestes délicats et lents, il
releva la robe, puis les jupes garnies de
dentelles, et quand les jambes apparurent
jusqu'au-dessus du genou, voyant le
bleu du bas de soie, à l'endroit de la jar
retière dans les plis du linge intime, des
festons, des plissés et des entre-deux du
pantalon, il s'éloigna de nouveau, toujours à genoux, se repaissant du spectacle de ce retroussis. Puis il se rapprochait
encore et caressait chacune de ses mains
au tissu soyeux qu'emplissait le galbe de
chacun des mollets.
――
Après avoir répété ce manége plusieurs fois en le scandant d'exclamations
admiratives, car la forme de ses
jambes était une des dernières beautés
et une des dernières coquetteries de
Madame Gerny, il se décida enfin
à se lever, et vint se placer derrière
le fauteuil en s'écriant les dents serrées :
- Dormez bien, je vais procéder à
l'opération!
Julia retenait une violente envie de
rire. S'y fût-elle abandonnée, elle n'en
eût pas eu le temps. Il considéra dans la
glace, qui le reflétait fidèlement, le désordre de la toilette de sa victime et,


prenant une résolution subite, des deux
mains il lui ouvrit les mâchoires.
Que veut-il faire de ma bouche?
songea-t-elle, non sans inquiétude.
Elle fut immédiatement renseignée.
Elle sentit le frôlement de la barbe, et
les deux lèvres du yankee vinrent se
poser sur les siennes, en même temps
que deux doigts s'introduisaient entre
ses dents.
Brusquement le fugitif frôlement des
lèvres s'interrompit, il se retira en arrière
en criant:
Aôh! quelle affaire!
Il saisit son gilet et sa redingote qu'il
jeta sur son bras, se coiffa de son chapeau, et sortit comme un ouragan, en
faisant claquer la porte.
Julia, stupéfaite, se leva en l'entendant pousser des cris. Elle distinguait
vaguement à travers les tentures ces
mots :
Vous vous êtes fouichue de moi !
vous m'avez trompé !


Comment, je vous ai trompé ? protestait Philo.
<<
Oui, cette grande dame » ! elle
avait une pestilentielle haleine et un
ratelier!
De quoi vous plaignez-vous? Vous
étiez sûr au moins qu'elle ne vous mordrait pas !
- Un ratelier devant moi ! c'est une
moquerie !
Le bruit de la querelle s'éteignit, pendant que la honte et la colère s'emparaient de Julia.
Le ratelier! c'était vrai. La « pestilentielle haleine » comme il disait, elle était
bien obligée d'y croire, puisque la brutale franchise de Suzanne le lui avait
dit aussi la veille.
Pendant qu'elle refermait son corsage.
Philo rentra toute rouge, tout émue et,
très aigre, lui dit :
Vous n'êtes vraiment pas gentille, ma petite! Vous allez me faire
perdre un de mes meilleurs clients. Il


fallait donc m'avouer que vous aviez
un ratelier.
- Qu'est-ce que ça pouvait lui faire,
mon ratelier? Il y a trente ans que
j'en ai. Personne ne me l'a reproché,
jamais!
Parce que personne ne s'en est
aperçu. Avec lui, c'est plus grave. Il a
cru que nous nous moquions de lui.
―
Pourquoi ?
Parce qu'il est dentiste.
- Comment! dentiste?
-Oui! Vous n'avez donc pas compris
ses simagrées. Il a été condamné déjà
pour avoir regardé de trop près, et
ailleurs qu'aux dents, les clientes qu'il
chloroformait. On le tient à l'œil à présent. Mais comme il n'a pas laissé sa
manie en prison, et qu'il a besoin de la
satisfaire, il vient ici et s'exerce, afin
d'être tout prêt à recommencer son
petit jeu, dès qu'on aura oublié sa mésaventure et qu'une bonne occasion se
présentera.


Quelle drôle de goût! s'écria
Julia, étonnée, froissée et riante malgré tout.
- L'ennui, gronda Madame Philo, c'est
dix louis perdus pour vous, et dix louis
pour moi, car il paie bien. Ces dentistes
gagnent tant d'argent !
Ne reviendra-t-il pas d'autres clients?
hasarda Julia.
- Oh si! j'aurai du monde jusqu'à minuit, ce soir. Mais ceux qui viendront, je
sais ce qu'ils veulent, et je n'aurai per
sonne pour vous. Je vous l'ai dit quand
vous êtes entrée, il leur faut des tendrons..
Il n'y a pas à lutter contre ça, et nous
n'avons ni l'une ni l'autre, ma petite,
l'air de jeunes communiantes. Il faut
dételer, se rejeter sur un collage et être
fidèle, par force, à son amant.
Et quand on a besoin d'argent?
C'est la morale ne pas faire de
dettes quand on ne peut pas faire de
queues.
Vous avez raison, soupira Julia en


renouant son chapeau. Je m'en vais.
Adieu, Philo.
Ne vous attristez pas pour ça, ma
petite. Il y a des compensations dans la
vie. Après l'amour, on a le bon vin. Tenez, venez donc avec moi dans la salle à
manger. Vous allez prendre un biscuit
avec un verre de Porto, comme vous
n'en avez pas bu souvent.
Julia se laissa emmener.
Il est probable que les verres de Porto
se succédèrent plus nombreux que les
clients d'amour, car lorsque Philo la
reconduisit sur le palier, elles étaient
toutes les deux d'une gaîté fort épanouie,
et c'est sans rancune réciproque qu'elles
s'embrassèrent, en se promettant de se
revoir.
—
Au revoir! répétait Julia en descendant l'escalier et en se tenant solidement à la rampe, sur laquelle se penchait
Philo en lui envoyant de la main un
dernier bonjour! ».
<<
XV
E
ST-IL bête, ce dentiste ! quel imbécile!
Qu'est-ce que ça fait, un ratelier?
Est-ce que ça empêche de s'amuser? Je
lui en souhaite des petites pensionnaires
de vingt ans, comme Monsieur les veut!
Il verra ce qu'elles savent. Pourquoi n'at-il pas attendu? Pourquoi s'est-il contenté de me regarder aux dents, comme
un vieux cheval? Tant pis pour lui! Je
n'en connais pas beaucoup de comme
moi pour remuer un homme !
Tel était le monologue par lequel Julia


Gerny se consolait de sa mésaventure, en
passant le seuil de la maison de Madame Philo.
Elle n'était pas grise, non, mais
le Porto l'avait légèrement éméchée.
Elle voyait tout en rose et en sa folle tête
aucun souvenir des nécessités cruelles
de son voyage ne demeurait éveillé.
Toutes les idées sérieuses, toutes les réalités sombres étaient endormies, cuvant
au fond de son cerveau le vin de leur
maîtresse. A elle, la gaîté lui restait.
C'était sa part.
Il fallait bien qu'elle s'en servît.
Sans essayer de se rendre compte de
l'instinct qui la dominait, elle descendit
la rue du Rocher. Une sorte de prurit
régnait en elle. Le tête-à-tête avec cet
homme n'avait pas été sans exciter mille
désirs, que le dédain de l'habitué de
Philo avait laissés inassouvis. N'empêche
qu'elle s'était livrée, qu'elle avait d'avance escompté le plaisir et que le plaisir lui avait été refusé. Prête à jouir, la
(


jouissance lui avait échappé. Il lui fallait
sa revanche!
Aidé des fumées du vin, ce prurit s'augmenta encore au grand air. Dans la tentation de la rue, à la vue, au frôlement
de tous ces hommes dont les uns passaient indifférents, dont les autres la
regardaient d'un œil plein de convoitises,
sa chair, déjà allumée par les préparatifs peloteurs du dentiste, s'enflammait encore. Elle sentait dans son corset la pointe
de ses seins se dresser et se chatouiller
d'elle-même aux dentelles de la chemise,
chatouillement qui exaspérait le désir, la
rage de concupiscence à laquelle tout son
être était en proie.
Elle marchait difficilement, lentement,
A chaque pas, il lui semblait que le mouvement même de ses jambes allait la
livrer au spasme.
Un homme! un homme! s'écria-telle presque à haute voix.
Elle arrivait devant la cour de la gare
St-Lazare.


Où aller?
Soudain, elle prit son parti, et, traversant la place du Havre, gagna la rue de
Châteaudun. Elie la remonta très vite
jusqu'à la station des omnibus qui fait le
coin de la rue Le Pelletier.
Elle savait bien où la conduisait son
envie de femelle en rut.
- Rue de la Victoire! s'était-elle dit.
Je ne sais pas au juste le numéro. Mais
je reconnaîtrai plus facilement la maison
que celle de Philo. D'abord, il y a sur
l'enseigne : "hôtel de Famille. Drôle
de famille !
"
Et elle éclata de rire, de son rire de
nymphomane, toute seule, en passant
devant la foule des piétons qui, munis
de leurs tickets, attendaient avec la
patience des clients peu pressés et moutonniers des omnibus, le passage de la
lourde et lente voiture qui les porte à
leurs affaires ou à leurs repas, juste avec
une heure de retard.
Etait-ce par crainte de la boue, peu


apparente? Etait-ce pour attirer le regard
des clients de l'omnibus? Elle n'en savait
rien elle-même; mais le mouvement était
bien celui de la femelle en quête du mâle.
Elle relevait ses jupes plus haut que de
raison.
―
Parmi ces clients, venait prendre place
un ouvrier serrurier, peut-être un
contre-maître- car il cachait le rouleau
de cuir, où s'enferment les outils, sous
un long pardessus-sac au col de velours
jauni par les averses et par l'usage. Il
était coiffé d'un chapeau rond et, en
somme, représentait aussi proprement
que possible l'ouvrier d'art, décorateur,
monteur en bronze, ciseleur ou autre,
dont la compagnie forme en quelque
sorte l'aristocratie ouvrière, au goût et à
l'émulation de laquelle Paris doit sa supériorité industrielle sur toutes les capitales du monde.
Cet entraînement d'art, cette délicatesse d'œil, qui constituent l'originalité
de ces ouvriers, ne se restreint pas,


on le conçoit assez, aux choses du
métier. Comme tous les artistes, ils
sont disposés à admirer leur bien, c'està-dire les belles choses, partout où
ils les rencontrent dans la vie courante.
Se souvient-on que Madame Gerny
avait de jolies jambes? Ces jambes qui
avaient affolé tant d'officiers, camarades
de son mari d'abord et, plus tard, tous
les passants inflammables qui s'étaient
pris à cet hameçon, recouvert de soie,
impudemment jeté dans l'océan des
flâneurs parisiens, ces jambes, objets
d'art, ne pouvaient pas manquer d'attirer
l'attention de l'artisan.
Avec une curiosité bien légitime, il
pencha légèrement la tête pour apercevoir un peu plus haut l'appât offert à
la curiosité publique, releva sa moustache en un sourire gouailleur, puis bravement, sans se soucier des réflexions
des compagnons d'attente qui pourraient
remarquer son geste et sa détermina

tion, il emboîta le pas à la « luronne
qui passait.
"
Julia rasait à droite les maisons de la
rue Le Pelletier pour gagner la rue de la
Victoire. Lui, prit le bord du trottoir,
afin de mieux examiner le jeu des mollets bleus dessinés dans les jupes relevées. L'oreille fine de Madame Gerny,
l'habitude qu'elle avait de semblables
rencontres, l'empêcha de s'indigner.
- Enfin! en voilà un qui suit, pensat-elle. Cette fois, je suis sûre de n'être
pas bredouille.
Elle n'avait pas encore vu le costume
ni la tournure de son suivant. C'était un
homme, et au bruit du pas, un homme
solide. Cela suffisait au rut qui la brûlait.
Lui, fortement excité aussi, n'y tint
plus, et, au moment où elle traversait, à
gauche, la rue Le Pelletier pour entrer
dans la rue de la Victoire, il s'approcha
d'elle par derrière et lui murmura presque dans l'oreille ces mots :



Cré nom de Dieu! les jolies jambes.
Je donnerais bien une journée de paie
pour pouvoir les écarter cinq minutes!
Elle se retourna et lança à cet homme
un regard d'une colère plus feinte que
réelle. Il ne s'intimida pas et continua :
Et vous savez. Une particulière ne
s'embête pas une minute avec Bibi! Bibi
a de ça!
Quel geste obscène ébaucha-t-il, en
prononçant ce mot? Elle ne le vit pas,
mais le devina.
Et il s'en servirait avec vous, nom
de Dieu! Je n'dis qu'ça! Oh! ces jambes!
Il
y avait dans ces exclamations de la
rue tant de sincérité brutale que la fringale charnelle de Julia en fut toute
secouée. Malgré elle, elle ramassa d'une
poignée toutes ses jupes et, prenant le
trottoir opposé, qui conduisait à « l'hôtel
de Famille elle se retroussa jusqu'au
genou.
"",
L'autre resta tout interdit. On lui en
montrait plus qu'il n'en demandait. Et


il restait là, pour mieux voir, à distance.
Sa timidité de peuple lui faisait craindre d'être allé trop loin en ses propos
flatteurs. Elle comprit l'étonnement et la
stupéfaction de son admirateur. Aussi,
pour le rassurer, lui lança-t-elle un rapide coup-d'œil en coulisse, en relevant
encore la main qui enfermait les plis des
jupes.
Elle était vraiment enveloppée, maîtrisée, par l'ardeur bestiale, par le
besoin instinctif du mâle où qu'elle
le trouvât.
Mais celui-là, plus abject encore que
ceux qu'elle esp rait trouver dans cette
maison connue, lui plaisait mieux. La
jouissance serait plus complète, plus
âpre, étant plus brutale, plus grossière.
Mille images infâmes passaient devant
ses yeux, mille mots obscènes tintaient
à ses oreilles.
Celui-là lui donnerait tout cela, rassasierait de tous ces ignobles condiments la


faim et la soif d'ordure qui criaient despotiquement au plus bas de sa chair.
Du coin de l'œil, elle avait, en femme
qui s'y connaît, toisé et soupesé sa conquête. L'homme lui plût. Il était bien pris,
quoique petit et trapu. La largeur des
épaules est signe de force et la taille des
hommes grands promet souvent plus
qu'elle ne tient. Tel était, du moins, un
des axiomes de l'expérience de Julia.
Et puis, cela l'amusait d'entrer avec
cet ouvrier dans la maison où elle avait
autrefois été courtisée et vaincue par des
chevaliers de rencontre qui fleuraient la
Celui-là, certes, n'était ni
lissé, ni parfumé. Mais il lui plaisait
ainsi.

gentry
"".
Elle se retourna en s'arrêtant et, dans
une attitude qui ne pouvait laisser de
doute à l'heureux ouvrier, elle lui sourit
et gravit les premières marches du
perron de l'hôtel.
Arrivée à la porte du vestibule, elle se
retourna de nouveau. Lui, repris par la


timidité du voyou parisien devant une
belle dame souriante qui semble s'offrir,
et derrière le sourire de laquelle il soupçonne toujours un piége ou une mo
querie, restait coi sur le trottoir opposé.
Elle ouvrit, d'un dernier geste engageant, la porte qui, avec un bruit de
timbre, se referma. Lui ne bougeait
pas.
Impatientée, et d'autant mieux possédée par son désir qu'elle pensait voir
la satisfaction lui échapper, Julia entr'ouvrit le rideau de la double porte
vitrée du vestibule, colla son visage à
l'un des carreaux, sourit, et, de l'index
de la main droite, comme une fille, appela le voyou qui passait.
Cette fois, il se détermina à croire
réelle sa bonne fortune. Il sourit de son
côté et eut un mouvement d'épaule qui,
à la fois, relevait la bretelle de son sac
de cuir et signifiait :
-Bah! Allons-y. Nous verrons bien!
Il traversa la rue et gravit le perron.


La porte s'ouvrit devant lui. Une bonne
à l'air effronté était là :
Si Monsieur veut monter, Madame
va venir à l'instant.
Il ne répondit pas et essaya de boutonner son large paletot pour dissimuler
l'attribut du travail qui lui pendait au
côté.
Au premier, la bonne ouvrit une porte
et, après l'avoir en quelque sorte poussé
dans la chambre, disparut. Il se décoiffa,
ayant chaud et de son audace et de son
émotion de la rue.
A présent, il aurait pu s'en aller et la
femme ne pas venir, il n'aurait rien regretté. Toute son ardeur était tombée.
Pourquoi? Il n'en savait rien. C'était si
imprévu, ce qui lui arrivait.
Ses réflexions ne furent pas longues.
Avec un froufrou rapide, Julia entra et,
avant de le regarder, poussa le verrou.
Sapristi, vous avez une façon de
faire des compliments aux femmes!
Vous!...
-

—
Je vous demande pardon, Madame,
mais....
Ce sont mes jambes qui vous ont
donné cette éloquence? fit-elle en riant.
Eh bien! regardez-les tout à votre aise!
Et, avec une impudeur de prostituée,
elle se retroussa jusqu'aux hanches, ne
laissant sa nudité à demi-voilée que par
le pantalon qui s'arrêtait au genou.
―
Le rut de l'autre le reprit, mais sa timidité augmentait en même temps devant
l'inattendu de cette entrée en matière.
Eh bien? Voyons, bêta! Tu disais
tout à l'heure que tu donnerais une journée de paie pour écarter ces jambes-là?
Oui, je ne m'en dédis pas, fit-il,
balbutiant.
Les voilà! et tu ne te démènes pas
mieux. Tu es un vantard!
Ah! nom de Dieu! non! par exemple, et tu vas voir çà! s'écria-t-il en reprenant son assurance et une impétuosité qui fit passer un délicieux frisson
dans le dos de Julia.


En un clin-d'œil il eut quitté et jeté sur
un siége, son sac, ses vêtements et son
linge intime, plus jaune que de raison.
Julia assistait à ce dépouillement sans
bouger.
Devant cet homme nu, brûlant, dont
le sexe la menaçait, elle s'affaissa, rendue,
et se laissa prendre.
Nous ne sommes pas ici pour nous
amuser! fit-il gouailleur. Tu dois être
pressée, moi aussi....
Sans la dévétir, il la saisit comme il
eut fait d'un enfant, et la jeta sur le lit
en s'y jetant avec elle.
Certes, il s'appliquait à n'avoir que des
gestes doux, mesurés, à ne pas lui faire
de mal. L'effervescence de tout son être
le dominait au point que, tout en croyant
être poli et doux, il était brutal et violent.
Brutalité et violence enchantaient l'ivresse croissante de Julia.
Une fois sur le dos, elle perdit la tête.
Il fallut pour la satisfaire après un premier assaut, trop rapide à son gré, que


son amant de rencontre lui procurât
tous les raffinements de jouissance basse
qu'elle attendait de lui.
Elle le fit causer. Elle lui demanda s'il
avait une maîtresse? Comment il lui parlait? Comment il appelait toutes choses?
Elle se fit répéter par cette bouche populacière toute la technologie obscène
qu'elle connaissait bien.
Et quand il la reprit dans ses bras,
chaque fois qu'il l'assaillit, au milieu des
essouflements de volupté, des soupirs
de douleur que lui arrachait cet embrassement de fauve, elle lui criait :
Parle-moi, dis-moi tous les mots de
tout à l'heure!
Et l'autre, de sa voix faubourienne
scandait ses baisers, ses jurons et ses
blasphèmes, de toutes les grossièretés
du vocabulaire de l'ordure.
Ces accents d'ignominie excitaient
jusqu'au spasme, jusqu'à la folie subtile
et fugitive de la jouissance, les nerfs de
Julia, qui se tordait enfin, en répétant, à


son tour, haletante, ces mots ignobles
qu'interrompaient et que coupaient les
soubresauts et les hoquets de sa pâmoison.
En une demi-heure, ils furent l'un et
l'autre à bout de désirs et à bout de
forces.
Sans rien dire, sans un baiser, presque
sans un regard au désordre de cette
femme dont la chair s'apercevait çà et là
par l'entrebaillement du corsage et dans
les plis des jupes fripées et retroussées
jusqu'au menton, sans un dernier hommage d'admiration aux jambes dont le
galbe l'avait attiré ici, l'ouvrier descendit
du lit, muet, presque honteux.
Tandis que Julia toute vibrante respirait bruyamment et se retournait gênée
par ses vêtements, il s'habilla et ce fût si
vite fait qu'elle était encore à savourer
son énervement, lorsqu'elle entendit un
bruit de monnaie sur le marbre de la
table de nuit et l'homme lui murmurant :


Il faut que je file. Voilà sept francs
cinquante. Ce que je t'ai promis. Je ne
suis pas un dos. Adieu !
Et il partit sans la toucher. Presque
en même temps que le bruit de ferraille
de la sacoche, qu'il remettait en sautoir en ouvrant la porte, une exclamation frappa l'oreille de Julia :
Nom de Dieu! quatre heures et
demie ! Il va rien gueuler, le singe!
**
XVI
Q
UATRE heures et demie !
Elle se jeta à bas du lit, se rajustant et défripant ses jupes. Elle
remit en place les boucles de ses cheveux
qui s'étaient échappées, se passa un peu
de poudre de riz sur le visage, pressée,
impatiente et se répétant à mi-voix :
Je n'aurai jamais le temps d'arriver
à la gare et Jérôme m'attend! Je lui ai
promis de rentrer ce soir. Comme le
temps passe!


Tout en achevant de se pomponner,
elle cria par-dessus la rampe :
Mariette! allez me chercher une
voiture.
Un fiacre vide passait, la soubrette le
héla, Julia y monta rapidement en disant
à Mariette :
Il y a cinq francs cinquante, sur la
table de nuit, pour la chambre et le service.
Merci, madame.
Julia avait gardé les quarante sous du
prolétaire pour payer la course à la
gare.
Elle gravit en courant l'escalier de bois
de la cour de Rome et eut tout juste le
temps de prendre son billet.
Assise dans le wagon, toute secouée
encore de sa folie d'une heure, elle se
dégrisa et se calma peu à peu et, rattachant une à une ses idées éparses
et flottantes, elle finit par se rendre enfin
compte de la situation.
Pas gaie la situation! Ses démarches


avaient bien mal réussi. Jérôme allait se
fâcher, la quitter peut-être, en voyant
qu'elle avait si mal tenu ses promesses
et qu'elle rapportait si peu d'argent. Mais,
au fait, combien rapportait-elle ?
Le cœur serré par l'angoisse que lui
inspirait la crainte de l'abandon de
Jérôme, et de la rage qu'elle prévoyait,
elle ouvrit le petit sac de maroquin qui
contenait sa collecte, et la compta des
yeux tout au fond, en prenant garde de
ne pas trop remuer les louis, afin de ne
pas attirer l'attention de ses voisins.
C'est bien ça ! cinquante louis de
Le Tardiveau, un louis du vieux juif,
vingt louis de Mauran et les vingt-cinq
louis escroqués au petit étudiant. Tout
cela ne faisait bien que dix-neuf cent vingt
francs. C'était bien peu!
Elle essayait de se consoler et de trouver des arguments, des subterfuges à
opposer aux reproches prévus de Jérôme.
Il aurait encore vingt-quatre heures
devant lui, avant la fatale échéance.


Avec un peu de veine au jeu, ces dix-neuf
cent francs pouvaient faire venir une
grosse somme.
Combien de fois lui était-il arrivé de
gagner plusieurs mille francs avec une
mise moins considérable?
L'optimisme d'un reste d'ivresse lui
persuada bientôt que rien n'était désespéré et que tout cela n'était qu'un mauvais rêve.
Elle se sentait d'ailleurs presque endormie et, la réaction se faisant après les
excitations de ces deux jours, elle se laissa
aller à l'allanguissement, à l'accablement
de ses nerfs et de son corps tout entier.
Aussi fut-elle désagréablement éveillée
par l'arrêt brusque du train et le glapissement de l'homme à casquette galonnée
qui répétait de sa voix monotone :
Ville d'Avray! Ville d'Avray!
Elle se décida non sans peine à descendre. La réalité la reprenait :
―
Qu'est-ce qui m'attend là! Comment tout cela va-t-il finir ?


Elle se dirigea lentement vers sa maison, marchant avec difficulté et craignant à tout moment que ses jambes
cotonneuses ne se dérobassent sous elle.
A mesure qu'elle s'approchait de la
villa, elle se demandait si elle la retrouverait telle qu'elle l'avait laissée.
Etait-il possible que ces deux jours
si pleins de déboires et d'incidents pour
elle-même, fussent restés calmes à l'ordinaire pour son amant et sa domestique,
qu'elle confondait à présent dans la
même sollicitude.
En apercevant à travers les arbustes
les fenêtres ouvertes et en entendant la
voix de Suzanne qui chantonnait un refrain de café-concert dans sa cuisine,
Madame Gerny se rasséréna.
Au bruit que fit la petite grille,
poussée par Julia, la bonne allongea
la tête à la fenêtre pour voir qui entrait. A l'aspect de sa maîtresse, elle
eut une exclamation de surprise heureuse et descentit:



Eh bien madame ? avez-vous fait
bon voyage }
Pas trop soupira-t-elle.
!
Oh oui! je vois bien à votre figure
que vous n'êtes pas contente. Qu'est-ce
que vous avez ? Vous êtes toute défaite !
Vous avez encore fait quelque bêtise à
Paris. Il n'y a pas moyen de vous tenir,
c'est dans le sang!
Tais-toi donc ! murmura-t-elle en
pâlissant encore, si Jérôme t'entendait !...
-Vous me croyez donc bien «maboul,?
Il n'est pas ici. S'il était ici, est-ce-que je
vous parlerais comme ça ?
-Il est parti! hein? s'écria Julia toute
blême et les lèvres tremblantes, en saisissant le bras de Suzanne.
Mais non! mais non! Ne vous montez donc pas la tête comme ça ! Qui estce qui vous parle de parti? Et ma foi, ça
vaudrait mieux pour vous !
- Où est-il alors?
- Il est bien tranquillement à pêcher,
aux étangs. Il ne s'est pas fait de bile,


allez ! pendant votre absence. Il a bien
mangé, bien dormi et surtout bien bu.
Alors il est tranquille, n'est-ce
―
pas?
Oh! comme Baptiste! Il me disait
ce matin à déjeuner :: «Ma petite Suzette
tous nos embêtements vont finir ce soir,
c'est mimi Julia qui va cette fois nous
tirer d'affaire. >>
Non! ce ne sera pas encore pour
cette fois! fit Madame Gerny, avec un
soupir désespéré.
Allons! rentrez ! Ne vous faites pas
du mal comme ça. On s'arrangera, on
verra.
-Tu as raison! répondit-elle docilement en se laissant conduire.
- En attendant, je vous ai fait un bon
petit dîner des tomates farcies comme
vous les aimez, disait Suzanne, en essayant de dérider sa maîtresse, pendant
qu'elles montaient le perron.
Tu es une bonne fille! répondit Julia, avec son attendrissement facile d'hys296

térique, en embrassant Suzanne, sur le
seuil du salon.
Suzanne lui rendit un sonore baiser:
-Je retourne surveiller mes tomates.
Tenez, voilà monsieur !
Sur le sable de l'allée, on entendait, en
effet, grincer le pas pressé de Jérôme, qui
revenait en chantant, ses lignes et ses engins de pêche à la main. Par la fenêtre
ouverte du salon, il aperçut la silhouette
de Julia, et lui cria de loin :
C'est toi ?
Oui, monsieur ! madame vient de
rentrer, répondit Suzanne.
Il jeta ses lignes et ses engins sur le
gazon, et franchit le perron en deux enjambées.
―
Eh bien? fit-il en embrassant Julia
par dessus son voile qu'elle n'avait pas
encore eu le temps d'enlever.
- Je n'ai pas tout! murmura-t-elle
timidement.
- Combien ?


sac.
Tiens, prends! et elle lui tendit le
Il le vida sur la table, et devant le petit
nombre de louis, ne pouvant en croire
ses yeux, il fouillait les pochettes intérieures, pensant y trouver des billets de
banque.
C'est tout?
Oui! fit-elle dans un geste de résignation accablée.
Pardieu! j'aurais dû m'en douter!
s'écria-t-il. Tu n'as jamais tenu tes promesses! Et puis, est-ce que tu n'es pas
trop bête pour réussir à quelque chose?
Mais, mon ami, je t'assure que j'ai
fait ce que j'ai pu !
- Il ne faudrait plus que cela ! c'est
moi qui suis un imbécile d'avoir compté
sur toi. Enfin, il faut en prendre son parti,
et je n'en ai que deux partis : Ou me
faire sauter la cervelle, ou foutre le camp
à Breslau. Je choisis le second.
Tout n'est pas désespéré ! risqua
Julia, au milieu des larmes et des sanglots


qui l'avaient gagnée, en présence de la
colère de son arnant.
Mais, nom de Dieu! qu'est-ce que tu
veux que je devienne? Je t'ai expliqué la
position, et je ne veux pas aller pourrir
dans une maison centrale.
Si tu allais à Paris ce soir, tu pourrais jouer, et peut-être gagnerais-tu ? Tu
pourrais faire patienter.
Patienter quoi? la justice. Tu es
stupide!
Il haussait le ton et son front s'empourprait.
Toutes ces injures, tous ces dédains
ne blessaient point Madame Gerny. Elle
en était profondément affligée, mais elle
s'y soumettait, les jugeant mérités.
Tout à coup, elle arrêta ses pleurs et,
s'approchant de Jérôme, elle le prit par
le cou et câlinement lui dit :
- Pour toi, mon chéri, je vais faire ce
que je n'ai jamais voulu faire pour moi.
Je vais aller trouver mon père !
Ton père ton père ! répliqua Jé
$299
rôme brutalement, en se dégageant de la
caressante étreinte de Julia. Pourquoi
faire ?
- Je lui demanderai de l'argent.
C'est un vieil avare, il te refusera!
-Oh! je lui dirai que j'en ai absolument besoin, que je suis menacée de
graves ennuis.....
Avec cela qu'il s'est ému, chaque
fois que tu as essayé de lui tirer des
carottes !
Oui, mais je lui écrivais alors.
Cette fois, j'irai le trouver moi-même, je
lui parlerai. Il ne me refusera pas !
Bah! il t'enverra promener, comme
toujours.
La sourde colère qui grondait depuis
le commencement de ce colloque, au
fond de la nature grossière de Jérôme
Capett, allait grandissant à chaque réplique.
Julia le devinait à l'âpreté de la voix,
aux mouvements saccadés de son amant,
qui arpentait nerveusement le salon,


touchant à tous les objets, soulevant les
siéges pour les remettre rageusement en
place.
Julia s'obstinait à vouloir le convaincre, et plus elle s'obstinait, plus l'orage
s'accumulait dans la cervelle bourdonnante de Jérôme.
Tu juges mal mon père! Il est
sévère pour moi, parce que je me suis
mal conduite. Mais au fond, il m'aime
toujours et c'est un homme de cœur!
Lui, allons donc! A la place de
cœur, il n'a qu'un sac de gros sous!
Tu es injuste, je t'assure! Pour me
sauver d'un danger, il ferait encore tous
les sacrifices.
- Je te le répète, c'est un vieux chien.
Je le connais, va! Tu n'en tireras pas
un radis.
―
Tu le connais mal. Je lui dirai que
je suis compromise, et que l'honneur de
son nom, de sa fille.....
Tu me la fous belle! vociféra Jérôme, les poings serrés. Un sacrifice pour


ton honneur! pour toi, une putain!
Quand il ne l'a pas fait pour sauver le
bonheur de sa petite-fille, un ange !
De sa petite-fille? Que dis-tu? s'écria Madame Gerny, les yeux hagards, en
s'avançant vers Jérôme.
―
Eh bien, oui! Il s'arrêta tout surpris lui-même de l'aveu qui venait d'échapper à sa fureur.
Puis, haussant les épaules et redressant la tête avec un geste de résolution,
qui signifiait : « mieux vaut en finir ! »
Oui! reprit-il, lançant à toute volée
ses horribles révélations. Oui! avant d'en
arriver à faire des faux, j'ai voulu le
faire chanter, ton père! Je savais que ta
fille devait se marier avec le fils d'un
vieux maniaque de la bourse, qui prétend
que l'honneur vaut mieux que l'argent.
J'ai porté à ton père le numéro du journal de ....... où sont racontées toutes les
histoires de là-bas. Je l'ai menacé d'envoyer la traduction au père du fiancé
de sa petite-fille. Je lui demandais vingt


mille francs. Il m'a foutu à la porte comme un malfaiteur!
Qu'as-tu fait alors? interroga Julia
éperdue.
- Parbleu! J'ai tenu ma promesse.
J'ai envoyé le journal et la traduction.
Et?...
―
Eh bien! le mariage est rompu et il
paraît que la petite en est malade, et
peut-être morte!
-Oh! misérable! tu as fait cela! lâche!
canaille!
Et Julia, comme une lionne, prenant
un des vases de la cheminée, où s'épanouit une gerbe de roses, lance contenant et contenu à la figure de son
amant, qu'elle atteint au front, malgré la
chaise avec laquelle il essaie de se mettre
en garde.
Aveuglé par l'eau du vase et par le
sang qui coule de son front, il se précipite
sur elle, brandissant la chaise. Il peut à
peine lui effleurer la joue avec l'extrémité
d'un des barreaux, à l'instant précis où,


plus prompte que lui, elle s'esquive, en
refermant la porte, et descend affolée le
perron en sanglotant :
-- Ma fille! ma fille !
D'instinct, sans trop se rendre compte
de ce qu'elle fait, elle court vers la
gare où la guide le reste du sentiment
maternel qui gît toujours au fond du
cœur de la femme fécondée. C'est du côté
de St-Germain que la pousse ce sentiment.
D'un air égaré, elle demande son
ticket et attend.
Au premier train qui s'arrête, elle se
jette précipitamment dans un wagon,
sans se soucier des chuchotements des
voyageurs, intrigués par cette femme
à la figure bouleversée, qui pleure silencieusement et que secouent de longs
sanglots.
H
H
XVII
L
E train est à peine arrêté qu'elle
saute hors du wagon et prend sa
course droit devant elle. C'est l'instinct,
c'est le souvenir qui la guide.
Depuis de longues années, elle n'est
pas revenue ici. Elle n'a plus revu ces
rues et cette promenade sous les ombrages de laquelle elle s'engage. Comme
la bête chassée qui rentre au gîte, poursuivie par toutes les angoisses auxquelles
elle est en proie, elle a encore la force et


le flair de ne pas s'égarer dans la ville,
à travers ce dédale oublié.
Elle court, les bras ouverts, étendus
devant elle comme pour mieux saisir, dès
qu'elle l'apercevra, l'enfant qu'elle appelle, qu'elle invoque à travers ses
larmes :
Ma fille ! ma fille !
Ses larmes ne s'arrêtent pas plus que
les battements désordonnés de son cœur
dont le « meâ culpâ » retentissant dans
sa poitrine est déjà une expiation.
De fois à autre, elle rallentit sa marche
pour reprendre haleine. Puis, de nouveau, ses mains battent l'air, derrière elle
s'ouvrent et flottent les manches de son
manteau, les plis de ses vêtements et
elle passe, portée par ces grandes ailes
sombres, comme un oiseau de deuil, à
travers la gaîté de la villégiature estivale
dont les floraisons, les parfums et les
rires emplissent l'air, à cette heure paisible où les dîners s'achèvent derrière
les haies verdoyantes.


Aucun écho de cette gaîté ne parvient
à ses oreilles. Elle court toujours, toujours tout droit.
De la réflexion, elle n'a pas besoin.
Pas une fois elle n'hésite, pas une fois
elle ne quête son chemin. Sa mémoire
sur laquelle ont passé le flux et le reflux des années, des aventures, des vices,
est demeurée intacte.
Brusquement, elle s'arrête. C'est ici!
Déjà !
Impossible de s'y tromper. Certes, les
lierres ont maintenant couvert la grille
qui sépare la cour de la rue, la vigne
vierge, qu'elle a plantée, a accroché ses
frêles ramures, ses feuilles de pourpre
et d'émeraude aux balcons, aux encadre ments des fenêtres et lancé de folles
branches jusque sur le toit, d'où les
minces vrilles et les bourgeons naissants
retombent en festons.
C'est bien ici !
Oui, les années ont marqué là leur
passage, mais en traces clémentes. Non


point en stigmates de vieillesse, mais au
contraire en efflorescences nouvelles.
Elle seule, la pauvre Julia, a vieilli! La
maison, elle, paraît plus jeune et plus
fraîche sous les verdures qui drapent sa
blancheur.
Comment le malheur pourrait-il pénétrer en ce riant asile? Comment la mort
oserait-elle toucher du doigt toute cette
vie jaillissante, ces pousses d'été qui enveloppent et voilent le fruit du bonheur
passé, des jours de chasteté conjugale :
la douce, la chère, la bien-aimée Gabrielle ! le seul être auquel se rattache, à
présent, l'espérance de la naufragée, haletante, éperdue, noyée de ses pleurs?
Prête à mendier le pardon, elle demeure là, interdite, prise de peur, retenue
par toutes les timidités que rend plus
craintives la conscience de son abjection.
Car voici la horde des hontes d'autrefois,
d'hier, de l'heure précédente qui, brutalement, se dresse devant la fixité de


son regard, tandis que ses paupières se
baissent pour se dérober à ce décourageant et menaçant défilé.
Là, au premier, pourtant, ces deux
persiennes à demi-closes sont bien celles
de sa chambre de jeune fille. Cette
chambrette est devenue à présent celle
de Gabrielle. Et, par cette fenêtre, comme elle autrefois, dès que ses yeux s'ouvrent au matin, la mignonne aperçoit
les lointains bleus, où flottent les écharpes de gaze dont la Seine se débarrasse
à son réveil.
Mille tableaux charmants de son enfance passent en un instant devant sa
pensée.
La chérie! Elle est là couchée, souffrante, agonisante peut-être !
Non, ce n'est pas possible!
D'ailleurs, la maison est calme. Rien
n'y décèle les anxiétés de vivants autour
d'un lit de mort.



Non ce n'est pas possible! Le bon
Dieu ne l'aurait pas permis!
Ses croyances de bébé, sa foi enfantine lui reviennent avec une infinie douceur.
Il existe, le bon Dieu; c'est évident!
Il ne l'aurait pas ramenée à son berceau
pour ne lui laisser embrasser que le
cadavre de son enfant!
Elle reprend confiance.
Eh mais!... La grille est entr'ouverte.
C'est l'accueil que le bon Dieu ménageait à son repentir, à la sincérité de sa
douleur.
Quelqu'un vient derrière elle et la
frôle. Ce frôlement la fait tressaillir
comme au sortir d'un rêve. Un jeune
garçon entre, portant deux fioles enveloppées de papier blanc et coiffées de
rouge, fioles de pharmacie. La maladie
est donc encore là, terrible!
- Allons!
Et, enfermant son cœur dans ses deux
mains, elle se glisse sur les pas du gar

çonnet. Elle descend avec lui les marches de pierre du sous-sol.
Voilà! fait-il à mi-voix en posant
sur la table ses flacons, et il remonte les
degrés sans attendre de réponse.
Il a fait souvent cette course depuis
quelques jours.
Julia reste sur le seuil n'osant avancer.
Au fond de la cuisine, une vieille
femme se retourne. C'est Sophie, la vieille
Sophie, l'ancienne cuisinière qu'on a reprise pour aider la bonne pendant la
maladie de mademoiselle.
En se reconnaissant, toutes deux poussent une exclamation, aussitôt étouffée:
Vous, madame!
Ma fille, ma fille! Elle va mieux,
n'est-ce pas ?
Oui, madame, un peu mieux.
Où est elle, ma bonne Sophie? Je
veux la voir!
―
- Je ne peux pourtant pas vous en
empêcher. Elle est dans votre chambre.


Montez tout doucement. Elle dort. Vous
vous reconnaîtrez?
— Ne crains rien, va?
Elle lui serre fébrilement la main au
passage, et gagne, sur la pointe du pied,
l'escalier de service.
C'est biença, madame, d'être venue!
Ça vous portera bonheur! murmure
Sophie en regardant Julia monter avec
mille précautions les marches de bois,
qui gémissent sous ses pieds.
Oui, elle se reconnaît - en tremblant
lorsqu'au rez-de-chaussée, derrière la
porte de l'office, elle entend le bruit de
vaisselle de la bonne qui sert le dîner à
son père et à son mari.
Elle se reconnaît si bien qu'à mesure
qu'elle gravit ces marches qui la rapprochent de l'innocent passé, il lui
semble que le passé coupable s'efface, s'évanouit afin de lui permettre de rentrer sans souillure dans ce
sanctuaire de son enfance pure, où re

pose cette autre pureté, sa Gabrielle
bien-aimée !
Ici encore, la porte est ouverte.
Elle soulève la portière.
Et, comme par la magie du théâtre,
derrière ce rideau, dans ce coin béni,
avant son enfant, l'encadrant de mille
images douces et chères, lui apparaît
toute sa jeunesse envolée.
A travers le demi-jour, sur le petit lit
'virginal, qui a conservé ses rideaux de
mousseline et son transparent bleu, elle
voit étendue sa fille, belle comme un
ange, malgré sa pâleur de marbre.
Le sommeil l'a surprise. Car, à côté de
sa main gauche abandonnée sur le drap,
est encore ouvert un livre à images et
les doigts de la main droite retiennent
à peine la poignée filigranée d'un petit
poignard algérien, présent de son père.
Julia s'avance, retenant son souffle, et
se laisse tomber à genoux auprès du lit.
Ses sanglots, qu'elle comprime, ses larmes redoublent et, quand elle relève la


tête pour essuyer ses yeux aveuglés, il lui
semble qu'elle n'est sortie de cette chambre que de la veille.
Elle la retrouve telle qu'elle l'a laissée.
Tous les menus objets dont elle s'est servie jeune fille sont là. Tous ses petits
ouvrages sont intacts à côté d'autres de
mode plus récente, tout, jusqu'à une
gerbe d'épis séchés où elle avait semé
des marguerites, des bleuets et des
coquelicots artificiels pour l'offrir en
bouquet de fête à sa mère.
Tout cela est d'hier!
A-t-elle pu abandonner cette paix,
ce bonheur tranquille, cette calme honnêteté? Et pour quoi? Pour qui? Le
dégoût de soi lui monte en nausées. Elle
a été folle. Mais en cette atmosphère virginale, elle se sent guérie. Elle redevient
jeune fille, aussi jeune, aussi pure que
Gabrielle. Elle vivra à côté d'elle. Elle
sera sa meilleure amie. Elle sera sa mère,
sa mère!
- Ma fille, ma chère enfant!


Son père, son mari? Ils sont là sur la
petite table souriants tous deux, tels,
qu'elle les a laissés jadis! Ils lui pardonneront. Ils lui souriront encore. Ils liront
dans son cœur et ils verront combien son
repentir est sincère. D'ailleurs, elle ne
sortira plus jamais, jamais. Elle s'enfermera ici, ne vivant plus que pour eux,
en recluse volontaire, vouée au service
des siens et elle leur montrera qu'elle est
bonne au fond. Elle expiera Et cette vie
d'expiation lui apparaît avec le charme
et la douceur reposante d'une entrée en
religion, la religion de la famille, le culte
de son enfant!
Elle la regarde, elle la couve des yeux.
Gabrielle a fait un mouvement, sa
respiration est inégale, cornme étranglée.
Ses doigts se serrent convulsivement.
Elle souffre, la pauvre chérie !
Et Julia prend doucement cette petite
main gauche, diaphane comme l'albâtre,
et la baigne de ses larmes.


Oui, elle souffre, la pauvre petite Gabrielle! Elle souffre beaucoup, et depuis
si longtemps et si amèrement, jusqu'au
fond de son âme! C'est la première fois
qu'elle souffre. Et le docteur a beau dire :
« Il y a du mieux! » Non, il n'y en a point.
Son cœur est brisé. Cette première douleur a été trop profonde, trop vive, trop
aiguë. Il faudra un miracle pour sauver
cette vierge, victime des débordements
de sa mère.
Sa mère !
N'accuse que ta mère! lui a dit son
père le jour de la crise. Et, depuis lors,
comme artisane de tous les maux de
ceux qu'elle aime, elle entend répéter :
Ta mère !
Comme si ce n'était pas assez de
l'avoir séparée de son fiancé, il faut que
l'image de cette mère odieuse trouble
encore ses rares instants de repos et le
calme de son sommeil dont elle a pourtant si grand besoin, la petite Gabrielle !


Cette mère qui l'a vouée au malheur,
à la mort; elle la revoit sans cesse.
Méchante, laide, colère, cette mère, ne se
contente pas de l'arracher des bras de
Georges, voici qu'elle l'aperçoit distinctement furieuse, menaçante, cherchant à l'arracher aux bras de son grandpère, aux bras de son père……..
Julia pleure toujours, tenant sous ses
lèvres les doigts de sa fille qui frémissent.
Elle est, la pauvre mère, toute au repentir et au bonheur qu'elle entrevoit par
lui....
Gabrielle rêve toujours ! C'est bien sa
mère qui la tient ainsi, qui lui fait mal,
en se débattant contre grand-père et
contre papa.
Elle ne peut pas s'y tromper. Elle entend encore ces deux voix chéries lui
crier, comme hier:
C'est ta mère !
Le cauchemar est trop cruel. Elle va
pousser un cri. Sa voix s'étrangle. Elle


s'éveille à demi en sentant un poids sur
sa main gauche et quelque chose de tiède
qui coule.
En un mouvement de terreur, elle
retire sa main et la regarde.
Sa main est rouge du sang qui a coulé
de la blessure faite par Jérôme au visage
de Julia, qui l'a rouverte en s'essuyant
les yeux.
Ma Gabrielle! mon enfant! Je suis
ta mère !
- Ma mère !
Et elle voit du sang sur elle, sur le
blanc du drap. Affolée, elle se dresse sur
son lit. Se réfugie dans la ruelle, menaçante, elle aussi, tenant sa main droite
crispée sur le petit poignard.
Les yeux démesurément ouverts, hallucinée, elle ne perd pas un geste de cette
femme inconnue au visage marbré de
traces sanglantes.
Julia veut la recoucher, ouvre les bras
pour la prendre.
Soudain la main de l'enfant, détendue


comme un ressort, lance à la volée le
poignard...
―
Oh!
La mère s'affaisse sur le tapis.
La lame, plus lourde que le manche,
a fait flèche et est entrée jusqu'à la
garde au-dessus du sein gauche.
XVIII
L'
E surlendemain matin, àneuf heures,
un corbillard de dernière classe
venait prendre par la petite porte du jardin de M. Malta, du côté de la campagne,
un cercueil que personne, sauf le prêtre,
ne suivit ni à l'église ni au cimetière.
A midi, la maison toute tendue de
draperies blanches, ouvrait sa grille devant un cercueil jonché de roses blanches,
de lys et de marguerites, auquel faisaient
cortége de longues théories de jeunes
filles ceintes de bleu et enveloppées de


mousselines, et toute la ville de St-Germain en deuil.
M. Malta est mort le mois passé de
chagrin muet.
Les dernières dépêches du Sénégal
annoncent que le commandant Gerny
vient d'être nommé colonel à la suite d'un
combat où il a électrisé ses soldats par
sa folle bravoure.
FIN.
CACHEVÉ D'IMPRIMER
le 20 août 1883,
PAR A. LEFEVRE, A BRUXELLES

AL
FABRILITER
POUR
Henry KISTEMAECKERS, Editeur
à Bruxelles.

Demco 293-5
Date Due
JUN
"Beand to

Please"
PARRIO
G-315F5
 003 088 998
DO NOT REMOVE
SLIP FROM POCKET

DEMCO

