Northwestern University Library Evanston, Illinois 60208-2300 Northwestern University Library Evanston, Illinois 60208-2300 Monsieur Bergerat, Hommage Vespectuons de l'ante Antony UNE CAMPAGNE contre le naturalisme FERDINAND LOISE UNE CAMPAGNE contre le naturalisme L'art est par lui-même essentiellement moral et religieux; car, à moins de manquer à sa propre loi, à son propre génie, il exprime partout dans ses œuvres la beauté éternelle.
 (VICTOR COUSIN, du Vrai, du Beau et du Bien.)
PARIS HILAIRE OUDIN, LIBRAIRE-ÉDITEUR Rue Bonaparte, 51 TOUS DROITS RÉSERVÉS Main 840.
9007 DÉPOSÉ SELON LE VOU DE LA LOI Namur, Imp.
Paul Godenne, rue de Bruxelles, 13.
AU LECTEUR E rassemble ici les articles que j'ai publiés dans le JE Journal des Gens de lettres contre une école qui a fait descendre l'art à une dégradation morale dont on n'avait pas encore vu d'exemple.
Pour trouver une comparaison avec ce dévergondage littéraire, il a fallu remonter (1) à l'époque de ces vices infâmes que flétrissait, en les peignant, la plume de Juvénal, (1) Voir l'étude intitulée : Juvénal et le naturalisme, dans l'Art moderne.
II et qu'une clameur vengeresse sortie de la poitrine de nos pères de l'antique Germanie allait balayer du sol de l'Occident, pour faire place à ces vertus baptisées dans l'honneur et dans la foi qui devaient purifier la terre en assurant le triomphe de la civilisation chrétienne.
Aujourd'hui on ne s'indigne plus comme au temps de Tacite et de Juvénal: on peint l'abjection comme la chose la plus naturelle du monde, et, peu s'en faut, comme la condition même de l'humanité, en ce siècle que l'orgueil de la science a proclamé le siècle des lumières et du progrès.
J'ai élevé la voix, moi qui m'étais confiné dans l'histoire du génie que j'ai glorifié chez tous les peuples.
Pour expier mon audace, j'ai subi de violentes attaques qui se renouvelleront sans doute, quand on relira ces pages.
J'y suis parfaitement insensible: je n'écris pas pour mendier des éloges; j'écris pour dire ce que je pense et pour obéir à ce que je considère comme un devoir.
Grâces à Dieu, je ne suis pas le seul qui jette un cri d'alarme devant les bassesses et les indignités où la langue se traîne, sous prétexte de vérité dans l'art, en réalité pour battre monnaie aux dépens de la moralité publique.
D'autres, malgré leurs sympathies III pour l'évolution contemporaine en littérature, ont montré la même sévérité et la même énergie dans leurs protestations.
Je reconnais avec eux les torts de la bourgeoisie et les dangers auxquels elle s'expose par sa dédaigneuse indifférence pour l'art et les artistes qu'elle devrait honorer et qui seraient heureux de lui fournir en échange des aliments plus sains pour les heures où l'intelligence et l'âme réclament leur pâture.
Que voulez-vous que fassent les écrivains, échos de leur temps, quand ils voient le public courir après les émotions du vice et n'ayant d'attention que pour les criminels de haut étage, qu'on cherche, au grand scandale d'un peuple indigné, à rendre plus intéressants que leurs victimes.
Les romanciers arrivent, ils peignent vos mœurs dégradées et vous en donnent pour votre argent.
Si leur plume s'avilit, c'est leur faute sans doute; mais j'ai flétri assez sévèrement leurs écarts pour oser dire que c'est votre faute à vous, bien plus que la leur.
Si vous ne les lisiez pas quand ils s'abaissent à flatter vos passions pour vous perdre, ils vous présenteraient l'image des vertus qui sauvent, des vertus domestiques et sociales éteignant les colères et forçant les respects.
Je crois avoir suffisamment fait comprendre que IV c'est au naturalisme zolien seul que je m'attaque, parce qu'il est faux autant qu'immoral.
Mais j'aime à rendre hommage et justice aux hommes de talent, à ceux-là surtout qui travaillent au progrès de l'art d'écrire, en ce pays où certes il y a des littérateurs, mais où la littérature originale encore bégayante secoue à peine les langes de son berceau.
Ce qui manque, c'est un terrain commun où tous les artistes de la plume puissent s'entendre et centraliser leurs efforts.
Peut-on le trouver dans un temps où les esprits sont si divisés par des haines de parti ou de secte; où la science, marchant par des voies inductives, s'arrête aux hypothèses des causes secondes et cherche à nier la cause première; où l'on ne sent plus enfin passer dans les foules aucun de ces grands courants inspirateurs qui allument la flamme du génie, et, prolongeant sa chaleur et sa lumière à travers les générations, forment ces foyers permanents d'enthousiasme sans cesse ravivés par les croyances d'où sortent les littératures vraiment nationales.
Dans une telle situation qu'y a-t-il à faire?
Suivre chacun sa voie; produire des œuvres d'observation personnelle d'une maturité qui s'impose, et éclairer le public par une discussion loyale, sans nier le talent qui s'affirme, la pensée et les sentiments sincères qui n'ont d'autre but que le triomphe de la vérité.
La vérité!
c'est là en effet que doivent tendre tous les amis du progrès dans la science comme dans l'art.
Mais, pour en assurer la conquête, il faut renoncer à l'esprit de système, toujours faux par quelque côté, et se prétendant seul en possession du vrai.
La vérité totale, nous ne la trouverons pas : elle dépasse de toute la hauteur de l'absolu les bornes de notre intelligence; tout ce que nous pouvons espérer, c'est de l'entrevoir.
Et il est bon qu'il en soit ainsi : tel est pour nous l'attrait du mystère que la science et l'art nous paraîtraient sans charme si nous pouvions déchirer tous les voiles qui cachent l'Idéal à nos yeux.
Pascal et après lui Lessing l'ont dit avec raison : ce que nous aimons dans la vérité, ce n'est pas la vérité même, c'est la recherche de la vérité.
Recherchons-la donc et n'attendons pas qu'elle nous dise jamais son dernier mot, pas plus dans les choses de l'âme que dans l'explication de l'univers.
Je me suis constitué dans l'art le défenseur de l'idéal.
Ne croyez pas cependant que je vienne ici, école contre école, combattre un système au nom du VI système opposé.
Non, la vérité n'est pas dans ces antinomies, comme elle n'est pas dans l'esprit d'un côté, dans la matière de l'autre.
Où est-elle donc?
Dans le chainon qui les unit.
C'est là ce qu'il nous importe le plus de savoir, de pénétrer à fond.
De même qu'il y a de l'esprit dans ce que nous nommons matière, il y a de l'idéal dans ce que nous nommons réalité.
Et c'est cet esprit et cet idéal qu'il faut dégager pour réconcilier ce que nous croyons les contraires.
Ce n'est pas trop de toutes les forces de la psychologie et de la physiologie unies à la métaphysique et à l'esthétique pour résoudre ce problème.
Le naturalisme a nié l'idéal comme il a nié la poésie.
C'est pour cela que je lui ai déclaré la guerre.
Je n'ai pas la prétention de l'avoir détrôné, mais on me rendra cette justice que je n'ai pas du moins épargné mes efforts pour contribuer à sa ruine dans notre pays, et que je l'ai fait avec un complet désintéressement.
J'ajoute que ma critique n'a pas été sans succès, et qu'elle a opéré plus d'une conversion.
M. Camille Lemonnier, maître artiste de l'école descriptive, aurait-il renoncé lui-même à ce naturalisme exclusif dont le triomphe d'un jour VII l'avait un moment séduit?
(1) La Revue moderne, fondée sous son inspiration, déclare ceci dans son programme : Il semble qu'il n'y ait plus de romantisme ni de naturalisme.
Celui qui, dans une forme originale, s'incarne lui-même, celui-là est l'écrivain, et l'on peut dire qu'il n'y a plus, à l'heure présente, qu'une école, celle de la personnalité.
Une seule aspiration relie les écrivains : c'est l'effort au vrai, qui sera la marque de notre époque.
 On peut se féliciter de l'apparition d'une revue dirigée dans cet esprit si large et qui s'annonce comme devant rejeter toute politique de parti.
Ligne difficile à tenir : il y faudrait des noms signifiant neutralité; ceux-ci ne signifient-ils pas combat?
Qu'on écarte les luttes politico-religieuses pour ne faire que de l'art et de la science pure, rien de mieux; mais bannir du domaine de la littérature (1) Dans un article reproduit par le Journal des Gens de lettres, M. Lemonnier répudiait nettement les excès du naturalisme.
Aujourd'hui on nous dit qu'il retombe en plein dans les névroses et qu'il va nous redonner du Zola.
On ajoute que le Voltaire, qui avait demandé un roman à l'auteur, recule devant son œuvre.
S'il en est ainsi, nous applaudissons au Voltaire, et nous plaignons M. Lemonnier.
VIII l'idée religieuse, l'idée patriotique, l'idée humanitaire, sous prétexte politique, c'est enlever à la poésie, à l'éloquence et à l'histoire les trois leviers avec lesquels la pensée soulève le monde.
Plus de Bossuet, de Corneille, de Racine, de Lamartine, de Hugo.
Par quoi les remplacerez-vous?
Si c'est par des photographies enluminées et des virtuosités de langage, à la manière zolienne et cladelienne, vous exciterez la curiosité des artistes; mais après?
Et l'éducation du peuple, comment la ferez-vous?
Quoi qu'il en soit, la Revue moderne sera une nouvelle arène ouverte aux littérateurs amoureux de la forme et dédaigneux des banalités de la langue des affaires.
C'est le vrai qu'elle cherche.
Nous le cherchons comme elle.
Comment sera-t-on dans le vrai et comment cherchera-t-on la vérité?
Toute la question est là.
Le Journal des Gens de lettres était entré le premier dans cette voie d'une liberté franche en inscrivant sur son drapeau : Place à la vérité.
C'est le motif qui nous l'a fait choisir comme l'organe de notre pensée sur la question qui échauffe en ce moment les esprits dans le monde des lettres.
Si je comprends bien, ce n'est pas une école nouvelle qui se fonde.
Toutes les écoles ont un malheur : IX celui d'être en isme; je me tiens en défiance contre ces termes-là.
Ils veulent représenter la vérité tout entière, et n'en possèdent jamais qu'une parcelle.
Je lisais d'abord dans le nouveau programme: personnalisme.
Le mot n'était pas heureux.
Aujourd'hui c'est personnalité.
A la bonne heure!
Mais pour être une personnalité, la première condition c'est d'être soi et de ne songer à imiter personne.
On n'y peut aspirer sans renoncer à tout esprit d'école.
Il n'y a pas d'école personnelle.
Qui dit école suppose un maître et des disciples marchant à sa suite.
On n'est une personnalité que si l'on est un maître.
C'est ce qu'il faut tâcher de devenir pour compter en littérature.
Achevons de dire ici notre pensée sur la personnalité littéraire.
Celui qui s'incarne lui-même dans une forme originale - ce qui n'est pas précisément synonyme de ce que vous appelez forme artiste - celui-là est l'écrivain, dites-vous.
S'il fallait prendre à la lettre ces expressions, il n'y aurait qu'un genre en littérature: le genre subjectif ou lyrique.
Homère, par exemple, ne serait pas écrivain, car nulle part il ne s'est mis lui-même : ce n'est pas la personnalité d'Homère, c'est l'âme de la Grèce qui parle dans l'Iliade.
Et puis le style'en général, quoiqu'il doive porter la marque de son auteur, est impersonnel, II XNOS PRINCIPES quand il peint les choses sous leur couleur vraie ou qu'il grave les pensées et les sentiments d'autrui.
Ecartons une bonne fois ces divergences et ces animosités d'école.
Le vrai, le bon, le beau, sous quelque forme qu'ils se produisent, pourvu que l'esprit en soit frappé et que l'âme en soit émue, saluons-les dans leur trinité harmonieuse comme la plus haute expression de la pensée humaine.
Pai recueilli cette perle dans un livre bizarre auquel semble manquer le sens critique: L'art suprême est la région des égaux.
 (1) Que c'est vrai!
Soyez classique, romantique, réaliste, naturaliste même, que m'importe, si vous avez escaladé les sommets de l'inspiration et de l'art.
On ne peut pas le méconnaître, il y a un mouvement sérieux et très accentué dans les lettres belges.
Ce qui le prouve, ce sont ces tentatives diverses de journaux et de revues purement littéraires qui parviennent à se maintenir.
Mais pour que ce mouvement puisse aboutir à la création de grandes œuvres qui ne soient pas d'une durée éphémère, que faut-il?
Les jeunes pensent qu'il faut être jeune.
Examinons : je ne veux pas médire de la jeunesse.
Je l'ai toujours (1) William Shakespeare, par Victor Hugo.
XI aimée; c'est à elle que j'ai consacré mes travaux et ma vie.
A ce titre, je crois avoir le droit de lui donner un conseil.
Littérairement, en ces années de printanière efflorescence, avant l'heure de la moisson, qu'y a-t-il à faire?
se laisser mûrir.
Soldat de l'esprit, on apprend d'abord son métier, on étudie les modèles, on prépare enfin ses armes pour le combat.
Mais on est impatient d'entrer dans la lice: c'est là le piège.
Il faut savoir attendre.
Commencer trop tôt l'épreuve de la publicité, c'est pour les grandes œuvres un grand péril: il y a des chutes dont on ne se relève pas.
Il fut un temps où l'on aimait à consacrer sa jeunesse à la poésie, la poésie des croyances et du pur amour.
Aujourd'hui le vent n'est plus là: les versificateurs se font descripteurs.
Parfois, ils cisèlent d'étincelants joyaux.
Le plus souvent ils décrivent les émotions des sens plutôt que les émotions de l'âme.
Ils peignent la nature physique; mais, en dehors des scènes vulgaires dont ils sont témoins, qu'est-ce qu'ils recherchent dans la nature morale?
Ce qui abaisse bien plus que ce qui élève.
Ne faut-il pas décrire la réalité?
Or, qu'y a-t-il de plus réel que le spectacle du mal?
Ah!
si l'on se donnait le temps d'étudier les XII germes, les fleurs et les fruits du mal, on verrait éclore des œuvres vraiment humaines et d'une haute moralité, à condition de ne pas méconnaître la part qui revient à la vertu; mais, coûte que coûte, il faut se jeter dans l'arène et chercher à se faire un nom.
On fait de la critique sans rien approfondir; on veut faire des romans sans avoir pu observer le cœur humain dans ses replis cachés, et ces pages prématurées qu'on croyait vivantes, le temps, sans lequel rien ne se fonde, les enlève dans son tourbillon comme fait le vent de la feuille morte.
Il me semble qu'il y a de quoi y réfléchir.
Combien ne se sont pas repentis d'avoir trop tôt cédé à l'attrait de la page imprimée, en publiant des essais qu'ils auraient dû laisser un peu dormir, pour voir si la chrysalide pourrait prendre des ailes, et si elle n'allait pas se brûler au feu des décevantes illusions.
Il est un homme pour qui l'on sait ma prédilection, et dont j'aime à relire les œuvres, non pour chercher à l'imiter, il n'est pas imitable, car il n'a pas de procédé, et son charme est intransmissible: il est la poésie même; mais involontairement je songe à lui quand ma pensée s'élève un peu plus haut que terre et que je me demande ce que c'est que la gloire.
Lui les a réunies toutes: poète, orateur, historien, XIII romancier, publiciste, citoyen, homme d'Etat.
Je l'ai, je crois, suffisamment nommé.
Qui fut plus grand que Lamartine?
Et l'on dit qu'il est oublié.
Ceux qui parlent ainsi l'oublient en effet.
Mais espèrent-ils se hisser sur son piedestal et rester debout plus longtemps que lui?
Sa poésie du moins est immortelle comme son éloquence et le rôle qu'il a joué sur la scène de l'histoire.
Quel est le secret de cette immortalité?
C'est qu'il a été assez sage pour attendre la trentième année avant de publier son premier livre qu'il n'a pas dépassé.
Que serait-il devenu si, avant d'être mr pour les Méditations, il s'était obstiné à tenter la scène, comme il en avait le désir, ou s'il s'était contenté de marcher sur les traces de Parny, en publiant les deux volumes d'élégies érotiques qu'il a sacrifiées au véritable et éternel amour dont son âme alors fut embrasée?
Méditez cet exemple: il en sort un grand enseignement.
C'est qu'il n'est pas aisé d'être soi.
Il faut s'être étudié beaucoup et avoir acquis l'expérience des hommes et des choses.
Ceci n'est pas une floraison de la première jeunesse, c'est le fruit de la maturité.
Notre temps, procédant dans les arts comme dans les sciences par observation et par expérimentation, n'est guère favorable aux premiers essais de la XIV jeunesse qui tiennent du rêve plus que de la réalité.
N'ai-je pas entendu, dans un congrès littéraire, formuler cette étrange doctrine: la littérature n'est qu'une question de forme; le fond, c'est la science.
Qu'est-ce à dire?
Pourrait-on, par exemple, être écrivain, écrivain littéraire, en prenant pour fond les mathématiques?
Ou bien prétendrait-on qu'il faut, pour être un écrivain complet, posséder toutes les sciences qui forment les spécialités?
On passerait toute sa vie à ces études, et, malgré les lumières de la raison savante, tout ce qui est verve, enthousiasme, passion, serait éteint sous les froids calculs du raisonnement.
Ne nous arrêtons pas à ces excentricités scientifiques.
C'est la science de l'âme et la science de la vie qui constituent le fond de la littérature.
Ce sont là les sciences qu'il faut apprendre, mais on ne les sait pas sur les bancs des collèges ni des universités.
Donc, ne nous pressons pas trop ni pour la critique, ni pour le roman, ni pour l'histoire, et surtout ne prenons pas nos coups d'essai pour des coups de maître.
On n'est maître en littérature que quand on est maître de sa langue d'abord, de ses facultés ensuite, et qu'on a, non pas des choses nouvelles à révéler il en est si peu, en dehors des milieux -- XV inobservés de la nature - mais une manière à soi de tout dire.
Certes, je n'entends point par là qu'on doive se créer une langue à part, car, avant tout, nos écrits doivent être d'une lumineuse clarté.
C'est par la manière de penser, de sentir et de rendre que l'originalité se déclare; ce n'est pas en forgeant des mots, en cherchant des locutions nouvelles pour traduire des choses qui ne le sont pas.
Parmi les jeunes d'à présent, et c'est là, je l'avoue, ce qui m'inquiète pour l'avenir de notre littérature, la marque d'école est le souci des paillettes et des fioritures dans des morceaux miniaturés où l'on n'attache d'importance qu'à la couleur paysagesque, si vous me permettez l'expression, car on veut à toute force que la plume soit un pinceau, non par métaphore, mais en réalité.
Et il faut, pour faire partie du nouveau cénacle, que chacun, sur sa palette, apporte son petit contingent inédit de vocables.
Qu'en résulte-t-il?
La recherche des mots, l'indifférence pour les choses, l'absence de chaleur et de mouvement, l'incapacité des grandes œuvres, des œuvres monumentales portant l'empreinte d'une originalité puissante et destinées à retentir dans les siècles.
Quelle différence entre nous et les athlètes de 1830 et de 1848!
Génération héroïque, comme disait XVI naguère à Paris, le Président de la Chambre, (1) que des mobiles de l'ordre purement intellectuel et moral remuaient jusque dans ses profondeurs, et dont les travaux nous effraient dans notre vie si dispersée.
 Si l'on ne tenait compte de l'esprit du temps, et qu'on se plaçât en imagination à un siècle de distance, on dirait que les hommes d'aujourd'hui sont des pygmées qui succèdent à une race de géants.
Génération déchue n'ayant rien de grand ni dans ses amours ni dans ses haines.
Reconnaissons-le, quand on réfléchit à toutes les influences qui agissent sur l'esprit humain et qui viennent soit de l'hérédité, soit de la race, soit des milieux, on n'a pas le droit d'être bien fier de sa personnalité.
Les grands hommes eux-mêmes ne sont que la résultante de toutes les forces accumulées dans l'humanité.
Mais chacun du moins peut aspirer à grossir ce patrimoine, et c'est à cela qu'il faut travailler.
Les esprits supérieurs qui nous ont précédés ne sont pas morts: ils revivent en nous, et la part qui vient d'eux est mille fois plus grande et plus précieuse que celle qui vient de nous, chétifs.
Voilà pourquoi, loin de jeter la pierre à nos devanciers (1) A propos de la mort de Louis Blanc.
XVII et de les regarder du haut de notre petitesse, il faut leur rendre le culte et les honneurs auxquels ils ont droit, car que serions-nous sans les lumières à eux transmises qu'ils se sont chargés de nous transmettre à leur tour?
Sibi lampada tradunt.
Dieu me garde d'amoindrir le rôle du moi, de la personne, du caractère, pas plus que de l'organisation spéciale dévolue à chacun.
Il y a une philosophie greffée sur le naturalisme scientifique qui nie le libre arbitre, c'est-à-dire la liberté morale, la liberté de vouloir, au profit d'un déterminisme absolu qui lâche les rênes à toutes les passions, en enlevant à l'homme la responsabilité de ses actes, et qui aurait pour conséquence l'établissement définitif du despotisme sur les ruines des libertés politiques et civiles.
Cette doctrine s'est infiltrée dans le naturalisme littéraire pour justifier tous les excès, comme une affaire de tempérament.
Dans ce système, il ne peut plus être question de personnalité, car la volonté qui en fait la base est brutalement supprimée, et il n'y a plus de différence entre l'homme et la bête, sauf qu'alors elle vaut infiniment mieux que nous.
Dans un moment de légitime indignation, j'ai dit que le naturalisme n'était plus que du ressort de la police des mœurs.
C'est ainsi que l'entendent les XVIII races germaniques plus soucieuses des intérêts de la morale que les races latines dégénérées.
En France et ici, c'est trop tard : le mal est fait.
Et aujourd'hui, à tout prendre, il est préférable de laisser tomber ce système dans le dégoût public.
Cette grossière littérature des sens aura toujours ses adeptes: mais, en dehors même de ceux qui, par sentiment comme par principe, répudient toute peinture de mœurs foncièrement malhonnêtes, dans la masse des lecteurs nous constatons une répugnance profonde pour ces scandales de langage, et, disons le mot, ces polissonneries systématiques du roman naturaliste.
Visiblement, on se sent attiré vers les grandes émotions qui remuent et ennoblissent les entrailles humaines.
Non, ne désespérons pas de notre temps : la littérature de l'âme reprendra son empire; c'est avec joie que nous en saluons d'avance le glorieux réveil.
FERD.
LOISE.
UNE CAMPAGNE contre le naturalisme IL'Egout de la littérature I' L s'élève en ce moment de toute part un cri de réprobation contre les abus du roman contemporain.
Le Gil Blas, qui n'est point une feuille pudibonde, dit carrément son fait à M. Zola et l'accuse de calomnier la bourgeoisie.
Pour s'en défendre, l'auteur de Pot-Bouille dit qu'il a puisé ses données dans des ouvrages de médecine et dans la Gazette des Tribunaux.
Il cite, entre autres documents, le scandale de Bordeaux qui date de ces dernières années.
Et c'est sous le second empire que les faits de son roman doivent UNE CAMPAGNE se passer!
Voilà comment M. Zola peint les mœurs, les mœurs vraies de la bourgeoisie, et il expose aux yeux de tous, sous une forme qui cherche à les graver dans l'imagination et la mémoire, les monstruosités sans nom pour lesquelles la justice réclame le huis-clos.
Il faut lire le plaidoyer de maître Rousse pour savoir ce qu'on trouve dans Pot-Bouille : une maison où grouillent tous les vices et qui s'élève dans Paris comme une Babel de pourritures superposées, changeant de forme à chaque étage.
Ah!
il faudrait laisser passer tout cela sans protestation, sous prétexte d'art!
Mais qu'est-ce que l'avenir penserait de notre état social?
Et que deviendraient, à pareille école, le goût littéraire et le sens moral des jeunes générations?
Le tribunal de la Seine a bien fait de condamner le romancier à effacer de son œuvre le nom de M. Duverdy, avocat à la cour d'appel de Paris, qui ne pouvait souffrir que son homonyme du roman, conseiller à la cour d'appel, traînât dans cet égout.
Les romanciers, dit-on, seront bien embarrassés à l'avenir pour donner à leurs personnages des noms que personne ne porte.
C'est possible, mais c'est leur affaire.
Quand on met en scène un personnage odieux ou ridicule, il est de toute convenance qu'on lui donne un nom qui n'existe pas ou qui, à force d'avoir été porté par tout le monde, n'appartient plus à personne.
CONTRE LE NATURALISME II Si le personnage joue un rôle décent, le rôle d'un honnête homme, nul ne sera tenté de réclamer auprès de l'auteur ni devant la justice.
Voilà une première condamnation portée en France contre l'abus que M. Zola fait de son talent.
A quand la seconde?
C'est ce qu'on se demande devant une telle audace.
Déjà cinq réclamations nouvelles se sont produites.
J'entends dire autour de moi il faudra bien que la police s'en mêle à force d'exhibitions publiques de tableaux obscènes, les romanciers deviendraient des pourvoyeurs de lupanars.
Conçoit-on que des hommes d'un talent supérieur puissent descendre à ne tremper leur plume que dans cette encre jaune?
Ils doivent finir par se prendre en dégoût.
M. Zola, s'il faut en croire la confidence d'un ami, disait naguère : Voyez mes mains, ne dirait-on pas que j'ai le delirium tremens?
 Franchement, on l'aurait à moins.
Mais alors pourquoi continuer cette besogne?
Est-ce pour moraliser le monde?
Le promoteur du naturalisme a sa théorie là-dessus, car il met tout en théorie, même la saleté.
Cet homme a-t-il le sens moral?
Vous allez en juger: Pour moi, dit-il, la question de talent tranche tout en littérature.
Je ne sais pas ce qu'on entend par un écrivain moral et un écrivain immoral.
Pour moi, il n'y a d'œuvres obscènes que les œuvres mal pensées et mal exécutées.
 Voilà.
UNE CAMPAGNE Ceci d'ailleurs ne doit étonner personne.
Le naturalisme de M. Zola, c'est le matérialisme en action.
Où serait la moralité, s'il vous plaît?
Ils peignent les mœurs, disent-ils.
C'est à ce titre qu'ils se croient moralistes.
Mais attendez: c'est pour offrir des documents aux criminalistes que M. Zola écrit.
Comment se fait-il alors qu'il dise: c'est dans la Gazette des Tribunaux que j'ai puisé les faits?
Et pourquoi les livre-t-il en pâture à la curiosité publique?
Sa morale, c'est l'or; qu'il en jouisse donc, en se lavant les mains.
 Pour moi, je salue, et je salue avec joie, la réaction qui s'opère.
Il y a quelques jours, c'était le Gil Blas qui protestait; hier, c'était l'Art moderne qui censurait A vau l'eau de J.
K.
Huysmans; aujourd'hui c'est la Jeune Belgique qui fustige La Faustin d'Edmond de Goncourt.
Ce dernier disait que le canaille littéraire avait fait son temps, qui ne l'empêche pas d'y retomber.
Et il en est déjà à sa septième édition.
Y a-t-il des gens qui ont faim d'ordure!
Quels appétits il faut avoir pour digérer ces choses-là!
Mais enfin, je me plais à le constater, ce n'est plus seulement M. L.
Hymans qui proteste, ce sont les modérés du naturalisme.
Certes, je ne confonds pas un système avec l'abus qu'on en peut faire.
Mais ne nous laissons pas prendre à la piperie des mots.
C'est à ses fruits que l'arbre se juge.
Ceux du naturalisme jusqu'à présent ont été malsains, à peu d'exceptions près.
CONTRE LE NATURALISME : Dans ces conditions, je dis que le système est perdu, aux yeux des gens qui croient et qui sentent que dans l'homme il y a autre chose que la bête.
Il en est du naturalisme comme du socialisme et de bien d'autres mots en isme il aurait pu être bon; on l'a rendu mauvais.
Quant à le faire inexclusif, comme le voudrait la Jeune Belgique, je ne crois pas que cela soit possible.
Pourquoi?
Mais précisément parce que c'est un système, un système qui nie l'idéal, c'est-à-dire la pensée de l'artiste, sa manière de sentir le vrai et d'en faire jaillir la beauté!
Hommes de sens et de goût, renoncez à ce drapeau ceux qui l'ont arboré l'ont trop avili en le traînant dans la fange.
Peignez l'homme tel qu'il est, corps et âme, mais ne le faites ni ange ni bête.
Il a quelque chose de l'un et de l'autre et il n'est ni l'un ni l'autre : il est homme, avec ses faiblesses et ses grandeurs.
Choisissez le milieu qui représente la moyenne de la société où nous vivons, et alors vous présenterez à nos petitsneveux une image aussi exacte que possible de notre temps.
Cela vaudra mieux que de remuer la sentine de tous les vices et de dire: voilà l'homme du XIXe siècle!
Hier, ici même (1), on me disait idéaliste.
Je n'en ai pas trop l'air en ce moment : je ne recule pas, (1) Journal des Gens de lettres belges, du 1er mars.
UNE CAMPAGNE ce me semble, devant le mot propre pour caractériser ce qui ne l'est guère.
La vérité est que je professe le plus profond dédain pour l'esprit de système en littérature.
Ni idéalisme ni naturalisme, mais la réalité vue en elle-même d'abord, jugée par la conscience ensuite, éclairée enfin des lumières de l'idéale beauté qui rayonne à l'imagination et à l'âme du poète et de l'artiste.
En d'autres termes, la nature même, la nature physique et morale, en écartant, je le veux bien, tous les voiles, excepté ceux qu'il est défendu à un honnête homme de soulever en public.
Après cela, dira-t-on que je me sens débordé par la génération qui s'élève?
Soit; mais les idées humaines dont je me fais ici le défenseur ne se laisseront pas emporter par ce courant de boue.
Là dessus, on peut attendre sans crainte le jugement de l'avenir.
CONTRE LE NATURALISME II La fin d'un monde LE Journal des Gens de leures belges a rapporté dans son numéro du 1er février que la justice allemande avait ordonné la saisie et la destruction des romans de Zola : la Faute de l'abbé Mouret et Nana.
L'Allemagne n'entend pas se laisser corrompre par les empoisonneurs publics, et elle a mille fois raison.
Ceux qui seraient tentés de prendre en mépris l'humanité, en présence du succès des vidangeurs de la littérature, ne doivent pas oublier que le Zolisme est un phylloxéra qui ne s'étend point à la race germanique.
Ni les Allemands, ni les Néerlandais, ni les Anglo-Saxons, ne se laisseront envahir par cette lèpre sociale.
L'Allemagne doit bien se réjouir d'être la première à condamner par un verdict solennel ces exhibitions pornographiques.
Elle sait sous quels vices UNE CAMPAGNE Rome est tombée, et quels vengeurs se sont levés pour faire rentrer dans son néant la grande prostituée des nations.
Le christianisme avait régénéré la race latine; mais elle répudie aujourd'hui ce qui a fait sa grandeur, et se débat dans l'impuissance du matérialisme athée.
L'Allemagne attend, l'arme au bras, que la décomposition s'achève, pour faire rentrer sous terre ce cadavre en putréfaction et promener sa charrue sur ce sol empesté, afin d'y répandre.
un sel purificateur et d'y faire germer des fruits nouveaux de civilisation.
Oui, notre race s'en va, car la littérature en qui la société reconnaît son image n'est plus qu'un vaste fumier où se dégorge la pourriture humaine.
Et les artistes de la plume qui peignent cette décomposition fatale sont un objet d'admiration, et l'on salue en eux les peintres de la vérité.
Eh bien, si ces ordures exprimées dans ce jargon haut en couleur, et que la police française et belge laisse circuler impunément en gravures infâmes sur des éditions illustrées, étaient la peinture fidèle de nos mœurs, je dis que nous serions mûrs pour la servitude et qu'il faudrait s'attendre à un cataclysme effroyable.
Ce ne serait pas la fin du monde, mais la fin d'un monde qui, pour vivre ainsi, ferait bien de mourir.
CONTRE LE NATURALISME III UN MOT SUR UNE GRAVE QUESTION JEst-il conforme à la nature de représenter l'homme comme un être sympathique?
MONSIEUR, A M. HENRY GRAVEZ.
'AI lu récemment dans le Journal des Gens de lettres (1) un mot de vous qui m'a paru fort étrange.
 Ils oublient, les idéalistes, que vouloir peindre l'homme tel qu'il est, et le rendre sympathique, c'est chercher tout simplement la quadrature du cercle.
 Vous posez cela comme un principe.
En ce cas, vous me permettrez d'en tirer les conséquences.
Si l'homme tel qu'il est dans sa nature n'est pas pour nous un être sympathique, qu'est-il donc?
Un être indifférent?
Cela n'est pas possible: il n'y (1) Voir le n du 1er avril.
UNE CAMPAGNE aurait plus d'art ni de société.
Serait-il un être antipathique dont il faudrait se défier toujours, quand on n'en peut fuir le contact?
J'ai beau interroger ces deux hypothèses, je n'y trouve rien que la négation de tout principe de sociabilité.
Que des êtres supérieurs à nous, de purs esprits, des anges, pour prendre le mot de la langue sacrée, tiennent ce langage, on pourrait le comprendre.
Mais vous êtes homme, Monsieur, et un homme de valeur.
Vos amis me disent qu'en vous les qualités d'homme sont égales aux qualités d'esprit.
Vous devez avoir fait une bien triste expérience de la vie pour croire que l'homme tel qu'il est, non pas tel ou tel homme, mais l'HOMME n'est pas un être sympathique.
O généralisation, que nous veux-tu?
Certes, il y a du mauvais, beaucoup de mauvais dans le monde.
Mais que vous n'ayez jamais rencontré d'êtres aimables, de braves gens, d'une bonté foncière, vous me le diriez cent fois que je ne vous croirais pas.
Preniez-vous donc ces gens-là pour des hypocrites, des dupeurs cherchant à capter la sympathie, l'estime, la considération publique pour mieux aboutir à leurs fins intéressées ou criminelles?
Sous ce vernis de politesse et d'éducation, il n'y avait rien que des vices, des instincts d'égoïsme, d'orgueil et de haine!
Vous allez trop loin, Monsieur, et vous poussez trop au noir.
J'ai eu, comme vous, dans ma vie, bien des CONTRE LE NATURALISME désillusions; mais l'homme n'est pas si mauvais que vous le faites.
S'il y a en nous de singulières et parfois d'inexplicables faiblesses, il y a aussi de grandes et généreuses qualités qui ne se manifestent pas dans le train ordinaire de la vie, mais qui éclatent à certains moments où l'âme s'élève audessus d'elle-même, où l'insecte prend des ailes et s'envole dans les régions de la lumière et de l'amour.
N'avez-vous jamais vu de ces transformations, ou n'y croyez-vous pas, et laissez-vous à la chrysalide seule le privilège de s'envoler au ciel après avoir rampé sur terre?
Non, non, il n'est pas nécessaire d'être un poète amant de l'idéal pour admettre des êtres sympathiques et d'une vertu sincère : il suffit d'ouvrir l'histoire et d'avoir vécu dans un certain milieu pour s'assurer qu'il y a toujours eu et pour croire qu'il y aura toujours de beaux dévouements, des dévouements sans calcul et sans arrière-pensée, à la famille, à l'amitié, à la patrie, à l'idéal divin, à l'art désintéressé, à la science, à toutes les vérités et à tous les devoirs.
Est-il donc si rare, Monsieur, de trouver des hommes faisant le bien pour le bien et même rendant le bien pour le mal?
Ce sont précisément ces exemples salutaires qu'il faudrait exposer au grand jour pour qu'ils servent d'enseignement à la société humaine.
Et c'est ce que ne fait pas l'école dont vous vous êtes déclaré le disciple.
Celle - là qui se décore du nom de naturalisme fait mentir UNE CAMPAGNE la nature en ne peignant que les côtés ignobles de la société, et en disant : voilà l'homme de notre temps, bien plus, voilà la nature humaine.
Je considère comme un devoir d'éclairer les esprits sur les tendances anti-sociales de cette doctrine.
Le naturalisme cherche à rabaisser l'homme jusqu'à la brute, voire même au-dessous, pour essayer de prouver que nous sommes, non les enfants de Dieu, comme le christianisme et la raison nous l'enseignent, mais je ne sais quel tissu de subtile et de vile matière soumise à des lois qui se sont faites d'elles-mêmes, sans avoir besoin de législateur, avec des vices pour toutes qualités, vices que l'intelligence rend plus hideux encore par l'abus qu'elle nous apprend à faire de ces facultés supérieures dont l'homme alors devrait rougir plutôt que d'en être fier.
Je n'appartiens pas à cette école matérialiste et athée je crois à l'âme et je crois à Dieu.
C'est vous dire que je crois à la lutte du bien et du mal et au triomphe définitif du bien sur le mal.
Cette langue n'est point celle du naturalisme qui sévit à l'heure présente.
Pour lui, l'homme n'est ni bon ni mauvais : c'est un être ayant des instincts de douceur ou de violence, des passions au cours fatal, comme un fleuve ou un torrent allant aux abîmes sans pouvoir s'arrêter ni rebrousser chemin.
Conscience et liberté, à ses yeux sont de vains CONTRE LE NATURALISME mots, bons pour les penseurs et pour les poètes, mais sans réalité pour les observateurs du naturalisme.
Avec de pareilles doctrines, Monsieur, il faut fermer les tribunaux et convertir les prisons en maisons de santé : il n'y a plus de coupables, il n'y a que des malades.
Ne serait-il pas déraisonnable en effet, ne serait-il pas absurde de punir un homme qui n'a fait que suivre fatalement ses instincts?
Ce n'est plus l'affaire de la justice: ceci ne regarde que les aliénistes.
C'est le règne des médecins substitué à celui des avocats.
Qu'on juge si ce genre de vérité sera du goût de tout le monde!
En voici un autre qui n'appartient pas à la modernité, mais qui vivra plus qu'elle : Lorsque Dieu forma le cœur et les entrailles de l'homme, il y mit premièrement la bonté, comme le propre caractère de la nature divine, et pour être comme la marque de cette main bienfaisante dont nous sortons.
 Ce sont là des choses qu'on peut admirer encore, même après les Rougon-Macquart.
Oui, l'homme était et devait être bon en sortant des mains de son Créateur; et, quelle que soit sa déchéance, il porte toujours au front et dans le cœur la marque de son origine.
On reconnaît encore le dieu tombé qui se souvient des cieux.
S'il est devenu et s'il devient mauvais, c'est pour bien.
des causes qui tiennent sans doute beaucoup UNE CAMPAGNE à l'hérédité et au milieu social; mais nous avons en nous assez de lumières pour nous amender, et pour rentrer, quand nous le voulons, dans le devoir.
En sorte que l'homme qui se perd est lui-même l'artisan de sa perte et n'a point le droit d'en accuser Dieu pas plus que la société.
L'intérêt de la vie est dans la lutte des bons et des mauvais instincts, dans les dramatiques combats du devoir contre la passion et de la passion contre le devoir, dans la défaite et les triomphes successifs de ces deux forces qui se disputent l'empire de nous-même.
Ceci, c'est la vérité, la vérité humaine telle qu'elle est à toutes les époques et dans tous les lieux.
Qu'avons-nous à y ajouter?
notre propre expérience, le sceau de notre personnalité et le caractère particulier de notre temps.
Mais pourrionsnous encore nous demander si l'homme est un être sympathique, quand ses combats sont nos combats, ses souffrances nos souffrances, ses triomphes nos triomphes?
Si ce n'est pas là la source même de toute sympathie, ce mot est un mot vide de sens.
Dans le système naturaliste, tel qu'il a été mis en pratique par celui qui en a fait la théorie, il sort du fond de cette immoralité grossière une leçon morale qu'il ne faut point méconnaître : c'est que les hommes qui ont passé leur jeunesse dans la débauche sont trop gâtés pour transmettre CONTRE LE NATURALISME autre chose que des vices avec leur sang à leur descendance.
Qu'ont-ils à faire s'ils ont conscience de la responsabilité qui pèse sur un père de famille?
Rester dans le célibat, pour ne pas mettre au monde des êtres misérables et dégradés.
Mais M. Zola ne formule pas cette conclusion, et pour cause d'après son système, on n'est pas plus libre de se marier que de rester célibataire.
On obéit à ses instincts, voilà tout.
Et alors où serait la responsabilité?
Assurément ce n'est point là qu'il faut chercher la vérité morale.
Pour la trouver, il faut étudier.
non-seulement les influences néfastes, mais les influences bienfaisantes du milieu social, de l'hérédité et surtout de l'éducation qui exerce, en bien ou en mal, un si grand ascendant sur la destinée humaine.
Si l'école naturaliste comprenait ainsi la vérité, j'en serais, Monsieur, et j'y applaudirais des deux mains; j'essaierais même de contribuer à l'établir en y apportant ma modeste pierre à mon tour.
Seulement je n'aurais pas la prétention de peindre l'homme absolument tel qu'il est il y a des mystères que l'œil de Dieu seul peut sonder.
Si trompeuses que puissent être les apparences, j'y croirais, sous bénéfice d'inventaire!
Et je pousserais les gens à devenir meilleurs, en leur peignant des êtres sympathiques à côté des êtres repoussants.
Si ce n'est pas là le chemin de la UNE CAMPAGNE nouveauté, c'est assurément celui de la vérité!
Mais ne voir que tout mal d'un côté, comme le naturalisme actuel, ou tout bien de l'autre, comme l'idéalisme pur, c'est faux, parce que c'est l'absolu dans le domaine des choses contingentes.
par Combien est grande la misère de notre esprit qui prétend écarter tous les voiles pour lire au fond de cet abîme qu'on nomme le cœur humain.
Il y a deux sortes de vérité humaine : l'une objective, l'autre subjective.
C'est la première que les modernes observateurs veulent nous révéler des faits qu'ils n'ont.
observés que sur un petit nombre de sujets, dont ils ont sondé les plaies avec un scalpel d'analyse qui n'opère pas sur les sources cachées de la pathologie interne, et moins encore sur les mystères de la psychologie.
En réalité, ils n'ont pas vu l'homme tel qu'il est, ils ne l'ont vu qu'à travers leurs idées, leurs préjugés, leur tendance philosophique, leurs illusions ou leur idéal d'artiste.
Les choses de l'âme ne sont pas pour nous telles qu'elles sont, elles sont telles qu'on les voit.
C'est la vérité subjective que l'on peint en croyant établir la vérité objective.
Avezvous bien réfléchi à cela?
Il faut être plus qu'homme, il faut être l'Auteur de la vie pour savoir à fond ce que c'est que la vie.
Inclinonsnous, Monsieur, nous sommes bien petits devant lui dans notre orgueilleuse ignorance.
Nous voyons des effets, et nous cherchons les causes, CONTRE LE NATURALISME Lui seul en a le secret infaillible, parce qu'il est la causalité suprême.
Puisque nous nous trompons si souvent, pourquoi nous acharner à voir les choses en mal par un pessimisme antipathique qui finirait par nous dégoûter de l'art aussi bien que de la vie?
A choisir entre ce naturalisme brutal et l'idéalisme pur, je préfèrerais le second.
Ils sont faux tous deux, pris à part et visant à la généralisation; mais si la peinture de la vertu n'est qu'une des faces de la nature, elle élève l'âme du moins et tend au progrès moral et social.
La peinture exclusive du vice ne peut conduire qu'à l'abrutissement et à la démoralisation.
La vérité est comme la vertu, entre les extrêmes: in medio virtus, dit le proverbe; il y faut ajouter et veritas humana.
Peignons le bien et le mal, et que l'un serve de repoussoir à l'autre, car il faut travailler à la destruction de l'un pour assurer la victoire de l'autre.
L'école naturaliste ne veut pas entrer dans cette voie : elle trouve plus de profit à ne peindre que les vices, qu'elle étale avec une superbe indifférence et une froide complaisance de pinceau.
Et cela, au nom de la vérité dans l'art.
La vérité dans l'art!
Il y aurait beaucoup à dire sur cette vérité-là.
Est-ce qu'un sentiment manque de vérité parce qu'il va jusqu'à la beauté, à la beauté morale?
Le naturalisme d'aujourd'hui ne reconnaît pas cette beauté comme une beauté UNE CAMPAGNE réelle.
Qu'il peigne les côtés hideux de la société, c'est une portion de vérité sans doute.
Mais les qualités généreuses, les vertus du cœur humain pourquoi les nie-t-il?
Est-ce que c'est là se montrer soucieux de la vérité?
Est-ce que toute vérité vous paraît bonne à dire dans une œuvre d'art?
Est-ce que l'art littéraire existe là où ne règne pas la beauté?
Mais, me direz-vous peut-être, le beau n'est-il pas dans la manière de dire les choses avec talent ou génie?
Non, ce n'est point là le vrai beau qui existe par lui-même, indépendamment de telle ou telle forme.
Admettrez-vous qu'une chose quelconque puisse être belle par cela seul qu'elle est vraie?
Rien n'est beau que le vrai, a dit Boileau; il a raison, mais le vrai n'est pas toujours beau, pas plus qu'il n'est toujours vraisemblable.
Un objet répugnant, fidèlement exprimé, nous montrera le talent du peintre, mais ne changera pas la laideur en beauté!
Que l'art ait le droit de descendre dans les bas-fonds, j'y consens à la condition de cingler la canaille qui grouille dans ces ordures; mais convertir ces tableaux en théorie et dire: tel est l'art, le grand art, car telle est la vérité, tout le reste est hypocrisie et mensonge, c'est une doctrine monstrueuse, une doctrine sans cœur et sans âme, qui ne mérite assurément aucune sympathie.
Pardonnez-moi ma franchise, Monsieur, mais e ne comprends pas qu'un esprit comme le vôtre.
CONTRE LE NATURALISME puisse se satisfaire d'un tel art et épouser un système aussi exclusif, aussi faux en raison.
même de son exclusivisme, aussi destructeur enfin de tout progrès moral comme de toute force libre au sein de l'humanité.
Je finis par le mot de M. Renan : j'appelle de tous mes vœux celui qui fera triompher dans l'art par l'autorité de son talent le naturalisme du bien en opposition avec le naturalisme du mal.
Point de rêve idéaliste, mais la réalité, une réalité consolante, le beau et le bien véritables (zaozayaia, comme disaient les Grecs), attestant que, dans l'homme, à côté de la matière qui l'attire en bas, il y a une âme qui l'attire en haut.
Recevez, Monsieur, l'expression de mes sentiments de confraternité sincère.
Mons, le 15 avril 1882.
FERD.
LOISE.
P.
S.
Dans votre dernière chronique littéraire, vous dites que les Rantzau sont une victoire du naturalisme.
Vous vous trompez : c'est une victoire de la nature.
Il y a là des caractères sympathiques, et il y a de bienfaisantes larmes tombées sur la réconciliation fraternelle.
L'amour est plus fort que la haine, voilà toute la pièce.
C'est simple et vrai, et c'est beau par la simplicité et la vérité même.
C'est l'art exprimant la nature les tristes et les consolantes réalités du cœur humain.
: UNE CAMPAGNE Mais du naturalisme vidangeur et pot-bouillien que sort-il?
pour les uns le dégoût, pour les autres l'abrutissement.
Quel est son dernier mot sur la bourgeoisie?
Le voici : Cochon et compagnie.
 Voilà l'art et la vérité!
Vous demandez, à l'occasion de la censure française saisissant Mâle ou Femelle dans les gares, si c'est une croisade qui commence et si un nouveau Bernard l'Ermite va crier: Dieu le veut.
Je comprends que l'on oppose la Croix au Croissant; mais contre l'invasion des bêtes à face humaine inventées par le naturalisme et contre toutes leurs ordures, non, ni Bernard ni Pierre la police y suffira.
CONTRE LE NATURALISME IV A propos de la moralité dans l'art ous avons cité un mot de M. Zola qui le peint N tout entier : Pour moi la question de talent tranche tout en littérature.
Je ne sais pas ce qu'on entend par un écrivain moral et un écrivain immoral.
Pour moi, il n'y a d'œuvres obscènes que les œuvres mal pensées et mal exécutées.
 En d'autres termes, l'art a le droit de s'encanailler; il peut se salir et outrager tant qu'il lui plaît la morale publique; dès qu'il le fait avec talent, il ne resté qu'à s'incliner et à dire : que c'est beau!
quelle puissance!
Sans doute, tous les goûts sont dans la nature.
Mais nous revendiquons la liberté de dire que le talent se dégrade en dégradant l'humanité; que si, par haine du peuple ou par amour de la couleur, il peint complaisamment des scènes ignobles, l'ignominie en rejaillit sur lui-même, et qu'enfin UNE CAMPAGNE si ces scènes dans la réalité sont du ressort de la police, elles le sont plus encore lorsque l'on sert ces spectacles à la foule en des livres qui cherchent à passer par toutes les mains.
Le chroniqueur de l'Union libérale de Verviers pense autrement et trouve bon de nous appeler brave homme et pauvre homme partisan d'un artsuranné!
 Oui, suranné en effet, suranné comme le vrai, suranné comme le bien, suranné comme le beau, suranné comme les choses éternelles.
Au lieu de nous répondre, on se contente de dire à ses lecteurs : L'auteur est un clérical!
 Cela dit, la cause est entendue!
Notre contradicteur est bien jeune ou du moins bien imprudent.
Ne voit-il donc pas qu'il compromet sa cause en rangeant parmi ses adversaires ceux qui condamnent, dans l'art comme dans la réalité, des doctrines et des moeurs abjectes?
O étourderie!
Mais c'est au nom de la liberté même, de la liberté morale, principe et fondement de toutes les libertés, que nous répudions ce grossier matérialisme, la plus sanglante injure qu'on puisse faire aux sentiments les plus sacrés du cœur humain, à l'honnêteté de l'âme, à la sainte pudeur du foyer!
Quoi qu'il doive nous en coûter d'ailleurs, combattre, pour nous est un devoir nous.
n'y faillirons pas.
Mais il ne nous demande en réalité qu'un facile courage, car, malgré les calomnies CONTRE LE NATURALISME dont on accable notre temps, nous en pouvons juger par les témoignages que nous avons reçus naguère, ceux qui pensent comme nous s'appellent légion, la légion des pères et des mères, qui veillent à l'éducation et par conséquent à la moralité de leurs enfants; des hommes de goût et de bon sens que toute grossièreté et toute extravagance révoltent et qui ne cherchent le beau que dans les sentiments honnêtes; et puis, cette élite d'esprits élevés et de nobles cœurs toujours prêts à applaudir à tous généreux efforts et ayant assez d'ardeur et de puissance d'âme pour travailler eux-mêmes efficacement à la restauration du grand art.
En faut-il davantage pour nous soutenir dans la lutte que nous avons entreprise contre le mauvais goût de notre époque.
Quant à l'intention qu'on nous suppose d'avoir voulu signaler à la police, qui connaît sans doute mieux que nous ses devoirs, un livre sorti de la plume de ce fécond et puissant coloriste, Camille Lemonnier, pour lequel nous professons plus que de l'estime, tout en déplorant l'abus qu'il a fait de son talent dans certains ouvrages, l'honorable directeur du Journal des Gens de lettres y a spontanément répondu, et nous l'en remercions.
Un mot maintenant à propos de M. Zola.
L'Art moderne, qui condamne Pot - Bouille, émet, au sujet de ce roman, deux idées auxquelles nous ne pouvons souscrire.
La première a trait à la UNE CAMPAGNE moralité en général, la seconde au but que le romancier poursuit.
Selon l'Art moderne, la question de moralité serait étrangère à la critique et n'appartiendrait qu'à la philosophie morale.
Pour juger un auteur, il faut se placer à son point de vue.
Oui; mais ceci ne regarde que le talent.
La critique, après avoir jugé l'œuvre en se plaçant au point de vue de l'auteur, a le droit de se demander si ce point de vue est légitime et si l'œuvre peut contribuer à l'amélioration des hommes, car la mission de l'art n'est pas seulement de plaire c'est aussi d'instruire et de moraliser, non par l'enseigne de moraliste qu'il porterait à son drapeau, mais par le séduisant et fortifiant spectacle de la beauté morale.
Si l'oeuvre de M. Zola est condamnable à ce point de vue, rien ne peut justifier ce monstrueux abus, je ne dis plus même du talent, mais de la plume qui se trempe avec ivresse dans l'infection des vices et s'acharne aux œuvres putrides.
Et l'Art moderne parle de grandeur, parce que l'auteur des Rougon - Macquart veut montrer jusqu'où la bourgeoisie est descendue depuis le second empire!
Ce point de vue est absolument faux.
Nous n'y voyons qu'une flatterie à l'adresse de la démocratie moderne pour permettre à l'auteur de braver impunément la morale publique.
La bourgeoisie française d'à présent n'est pas plus mauvaise qu'elle ne l'était à la fin du règne de CONTRE LE NATURALISME Louis-Philippe, quand ce grand Lamartine dont on semble craindre aujourd'hui d'évoquer le nom, parce qu'il est une protestation vivante contre les dégradations de l'art et du caractère, s'écriait à Mâcon, dans son banquet des Girondins : Si l'on descend jusqu'aux tragédies de la corruption, nous aurons la révolution de la conscience: la révolution du mépris.
Nous connaissons les hontes de l'Empire, mais n'exagérons rien ce que peint M. Zola, ce sont des coins hideux tels qu'on en voit, hélas!
dans tous les temps.
C'est plus haut qu'il faut chercher la cause, la vraie cause de la décadence des mœurs.
En ce temps, où règnent la science et l'industrie, mais où la morale subit ces tristes éclipses qui jettent la nuit dans les consciences dévoyées, ce qui manque, tout le monde le reconnaît sans le dire, c'est une croyance, une croyance assez forte pour inspirer, soutenir et relever les âmes qui s'avilissent et menacent de s'éteindre dans l'animalité pure.
Il n'est pas nécessaire d'être clérical pour affirmer cela : M. de Laveleye ne l'a-t-il pas dit avec l'autorité de son talent et de sa renommée pas de société sans moralité, et pas de moralité sans religion.
Voilà ce qu'il faudrait avoir le courage de montrer dans des livres à la portée de tous et assez attrayants pour être lus par tous.
Mais, nous dit-on, en appréciant Pot-Bouille, UNE CAMPAGNE ce livre n'est pas immoral, il est répugnant.
Et pourquoi le lit-on alors?
Est-ce pour le talent que l'auteur y déploie?
Tous s'accordent à dire que c'est le plus faible des ouvrages du trop célèbre romancier.
Ni composition, ni sentiment, ni style autre que celui du langage de cette canaille qu'il met gratuitement et faussement en scène.
Je ne m'explique pas que le Mâle soit saisi en France dans les gares et qu'on y laisse circuler Pot-Bouille pour faire passer l'argent des voyageurs de commerce et autres dans les poches de M. Zola et de son éditeur.
Si l'oeuvre est si répugnante, pourquoi ne la rejette-t-on pas avec dégoût?
N'est-ce pas parce que l'on boit l'immoralité comme l'eau, sans s'apercevoir que c'est un poison?
Et l'on nous jetterait la pierre quand nous parlons de police.
Connaissez-vous un autre moyen d'arrêter ce fléau?
Pour nous, en présence des complicités de la critique, nous le déclarons en toute franchise, nous n'en connaissons pas.
Pour ceux à qui ces choses-là répugnent, nous admettons que cette immoralité ne soit pas immorale en effet.
Mais il y a deux catégories de lecteurs auxquels vous ne pensez pas vous ne pensez pas aux débauchés que ces lectures achèvent d'abrutir, et vous ne pensez pas aux passions naissantes qui vont chercher leur pâture dans cette officine lupanaresque.
Pour trouver que ces peintures n'ont rien CONTRE LE NATURALISME d'immoral, il faut avoir un triple airain autour de la poitrine.
Tout le monde n'a pas cet avantage.
Ces livres, nous dit-on, sont comme les livres de médecine il suffit de les placer hors de la portée des jeunes bras.
C'est en parler à l'aise.
Les livres de médecine n'ont pas la prétention de plaire par les séductions de la forme et ne s'adressent pas à la foule ils sont écrits par des spécialistes et pour des spécialistes; ils sont faits pour les médecins du corps et de l'âme, et ils sont destinés à éclairer la police des mœurs.
La science est chaste, même quand elle se voit obligée de mettre le doigt sur les plus hideuses plaies et de sonder les plus honteux mystères.
Est-ce que ParentDuchâtelet a jamais pu inciter au mal, et le public est-il tenté de dévorer son livre comme un roman de Zola?
Est-ce qu'on voit ces ouvrages étalés dans les gares et à la vitrine des libraires qui exploitent les nouveautés parisiennes?
Entendez-vous chuchoter à l'oreille : avez-vous lu cela?
C'est sale, mais c'est beau.
Eh bien, qu'ils pensent et fassent ce que bon leur semble, ceux qui ont passé par le feu et qui restent impassibles devant toutes ces scènes d'alcôve, mais qu'ils permettent à ceux qui par devoir, par double devoir d'éducateur et de père, prennent souci de l'avenir de la jeunesse, qu'ils leur permettent d'être alarmés et de protester avec indignation contre ce courant de boue.
La France vient d'armer la loi d'une prohibition sévère UNE CAMPAGNE contre l'invasion pornographique qui s'étendait jusqu'aux portes des lycées, comme si la démocratie avait besoin de la contagion du vice pour assurer son empire.
Je demande que la Belgique, si elle ne veut pas être gâtée jusqu'à la moelle, écarte aussi des lèvres de ses enfants ce breuvage empoisonné.
P.
S.
M. Gravez trouve que je me trompe VOLONTAIREMENT en croyant que le naturalisme a jamais cherché autre chose que la vérité subjective.
Evidemment ces termes d'objectif et de subjectif ne sont pas compris.
S'ils l'étaient, notre contradicteur ne nous dirait pas : c'est se tromper volontairement.
Subjectivisme et naturalisme, dans le sens de M. Zola, sont des termes qui s'excluent, puisqu'il veut mettre sa personnalité en dehors de son œuvre, pour décrire non ce qui est en lui, mais ce qui est à l'état réel dans la société.
Le tempérament n'est qu'une question de couleur.
Mais avant de prouver cela, j'essaierai de mettre en lumière la question de l'objectif et du subjectif dans la philosophie et dans l'art.
C'est ce qui fera le sujet de mes prochaines études.
CONTRE LE NATURALISME VToujours à propos de la moralité dans l'art OTRE article sur la Moralité dans l'art nous a Noval article oge sanoques nous attachons le plus grand prix, et des observations critiques qui, loin d'ébranler, n'ont fait qu'affermir nos convictions.
Les éloges nous viennent d'Adolphe Siret qui, dans son Journal des Beaux-Arts, a bien voulu applaudir à nos idées, en citant la réfutation de l'argument tiré des livres de médecine, pour justifier l'injustifiable abus du système pornographique faisant invasion dans l'art au nom d'une prétendue vérité qui n'a rien de commun avec la littérature.
La critique nous vient d'une plume alerte, spirituelle et vaillante celle de M. Max Waller, le principal rédacteur de la Jeune Belgique.
Nous remercions notre honorable contradicteur de sa courtoisie à notre égard, alors surtout que UNE CAMPAGNE notre réfutation donnait le tetanos à sa plume mais il se trompe s'il croit que son objection a pu nous convaincre d'erreur.
Qu'avons-nous dit?
Que les livres de médecine n'étaient pas faits pour tout le monde, pas plus que les livres de théologie morale; et que le public ne dévorait pas ces ouvrages comme certains romans qui, au grand scandale des cœurs honnêtes, se sont élevés à des centaines d'éditions.
M. Max Waller prétend que nousavons tort : il sait par expérience que les fils de médecins et d'avocats aiment à prendre Parent-Duchâtelet dans la bibliothèque de leurs pères!
Ma réponse sera très simple: en bonne logique, il faut reconnaître que les fils de médecins et d'avocats que connaît M. Max Waller, ne forment pas tout le public.
Je suis persuadé même, pour ne point sortir de cette catégorie où il se renferme, qu'il y a beaucoup de médecins et d'avocats qui ne permettent pas à leurs fils de lire ces choses-là avant le temps.
Quoi qu'il en soit, nous persistons à croire que si les médecins rendent service à l'humanité en dévoilant les misères du corps pour y porter remède, les romanciers qui consacrent tout leur talent à la peinture des scènes ignobles, pour, flatter les mauvais instincts de la foule, font une œuvre détestable et préparent autant qu'il est en eux la ruine de la société, sans doute pour purifier dans un bain de sang les infamies d'une CONTRE LE MATURALISME race déchue!
Si ces hommes ont reçu ou se donnent cette mission providentielle, on peut les comprendre; mais si c'est une œuvre d'art qu'ils poursuivent, sans se préoccuper des conséquences morales et sociales de leur système, que fautil en penser?
Pour moi, je suis d'accord avec le chroniqueur de l'Evènement : Il est hors de doute que certaines spéculations pseudo-littéraires sont de pures hontes.
Nana vaut deux ans de prison comme un sou.
Je n'y insiste point, attendu que la dernière œuvre du pornographe en chef a été commercialement parlant un four colossal.
Du moment que le dégoût public s'en mêle, M. Zola doit comprendre que la farce est jouée et qu'il n'a plus qu'à fermer boutique.
 - Oui, le nombre diminue on n'atteindra plus la centaine.
Mais est-ce un mensonge ou une vérité, je ne sais dans la boutique de la gare de Mons, on lit sur la couverture de Pot-Bouille QUARANTE-TROISIÈME MILLE, et le marchand m'a dit les amateurs ne demandent que ça.
Sans doute on veut donner raison à l'auteur qui fait dire par un de ses personnages : c'est cochon et compagnie.
Comment!
ce public serait un public de lettrés?
Non, non, détrompez-vous : c'est la foule de ceux qui lisent à leurs heures perdues.
Mais, me dira-t-on, ces livres abondent en descriptions, et cela n'est pas du goût de tout le monde.
D'accord.
Veuillez seulement réfléchir UNE CAMPAGNE à ceci si les lettrès lisent ces ouvrages pour y chercher des curiosités descriptives dont on commence à se lasser, les autres passent ces descriptions souvent inopportunes : je saute vingt feuillets etc.
, et vont aux polissonneries, puis ils jettent le livre dont ils se garderaient bien d'orner les rayons d'une bibliothèque.
Lire tout, d'un bout à l'autre, combien auraient ce courage!
combien d'assez intrépides pour savourer à loisir ces pages écœurantes, et d'une si fatigante monotonie ordurière!
Qu'on soit tenté de relire, non, encore moins.
Œuvres d'un jour, faites pour rentrer dans la nuit, une nuit éternelle, grâce à Dieu.
Qu'est-ce que la postérité devrait donc à ces gens-là?
Ils se sont payés de leur vivant.
C'est bien assez.
Encore un mot.
Mon honorable contradicteur dit que les lettrés doivent tout connaître.
L'assertion est un peu risquée.
M'est avis que les lettrés doivent connaître dans l'homme ce qui est humain, mais ce qui n'est que bestial est-il donc du domaine des lettres?
Pourquoi changer les rôles?
Si vous voulez connaître les animaux, étudiez les animaux; mais si vous voulez connaître l'homme, étudiez l'homme.
Est-ce le naturalisme zolien qui vous révèlera cette science?
Je pose à ses partisans le défi de me montrer dans cette ménagerie de l'homme-animal un seul être en qui l'on sente palpiter un cœur, un seul être qui ait une âme; bien plus, un seul être qui soit un être de raison, CONTRE LE NATURALISME Il n'y a rien que des nerfs, de la chair et du sang.
Il n'y a pas jusqu'à l'amour d'une enfant pour sa mère qui ne soit l'effet d'une névrose.
Cadavres, Monsieur, cadavres vivants qui vont à la pourriture et à la mort.
Allons, soyons hommes et prenons la voie du grand art: il faut décourager de telles entreprises.
Si le pornographe en chef n'avait plus de lecteurs, continuerait-il son œuvre par amour de l'art et pour le plus grand bien de l'humanité?
Des bêtises, il s'en fait assez; on n'a pas besoin d'en lire pour en faire davantage.
Les lettrés comme les autres ont mieux à faire.
On me cite une scène qu'on donne comme la plus brutale: elle m'a inspiré du dégoût en effet, mais je dirai tout à l'heure de quelle sorte.
Comment, s'écrie M. Max Waller, M. Loise nierait-il l'importance de cette plaie sociale qu'on nomme l'infanticide?
 Certes, non!
mais où donc est-il question de cela?
Une scène d'infanticide?
je la cherche vainement.
Et d'abord y a-t-il infanticide?
C'est une question.
L'enfant est déposé, passage Choiseul.
Qui vous dit qu'il est mort?
Est-ce que la mère l'a tué?
L'auteur dit le contraire.
Ce qu'il décrit, c'est un accouchement, et on le sait si bien que l'on cite à cette occasion le Dr Hubert qui a fait un traité d'accouchement, si je ne me trompe, et non d'infanticide.
Si l'auteur qui étale de telles scènes, avec cette recherche de détails horribles, n'a rien voulu qu'exercer son UNE CAMPAGNE talent en amusant ses lecteurs, sans aucun but d'utilité publique, ce n'est pas un homme à mes yeux, c'est je ne sais quel être ou quel monstre sans mère qui, d'une main sacrilège, ose profaner ces douleurs sacrées d'où sort celui qu'au siècle dernier on nommait le roi, et dont on veut faire aujourd'hui le rebut, le vil pourceau de la création.
Vous parlez d'infanticide, c'est ce romancier - là qui y pousse, en faisant de la luxure l'unique préoccupation, sinon l'unique occupation de ses intéressants personnages et en montrant avec quelle facilité merveilleuse le crime s'accomplit à huis-clos, sans que ces bêtes-là, ces femelles prétendûment humaines sentent la pointe du remords, oh!
pas même l'ombre d'un repentir.
Que M. Max Waller me permette de le lui dire : c'est une grave imprudence de mettre, comme un de ses amis, un livre de Zola, fût-ce même une Page d'amour, entre les mains d'une femme de chambre, à moins qu'il n'ait voulu essayer l'effet de cet art de la séduction enseigné par l'autorité d'un livre.
CONTRE LE NATURALISME VI Le discours de M. Leroy sur la conscience publique LE discours que M. Alphonse Leroy, l'éminent professeur de philosophie de l'université de Liège, a prononcé cette année à la séance publique de la classe des lettres, en sa double qualité de directeur et de président de l'Académie (voir le Moniteur du 27 mai.)
est l'œuvre d'un grand penseur, d'un éloquent écrivain et d'un patriote animé d'un sincère et ardent amour pour l'avenir de son pays.
C'est tout à la fois un cri d'alarme devant les envahissements du matérialisme, cet ennemi-né de la liberté, qui fait le vide dans les âmes, et un cri de ralliement invitant tous les hommes de cœur à former une ligue sainte qui travaille à réveiller la conscience publique assoupie.
Ecoutez ce beau et courageux langage: UNE CAMPAGNE Notre sens moral peut être oblitéré, je viens de le dire; la conscience publique peut aussi être infectée d'une contagion.
Nous traversons, hélas!
une de ces périodes de recul.
On n'a jamais tant parlé de progrès : il n'y a qu'un progrès qu'on repousse le progrès des bonnes mœurs.
Jose attribuer cette situation à la vogue temporaire du naturalisme, dont le premier soin est de faire le vide dans les âmes.
Il s'est imposé au vulgaire par son verbe haut et tranchant, par les dédains.
superbes dont il accable tout idéal, tout ce qui élève, tout ce qui inspire.
Il se complaît à flatter les instincts libidineux des masses, l'ardeur aux jouissances brutales.
Si vous ne m'en croyez pas, parcourez les étalages de certaines librairies.
Tantôt il se contente de l'arme du ridicule, c'est un simple dissolvant, et nous nous laissons dissoudre peu à peu, parce qu'on nous amuse et qu'il est commode de vivre sans penser : les gens les plus sérieux s'y font prendre; on ne se passe pas plus des jeux de mots et des railleries d'un petit journal à un sou que d'une tasse de café; vous aurez beau dire le pli est pris.
Tantôt, au contraire, le naturalisme prend un air grave et tient école de chirurgie morale.
Sous couleur de sincérité, il s'attache à mettre à nu toutes les bassesses, toutes les ignominies qui grouillent dans la fange ou se dissimulent sous des gants jaunes.
A l'entendre, les exceptions sont la règle; CONTRE LE NATURALISME les hideurs physiques, les difformités des âmes perverties sont seules dignes de nous attirer.
Et nous l'en croyons sur parole.
Que sont devenus entre ses mains l'art et la littérature, ces anges déchus?
L'art n'est plus que du métier, la littérature qu'un cliquetis de mots servant à cacher la pauvreté du fond.
 Cette prostitution du talent, ces orgies du cynisme, cette aberration d'esprit qui fait qu'on oublie l'horreur du crime pour admirer l'habileté du criminel, bien plus intéressant qu'un honnête homme; cette satiété de tout ce qui est pur, cette popularité acquise à l'escroc élégant qui affiche son insolence, ce sont là les symptômes d'une maladie qui gagne de proche en proche, et dont la physique assurément ne saurait nous guérir.
Si elle durait trop longtemps, cette épidémie, si surtout son virus s'infiltrait plus profondément dans le sang des classes populaires, le déchaînement des convoitises inassouvies aurait pour conséquence une anarchie effroyable; la civilisation elle-même serait en péril.
Où l'éthique d'Epicure a-t-elle conduit la Rome impériale?
Un semblable malheur n'est pas encore à redouter; mais il est bon d'avoir l'œil au guet.
Les matérialistes eux-mêmes commencent à s'apercevoir du danger; ils conviennent qu'une morale est nécessaire.
Mais que sera une morale d'où l'idée du devoir est avant tout exclue?
N'ayez donc pour frein que le soi-disant intérêt UNE CAMPAGNE bien entendu, ou la crainte d'être découvert, ou un règlement de police!
La morale matérialiste n'enfantera jamais que des mœurs matérialistes, c'est-à-dire la guerre et non la paix, la dégradation et non le perfectionnement, la désorganisation et non l'harmonie.
 Je ne connais qu'un moyen de faire face au matérialisme : c'est de prendre exactement le contre-pied de sa méthode.
Tandis qu'il ne se préoccupe que d'épier chez l'homme civilisé les traces de l'homme sauvage, ou même de la brute à laquelle remonterait notre origine, nous préférons au contraire observer l'humanité dans sa marche ascendante.
Profitons des leçons de l'histoire pour y puiser foi en nous-même et confiance dans l'avenir.
Par la parole, par la plume, par l'éducation sous toutes ses formes, que la sainte ligue de tous les gens de cœur secoue hardiment un poids indigne, et travaille à réveiller la conscience publique assoupie.
Comment procéder?
En relevant l'homme à ses propres yeux, en lui rendant, avec le sentiment profond de sa liberté, la vue claire des devoirs qu'elle implique.
Il faut élargir les esprits et les coeurs; il faut fortifier l'individu et du même coup resserrer les liens sociaux, en développant d'une part le sentiment de la dignité personnelle, de l'autre la conviction de la solidarité des hommes.
C'est l'éducation de la liberté qu'il faut CONTRE LE NATURALISME faire, et voilà pourquoi il importe avant tout de combattre l'invasion du matérialisme, qui est l'ennemi-né de la liberté.
Une société matérialiste ne saurait se soutenir, parce qu'elle ne serait qu'une association d'égoïsmes ou de coteries.
J'impute au matérialisme toutes les exigences exorbitantes.
Le progrès sage ne sera possible que quand la conscience publique cessera d'être esclave.
Il faut le vaincre à tout prix ou se résigner à voir revenir les mauvais jours.
Le lot de la science (de la science expérimentale) n'est-il donc pas assez beau?
Pourquoi se faire usurpatrice?
Pourquoi étouffer l'homme intérieur?
Pourquoi détourner ses regards de l'diéal, le sevrer de ses consolations, lui enlever par l'hypothèse invérifiable du déterminisme tout le mérite de son activité?
Les négations systématiques, dogmatiques, arbitraires n'ont jamais su accumuler que des ruines.
L'homme n'a de ressort que pour autant que le monde moral existe pour lui.
Hors de là, point de salut.
Respectez donc le sanctuaire des consciences: il vous reste fermé; mais soyez sûr qu'il s'y passe quelque chose.
 La vraie science, celle qui se résout courageusement à ignorer, peut très bien marcher côte à côte avec la philosophie.
Elle n'est ni matérialiste ni spiritualiste; elle se contente d'être la science; elle s'appuie sur des démonstrations et non sur UNE CAMPAGNE des opinions.
Honneur à elle!
Car si, dans son royaume, elle est légitimement intolérante, intransigeante, elle ne taxe pas d'ignorance ceux qui croient à la liberté, au devoir, à l'idéal, à Dieu, à l'immortalité.
Savants et penseurs, donnez-vous donc franchement la main; vos études ne sont point les mêmes; vous voyez la vérité sous deux aspects différents; mais vous convergez vers le même point.
Combinez donc vos influences, soutenez-vous mutuellement; la réforme silencieuse qu'on nous annonce s'opérera en paix, la fée reviendra sourire au chevet du poète et de l'artiste; la crise morale de cette fin de siècle touchera à son dénouement, et l'humanité, secuant un mauvais rêve, reprendra d'un pas assuré, dans une voie de plus en plus lumineuse, sa marche vers l'accomplissement de ses nobles destinées.
 Une parole tombée de si haut doit retentir dans toute la presse, et par la presse dans toutes les âmes viriles qui comprennent qu'il faut enfin secouer la torpeur où, dans ce temps de décadence, les esprits sont tombés.
Oui, ce qui manque à notre époque et ce qu'elle réclame impérieusement, c'est le contre-poids de la conscience à opposer au déchaînement des convoitises inassouvies qui menacent de tout engloutir en nous livrant sans défense aux futures CONTRE LE NATURALISME invasions de la barbarie, d'une barbarie dont les agents destructeurs sauraient prouver ce que vaut une science sans conscience.
Se croiser les bras devant ce péril, quand la civilisation morale tout entière est en cause et que la société chancelle sur sa base, ce serait une lâcheté indigne de nous comme de nos pères, et nos descendants n'auraient plus qu'à flétrir notre mémoire.
Nous sommes heureux qu'une voix si autorisée vienne soutenir nos humbles efforts dans la lutte sacrée contre ce naturalisme grossier qui s'est fait la hideuse incarnation du mal à notre époque.
Honneur à vous, Monsieur Leroy, honneur à vous, vénéré maître qui, en toute circonstance, avez tendu si généreusement la main à la jeunesse studieuse, comme à tous ceux qui ont fait appel à vos lumières, et qui, de cette tribune où vous ont élevé vos mérites, faites descendre aujourd'hui sur nous la parole de vie.
Croyez-le bien, cette parole ne restera pas sans écho.
UNE CAMPAGNE CONTRE LE NATURALISME 51 VII UN PEU DE PHILOSOPHIE De l'objectif et du subjectif dans la double sphère de la pensée et de l'art IDeres mots de subjectivité et d'objectivité, ces EPUIS que le philosophe de Koenigsberg a créé termes sont entrés dans la langue philosophique et dans la critique littéraire.
Mais combien en est-il qui les comprennent?
Parmi ceux qui s'en servent, je vois de continuelles méprises.
Et la philosophie allemande en a fait un tel abus que ces mots forment pour bien des lecteurs une véritable logomachie digne de la scolastique.
Il importe cependant d'y porter la lumière; à mon sens, ces mots contiennent tout le secret du monde idéal et du monde réel.
UNE CAMPAGNE Commençons donc par les bien définir, car il n'y a pire querelle que les querelles de mots.
Interrogeons d'abord la racine.
Qu'est-ce que l'objet?
C'est ce qui est jeté devant nous (ob jectum) devant nous et par conséquent hors de nous.
Qu'est-ce que le sujet?
C'est ce qui est jeté sous le regard de notre esprit (sub jectum).
L'objet, c'est le spectacle du monde pour le contemplateur; le sujet, c'est comme l'argile sous la main du potier.
Telle est la différence de ces deux mots, comme vous la trouverez dans un dictionnaire de synonymes.
Voici un fait à raconter ou une scène à décrire: c'est l'objet ou la matière qui s'offre à l'esprit.
Aussitôt que le travail de l'esprit commence, cet objet devient le sujet de vos pensées.
Pour que l'objet devienne sujet, il faut donc que l'auteur y ait appliqué son talent.
Mais, en philosophie, ces mots ne sont pas synonymes le sujet, c'est l'être qui agit, qui connaît, qui désire, etc.
; l'objet, c'est l'être terme de l'action, l'être connu, désiré, etc.
Pas d'équivoque possible dans ces substantifs sujet et objet.
Il n'en est pas ainsi des adjectifs : subiectif et objectif qui conduisent à ces abstractions: subiectivité et objectivité, voire même subjectivisme et objectivisme.
Qu'est-ce que le subjectif?
C'est ce qui est de nous et en nous de nous, comme expression de notre activité personnelle; en nous, par l'union de notre esprit avec la vérité objective CONTRE LE NATURALISME qu'il perçoit ou qu'il aperçoit.
Qu'est-ce que l'objectif?
C'est ce qui est hors de nous, ce qui n'est pas nous et ce vers quoi nous tendons.
Tel est le sens philosophique et esthétique de ces mots.
Ce sont deux termes corrélatifs destinés à établir une distinction bien nette et bien marquée entre le monde intérieur et le monde extérieur.
Tout ce qui vient de nous, tout ce qui porte l'empreinte de la personnalité, quoique étant objectif comme œuvre réalisée hors de nous, peut s'appeler et s'appelle en effet subjectif; tout ce qui vient du dehors, sans que nous l'ayons transformé en quelque sorte en notre propre substance, est purement objectif.
Ces termes sont, jusqu'ici, faciles à comprendre dans le sens esthétique.
Voici où gît la difficulté philosophique c'est que le principe de nos connaissances comme le principe des choses peut être entendu subjectivement et objectivement, selon qu'il s'agit du sujet pensant ou de l'objet pensé.
Entendez-vous par principe de la connaissance la faculté première qui nous fait saisir le vrai?
Ce principe est subjectif.
Parlez-vous des vérités primordiales qui nous élèvent à des connaissances ultérieures?
En ce sens, le principe est objectif.
Le principe de nos connaissances, c'est la rencontre du sujet et de l'objet, de l'intelligence qui perçoit et de la vérité perçue.
Le principe des choses par rapport à Dieu est subjectif; par rapport à nous, il est objectif.
UNE CAMPAGNE Nous sommes en communication avec lui par les idées universelles et absolues qui viennent de lui et que nous ne créons pas : elles sont objectives en nous.
Ici la confusion est aisée, et, si l'on n'y prenait garde, on arriverait aux plus absurdes conséquences.
Est-ce que Fichte, le disciple de Kant, n'a pas dit un jour, en montant dans sa chaire à l'université d'Iéna : AUJOURD'HUI NOUS ALLONS CRÉER DIEU!
La subjectivité humaine créant la subjectivité divine, conçoit-on rien de plus extravagant?
C'est ni plus ni moins que l'homme prenant la place de Dieu, car Fichte, dans son idéalisme transcendantal, avait déclaré qu'il n'y avait point de passage du subjectif à l'objectif, et que le monde extérieur ne contenait que des phénomènes sans autre réalité que les lois de notre intelligence le moi s'objectivant à lui-même.
Mieux valait la négation pure que cette affirmation téméraire.
Fichte plus tard revint de ces extravagances spéculatives et comprit mieux les lois de la nature.
Vous voyez combien il importe de ne pas se tromper sur la valeur des termes.
Savez-vous de qui venait cet égarement de la logique dans la philosophie allemande au XVIIIe siècle?
De René Descartes, le père de la philosophie moderne.
Sans doute, Descartes, en ramenant la philosophie à l'étude de la pensée, à la méthode psychologique, illumina d'un jour nouveau le monde de l'intelligence et fit triompher dans le domaine des CONTRE LE NATURALISME lettres l'étude et la science de l'âme.
La méthode cartésienne s'était à ce point emparée des esprits que le xvIIe siècle regardait la raison comme la souveraine maîtresse, même en poésie.
Boileau ne va-t-il pas jusqu'à dire : Aimez donc la raison : que toujours vos écrits Empruntent d'elle seule et leur lustre et leur prix.
Mais Descartes faisant table rase de toutes les connaissances qu'il avait acquises, (comme s'il avait pu raisonner avant que l'enseignement eût donné l'éveil à son esprit), et cherchant dans sa seule raison le fondement de la certitude, créa le subjectivisme dans cette célèbre formule : je pense, donc je suis.
Et il prétendait reconstruire sur cette base tout l'édifice de nos connaissances.
N'allez pas croire toutefois que l'auteur du Discours de la méthode conclue de la pensée à l'existence; non, il constate l'existence concrète impliquée dans le fait de sa pensée.
Son tort est d'avoir pris comme criterium de vérité la clarté et la distinction de l'idée, et d'avoir méconnu que l'évidence objective détermine seule l'adhésion de notre esprit à la vérité.
Malebranche qui croyait voir les idées primordiales directement en Dieu et oui disait : Dieu est le lieu des esprits, tandis qu'il est le lieu des idées absolues, Malebranche poussa à l'extrême par UNE CAMPAGNE l'exagération de son mysticisme l'erreur logique de son maître.
Et c'est cette erreur qui égara la philosophie au XVIIe et au XVIIIe siècle.
C'est qu'en réalité l'existence s'impose à nous et précède, en nous et hors de nous dans l'œuvre divine de la création, tout exercice de la pensée humaine.
Comment parvenons-nous à la connaissance de ce qui existe hors de nous?
Mais évidemment en admettant, en constatant, en vérifiant cette existence extérieure par la pensée, par l'observation et par l'expérience ou l'expérimentation.
Les réalités objectives du monde des faits et des choses nous arrivent par le double témoignage des hommes et de nos sens.
Le contrôle est nécessaire pour atteindre à la certitude et par conséquent à la science; mais tenir pour non avenu tout ce que nous avons appris par voie de tradition, par l'autorité des siècles, par le témoignage de l'histoire et par celui de nos sens extérieurs, pour faire de la raison, c'est-à-dire de l'évidence mathématique et du sens intime, les seuls moyens de parvenir à la vérité, c'est se condamner à ne reconnaître d'autre vérité que les lois mêmes de la raison et de la conscience individuelle.
C'est compromettre ou supprimer l'objectif réel au profit du subjectif idéal.
Comment s'étonner alors que Kant n'ait reconnu aucune réalité, en dehors des lois de la raison; que Fichte ait déclaré qu'il n'y avait pas de passage du subjectif à CONTRE LE NATURALISME l'objectif, et qu'il ait nié résolument toute réalité substantielle en dehors du moi, réduisant le monde extérieur à une série de phénomènes sans autre vérité que ses continuelles transformations, déterminées par des lois dont la raison humaine était l'arbitre?
Comment s'étonner ensuite que Schelling, Hégel et Spinosa aient about au panthéisme, puisque l'homme seul portait dans sa pensée les lois de la raison et que seul il en avait conscience?
Comment s'étonner enfin que, par réaction contre cet idéalisme systématique, Locke et Condillac soient descendus au matérialisme, en affirmant qu'il n'y avait rien dans l'intelligence qui ne vînt des sens : nihil est in intellectu quod prius non fuerit in sensu.
D'un mot de génie, Leibnitz rétablissait la vérité en ajoutant nisi intellectus ipse.
Il n'y a rien dans l'intelligence qui ne vienne des sens, excepté l'intelligence même, l'intelligence armée des principes qui la constituent.
Voilà l'objectif ayant la subjectivité pour contrôle.
Avant de sortir de la sphère philosophique pour descendre sur le terrain de l'art, nous allons, si vous le voulez bien, examiner le principe de toute création dans la cause créatrice elle-même.
Nous disons en mathématiques : l'unité est le principe de la multiplicité; mais le un est le contraire du multiple.
L'éternelle Unité, l'Unité incréée, l'Être parfait ayant souverainement conscience de lui UNE CAMPAGNE même parce qu'il est parfait a voulu, à un certain moment de la durée, communiquer la vie aux êtres dont il portait éternellement le type dans son intelligence infinie.
Il a librement réalisé en dehors de lui des créatures qui reproduisent d'une manière imparfaite et limitée, mais réelle, les perfections divines qu'il contemplait en lui dans la plénitude de l'Etre.
Sa puissance créatrice est sans limites, car les êtres possibles qu'il conçoit, c'est tout ce qui n'est pas lui, c'est-à-dire la multiplicité indéfinie comblant l'abîme entre lui, l'Infini, et le néant dont il peut tirer l'être par un seul acte de sa volonté créatrice.
Il est clair qu'en lui le principe subjectif a précédé la réalité objective des êtres de sa création.
Ces êtres, objets de sa pensée, n'étaient dans son esprit qu'à l'état de possibilité, mais chacun avait son type et ses lois.
Ce qu'il réalise, ce n'est pas lui-même : l'Incréé ne crée pas l'Incréé, il crée ce qu'il portait en lui comme absolument différent de lui.
L'Infini a sa vie propre, sa vie personnelle, indépendante de ses créations qui, par rapport à lui, sont impersonnelles.
Seuls, les purs esprits, au sommet de la création, et l'homme, au milieu, entre l'ange et la bête, ont été faits à l'image du Créateur, en recevant de lui le don de la personnalité : c'est-à-dire l'existence individuelle et séparée avec la conscience du moi et du non moi, de l'être et du non être.
Ils ont quelque chose de semblable à la subjectivité divine dans le CONTRE LE NATURALISME mode de leur création.
Ceci est de la métaphysique qui me semble à la portée de toutes les intelligences.
Nos faibles créations à nous peuvent donner une idée de celles de Dieu; mais voyez la différence : nous ne créons qu'avec des éléments qui existent et qui préexistent en dehors de nous, et si, pour parvenir à la connaissance des choses et des idées universelles, il est nécessaire que nous en ayons conscience, ces idées et ces choses ont une existence réelle que nous sommes obligés d'admettre comme l'indiscutable fondement de toutes nos connaissances et la matière première de toutes nos créations.
Descartes disait: supposez que rien ne soit vrai de tout ce que nous avons appris.
Il pouvait poser ce doute comme moyen d'arriver à la vérité par le libre examen; mais la raison même devait lui faire reconnaître la préexistence des réalités objectives.
Voici une autre hypothèse, et celle-ci repose sur une réalité antécédente: supprimez l'esprit humain, supposez l'humanité disparue de la surface de la terre, les idées universelles d'un côté continueront à exister en Dieu seul dans l'éternelle durée, et les corps, en vertu des lois immuables qui les régissent, n'en continueront pas moins à remplir les espaces dans l'immense univers.
Donc, les réalités objectives s'imposent avec une évidence inéluctable.
Faut-il demander s'il peut y avoir des objets sans qu'il y ait un esprit UNE CAMPAGNE pour les concevoir et les réaliser?
Ce serait dire qu'il peut y avoir des effets sans cause, des productions sans producteur.
Les œuvres humaines dans les lettres, dans les sciences, dans les arts ou dans l'industrie sont des objets formés par la main de l'homme et par l'intelligence qui a guidé cette main.
De même tous les objets de la nature physique, depuis le grain de sable ou le brin d'herbe jusqu'aux soleils sont soumis à des lois créées par le Législateur suprême qui en a fait le sujet de sa pensée.
Il n'y a donc pas d'objectivité pure sans subjectivité, comme il n'y a pas de subjectivité sans objectivité.
Comprenons-nous bien : pas d'objet sans sujet et pas de sujet sans objet vu intérieurement ou réalisé extérieurement.
Cela est aussi vrai de Dieu que de l'homme.
Mais il n'est pas moins vrai que l'esprit qui conçoit ne peut être confondu avec les choses conçues et réalisées.
Celles-ci portent nécessairement l'empreinte de celui qui les créa; mais, dès qu'elles sont créées, elles existent à l'état de réalités objectives.
Dieu est dans son œuvre comme l'écrivain dans la sienne; mais la nature est mille fois plus distincte.
de son créateur que l'oeuvre d'art n'est distincte de l'artiste qui l'a conçue et exécutée.
J'ai dit plus haut qu'il y avait une différence essentielle : c'est que l'artiste crée avec des éléments préexistants, tandis que la cause première crée la matière première, puisqu'il n'y a rien en dehors d'elle qui ne CONTRE LE NATURALISME soit créé par elle.
Il y a une seconde différence : s'il est vrai de dire que l'homme est semblable à Dieu, quand son œuvre est l'expression de ses propres sentiments et de ses propres idées, il y a une distance incommensurable entre l'œuvre de l'ouvrier humain et celle de l'ouvrier divin.
L'un est imparfait, et son œuvre imparfaite peut être subjectivement égale à lui; l'autre est parfait, et son œuvre, bien que reflétant ses perfections, est nécessairement et absolument inférieure à lui.
La subjectivité divine reste tout entière en Dieu, sans passer dans son œuvre qui n'est que la réalisation.
substantielle d'un type primordial objectif éternellement conçu par l'esprit créateur.
Mais l'œuvre humaine, quoique substantiellement distincte de son auteur, peut être considérée esthétiquement comme une œuvre subjective, quand, au lieu de produire, disons mieux de reproduire des êtres différents du sujet qui les conçoit, elle se borne à exprimer l'âme même de l'auteur affectée par les objets qui agissent directement ou indirectement sur elle.
Il n'y a que le génie pur qui sous ce rapport ressemble à l'Auteur des choses, car ses œuvres sont essentiellement objectives ou impersonnelles, et quand elles sont à la fois vraies, belles et vivantes, bien que les éléments en soient puisés dans la nature, ce sont là les plus hautes créations après celles de Dieu.
Il est évident d'ailleurs que les œuvres subjectives, les œuvres UNE CAMPAGNE personnelles, où l'auteur se met lui-même en scène avec ses sentiments et ses idées laissent parfaitement intacte sa personnalité.
Quant à ceux qui refusent au maître souverain de la nature la personnalité qu'ils possèdent euxmêmes, et qui confondent dans la cause suprême l'œuvre avec l'ouvrier, l'effet avec la cause, il n'y a rien à en dire, sinon qu'ils sont aveugles ou qu'ils ont peur de Dieu.
II Après avoir établi la vérité philosophique qui domine toute œuvre d'art, et après avoir montré en quoi la création divine différe de la création humaine, voyons quelle est la part de l'objectif et du subjectif dans les productions de l'esprit humain.
Connaître ce qui vient de nous et ce qui vient du dehors dans les œuvres de l'esprit, c'est toute la révélation du mystère de ce qu'on appelle l'inspiration dans l'art, c'est tout le secret des sources cachées où va s'abreuver le génie.
Jetons un coup d'œil rapide sur la formation des genres.
Voici ce que j'en ai dit moi-même dans l'introduction de l'Histoire de la Poésie, en 1858: Les peuples dans l'enfance se laissent conduire par l'imagination, qui transforme en merveilles CONTRE LE NATURALISME des phénomènes dont la raison n'a pas encore sondé les causes.
C'est là la source du symbolisme, du polythéisme et de la mythologie orientale et païenne.
Le sabéisme de la Chaldée et le magisme de Zoroastre, le panthéisme émanatistique des Hindous, le naturalisme d'Orphée (qui n'a rien de commun sans doute avec celui de nos jours) voilà les formes primitives que revêt la poésie dans la race indo- germanique.
Les formes de la pensée religieuse varient donc selon les climats; mais l'hymne est le caractère originel de la poésie dans le Zend - Avesta, les Védas et les chants d'Orphée, aussi bien que chez les Hébreux.
Ce n'est pas de l'âme du peuple que sort cette poésie; c'est la théocratie qui l'invente et la propage pour guider les peuples dans les voies de la civilisation.
 Cette première forme de la poésie lyrique est-elle subjective?
En général, non, si vous en exceptez les chants du roi-prophète qui sont un cri de l'âme exhalant son repentir devant l'Eternel, cri poussé par un seul et devenu le cri de tous, aux heures où l'on sent le besoin de se frapper la poitrine.
Pourquoi la personnalité du poète est-elle généralement absente de ces manifestations lyriques dans la poésie primitive?
Parce que le poète accomplit une mission de propagande sans avoir conscience de la personnalité divine et qu'il confond la divinité avec son UNE CAMPAGNE œuvre.
Ce qu'il chante en réalité, c'est la nature.
Le subjectif ne commence que quand le moi humain se distingue de tout ce qui n'est pas lui.
Ainsi, quel que soit l'enthousiasme de l'hymne invocatoire dans les chants orphiques, le poète ne fait que traduire sous des formes symboliques les sentiments divers que font naître les phénomènes tour à tour brillants, sombres ou terribles au sein.
de la nature.
Tout vient du dehors.
Rien ne naît spontanément dans l'âme de ces chantres de la nature divinisée.
C'est du lyrisme objectif.
 Mais à côté de cette poésie sacerdotale cultivée par ces chantres divins, se montre, à l'origine des peuples, une poésie instinctive qui est moins l'expression du sentiment que l'écho irréfléchi de la sensation.
Premiers bégayements de la muse épico-lyrique, ces chants populaires associés à la musique sont tantôt le refrain monotone avec lequel la mère endort son enfant au berceau; tantôt l'expression naïve des joies et des douleurs; tantôt le récit d'un évènement survenu au milieu des hasards de la vie, et dont s'alimente la curiosité publique.
Ce n'est pas de l'art, pas plus que le chant de l'oiseau : c'est l'explosion instinctive du cœur humain, comme l'hymne est le cri de l'âme; c'est l'expansion naturelle de l'homme au milieu des influences extérieures qui agissent sur son être.
Le lyrisme objectif sous la forme de l'hymne ou le genre épico-lyrique, rhapsodique, si vous CONTRE LE NATURALISME l'aimez mieux, sous la forme du chant populaire, telle est la première manifestation du génie poétique de l'humanité.
Ces chants n'appartiennent à personne, ils sont anonymes.
Nous ne connaissons pas les chants.
populaires de l'antiquité; nous ne pouvons en juger que par ceux du moyen-âge et des temps modernes, chez les peuples qui naissent à la civilisation; car il ne s'agit pas ici de la chanson littéraire, produit d'une inspiration personnelle, telle qu'on la trouve aux époques de civilisation avancée.
Nous en sommes donc réduits à des conjectures sur les chants populaires des premières sociétés.
Toujours est-il que cette forme embryonnaire de l'épopée a existé, dès l'origine, comme une surabondance de vie, comme le bruit collectif de la foule, comme les joyeuses saillies d'un peuple aux jours de fête.
Et si le chant religieux précède historiquement tous les autres genres, c'est qu'il est l'écho de la première parole qui retentit dans la création.
La poésie humaine tire son origine du chant populaire.
L'art, dans sa première efflorescence, poussa des jets vigoureux, mais irréguliers; il n'avait pas encore conscience de lui-même.
Nous allons voir cette première sève prendre une direction déterminée et se développer en suivant les phases de l'organisation sociale.
Lorsque la religion et la poésie eurent guidé l'enfance UNE CAMPAGNE des peuples, en accoutumant les hommes à vivre ensemble pour célébrer en commun les fêtes religieuses, il fallut songer à défendre le sol natal contre les envahissements des tribus ou des peuplades étrangères.
C'est l'époque des guerres et des conquêtes qui signalent la jeunesse des peuples.
Alors se forme l'esprit national; un intérêt commun unit les hommes de même race.
Des guerriers valeureux surgissent dans ces luttes gigantesques.
Leurs noms volent de bouche en bouche sur les ailes de la renommée.
La poésie consacre ses chants au récit des exploits merveilleux de ces héros divinisés par la reconnaissance publique : voilà l'épopée, qui naît sous les auspices de l'aristocratie héroïque.
La divinité s'incarne, et, prenant une forme humaine, intervient dans la lutte pour favoriser ou traverser la destinée des héros.
Les croyances naïves inspirent le poète, et les caractères héroïques se dessinent avec une mâle énergie, une fière indépendance.
Ils se font la loi à euxmêmes, car l'état social n'est pas encore réglé par des lois fixes et déterminées.
Mais au-dessus des héros planent le destin et les dieux qui dirigent les évènements.
De là le naturel et la grandeur de l'épopée, qui résume toute une civilisation.
De divine qu'elle était d'abord, la poésie est devenue humaine, en chantant les héros qui font la gloire de l'humanité.
Et la religion, sous cette influence, a pris une nouvelle forme : l'anthropomorphisme.
CONTRE LE NATURALISME Le poète, en contractant le calme, la sérénité artistique, en disposant habilement ses matériaux, donne naissance à l'art véritable.
Cependant l'auteur oublie sa personnalité, pour laisser se déployer librement l'activité nationale.
Il semble que tout un peuple ait travaillé à élever ces monuments gigantesques dont l'étendue et la majesté nous étonnent.
Nul doute, en effet, que les immenses épopées indiennes ne soient l'œuvre collective de plusieurs poètes.
Et les poèmes homériques eux-mêmes, quoiqu'ils portent l'empreinte du génie individuel dans leurs savantes constructions ne sont que de splendides édifices dont un sublime architecte a donné le plan, mais dont il n'a fait que rassembler, avec le coup d'œil du génie, les matériaux épars.
Avant lui les exploits des héros étaient déjà célébrés dans des chants isolés; car Homère n'est pas contemporain des faits qu'ils raconte.
Il se trouvait placé, par rapport à ces grands évènements nationaux, dans un lointain suffisant pour avoir conscience des ressorts qu'il mettait en œuvre.
Voilà l'art; mais l'art s'exerçant sur un fond substantiel, sans préoccupation d'aucun but étranger au sujet luimême.
C'est la nature dans toute sa fraîcheur primitive, mais la nature transfigurée par la fiction; c'est le génie organisateur, c'est l'intelligence créant des lois non encore formulées.
Tout est spontané dans cette poésie, mais la UNE CAMPAGNE marche en est régulière.
Ce n'est pas encore là conscience réfléchie des lois de l'art, mais c'est le sentiment du beau dans l'harmonieuse régularité de combinaisons poétiques conformes à la nature de l'esprit comme au mouvement de la civilisation.
Concentré dans l'âme de ces puissantes individualités qui incarnent en eux les grands principes sociaux, l'élément subjectif va désormais entrer dans l'art.
Une gloire commune a créé la patrie.
Rassurés contre les envahissements du dehors, les peuples songent à se consolider au dedans.
Les institutions se fondent, les pouvoirs s'équilibrent, l'ordre public s'établit sous l'autorité des lois.
Chaque citoyen a ses devoirs à remplir, mais aussi ses droits à exercer.
Si l'individu est absorbé dans l'état, chacun aspire à le servir.
Le sentiment de l'individualité existe.
L'activité nationale fait naître l'esprit de spéculation.
La paix intérieure favorise le déploiement des forces individuelles qui s'exercent en tous sens.
L'esprit replié sur luimême cherche ses voies.
Les passions fermentent, les ambitions s'éveillent, on s'agite, on s'empresse, on veut jouir de la vie.
Les luttes intestines se produisent au sein des états; les partis se forment et se disputent la direction de la société.
L'esprit démocratique entre en révolte contre l'aristocratie.
Au milieu de ces luttes orageuses où s'exerce l'esprit de liberté, des fêtes religieuses et des jeux CONTRE LE NATURALISME publics, rassemblant des populations entières, viennent raviver l'esprit national.
Des récompenses solennelles sont accordées au courage, à la force, à l'intelligence.
Chacun rivalise de zèle, et la gloire du vainqueur rejaillit sur la nation tout entière.
La poésie se fait l'écho mélodieux et sonore de tous ces évènements.
Les impressions multiples que produit dans l'âme le mouvement de la vie nationale; les réflexions morales suggérées par le spectacle des vicissitudes humaines; les joies et les douleurs publiques et privées : voilà le domaine du lyrisme, sous sa forme subjective.
Non pas que le monde des sentiments intérieurs, nés d'eux-mêmes, soit partout et toujours la source principale de l'inspiration poétique, le fond substantiel vient souvent du dehors, au moins chez les nations païennes; mais au lieu d'écrire en quelque sorte sous la dictée des évènements dans toute leur réalité plastique, le poète imprime son cachet personnel sur ces évènements qui s'emprègnent de la teinte de son imagination et de l'enthousiasme de son âme.
En un mot la poésie n'est plus ce miroir épique reproduisant l'image fidèle des objets, mais un foyer de chaleur et de lumière, colorant et vivifiant tout ce qui tombe sous ses rayons.
Si le sujet ne s'objective pas toujours à lui-même, s'il a besoin d'une excitation extérieure, il a du moins conscience de la dualité, et s'exerce librement sur des UNE CAMPAGNE objets de son choix.
Remarquez la différence de cette seconde phase du lyrisme avec le lyrisme primitif où le sujet s'identifiait avec l'objet, comme dans l'Inde; ou s'anéantissait devant l'objet, comme chez les Hébreux; on s'absorbait dans l'objet, comme chez les Pélasges, au temps d'Orphée.
La divinité n'est plus sur le premier plan; c'est la patrie et ses héros que chante le poète.
L'ode a remplacé l'hymne, c'est Pindare succédant à Orphée.
L'homme livré à son inspiration personnelle s'exerce dans toutes les directions, et crée, en vertu de sa liberté, les mille formes chatoyantes du lyrisme.
Les deux principes sont en présence et se comprennent la liberté et la tradition.
Voyons-les s'unir sous l'influence d'un gouvernement respecté de tous, pour créer un nouveau genre résumé des deux précédents.
Quand la civilisation d'un peuple a acquis tout son développement; que les pouvoirs sont assis sur une base solide; que les lois ont réglé les rapports des citoyens avec l'Etat; que l'indépendance au dehors et la sécurité au dedans ont donné tout son essor à l'activité nationale, l'art éprouve le besoin de concentrer ses forces disséminées pour présenter à tout un peuple l'image idéale de la destinée humaine.
Ce n'est plus l'époque des grands évènements qui décident de l'existence des nations.
Les traditions glorieuses du passé vivent encore dans la mémoire du peuple ; CONTRE LE NATURALISME mais, comme chacun à ses occupations, on n'a plus le temps de lire les longs récits; c'est le tableau de la vie en action qu'on veut voir représenté dans la personne humaine, agissant dans toute l'indépendance de sa volonté libre, et marchant à un but moral au milieu d'un conflit de passions où éclate l'énergie du caractère, et où se montre, enfin, dans le dénouement, la main de l'invisible acteur dont la volonté suprême tranche le noeud gordien des situations inextricables.
Voilà le drame.
Il ne peut naître, sous sa forme littéraire, qu'aux époques de civilisation avancée, car il suppose dans la tragédie un fond de traditions nationales exploité par l'épopée, une grande connaissance des mobiles secrets qui dirigent la conduite des hommes, et de profondes méditations sur les mystères de la destinée.
Il faut bien des siècles d'organisation et de vie nationale pour obtenir une maturité de culture intellectuelle propre à l'éclosion du drame.
Il faut surtout que l'antagonisme de l'élément aristocratique et de l'élément populaire ait cessé pour rendre possible dans l'art l'union intime de la tradition et de la liberté; aussi la monarchie prend-elle partout le drame sous sa tutelle.
L'épopée et le lyrisme se combinent ici dans le fond comme dans la forme.
Dans le fond les circonstances extérieures, les conflits, les évène UNE CAMPAGNE ments ont le caractère objectif de l'épopée; seulement les caractères héroïques ne se développent plus à l'occasion des évènements, mais les produisent par leur volonté propre ce qui fait de la subjectivité lyrique le principe générateur de l'action dramatique.
Dans la forme : c'est sous la forme lyrique que le drame a commencé; car c'est du choeur dithyrambique, chanté en l'honneur de Bacchus, que la tragédie est sortie dans la Grèce où fut crééle drame.
Quant à la forme épique, elle apparaît dans le récit des différentes péripéties tragiques que le poète ne peut exposer aux yeux des spectateurs; l'action proprement dite a pour forme le dialogue qui met les personnages en présence, pour faire sortir de leur conflit les évènements du drame.
Voilà donc l'élément épique et l'élément lyrique entrant dans le tissu du drame, mais soumis au principe de l'action qui fait l'essence du genre.
L'art a désormais pleine conscience de son but et de ses moyens.
Le goût est formé.
C'est l'apogée de la poésie, non comme inspiration jaillissant spontanément des profondeurs de l'âme, mais comme art profond renfermé dans des limites précises, choisissant ses moyens d'action, faisant mouvoir avec ensemble des ressorts savamment combinés, créant une langue d'une flexibilité prodigieuse, puisqu'elle doit tour à tour exprimer des sentiments, des réflexions, des sentences CONTRE LE NATURALISME lyriques et philosophiques, un dialogue vif et pressé, des récits pathétiques et grandioses comme l'épopée.
Le poète reste caché derrière son œuvre pour laisser agir ses personnages; mais il ne s'efface pas comme le poète épique, car son œuvre doit porter l'empreinte du talent personnel dans l'étroite connexion des parties, dans l'exposition du sujet, dans la marche de l'action, dans le développement des caractères et dans l'habileté de l'exécution.
III Nous avons vu la genèse de l'art dans ses trois principales floraisons: lyrique, épique et dramatique, s'épanouissant en pleine liberté aux époques créatrices.
Quel est l'élément qui prédomine à ces grandes époques qui correspondent à l'enfance, à la jeunesse et à la maturité des peuples?
C'est l'élément objectif.
Pourquoi?
parce que le poèté alors obéit consciemment ou inconsciemment à des courants inspirateurs qui s'imposent à lui et ne lui permettent pas de se circonscrire dans ses inspirations personnelles.
Il en est tout autrement dans la vieillesse des peuples, où chacun cultive l'art à son point de vue, dans l'absence d'un idéal qui soit comme le soleil de toutes les intelligences.
Ce qui domine à pareille S UNE CAMPAGNE époque, c'est la critique, la satire, l'élégie, l'ode intime, l'élément subjectif en un mot.
La vérité purement objective est-elle possible dans ces périodes de décadence?
Non, car l'écrivain n'observe pas la réalité extérieure avec assez de désintéressement pour saisir, non la vérité particulière qui tombe sous ses yeux, mais la vérité générale qui constitue la physionomie d'une époque et qui seule peut et doit être considérée comme la vérité objective, la grande vérité dans l'art.
Une vérité particulière a beau être observée par celui qui la voit, elle n'entre dans l'art qu'à la condition d'être en harmonie avec ce que tous les hommes ont pu observer dans la nature et dans la société humaine.
Ce que nous disons ici est la condamnation de ce système qui s'est appelé naturalisme pour faire croire qu'il reproduisait la nature, tandis qu'il ne forme qu'une exception monstrueuse dans la nature.
Or l'exception dans l'art n'est pas vérité, parce qu'elle ne peut être contrôlée par tous, et que nécessairement ceux qui ne peuvent la contrôler l'accueillent comme une invraisemblance à la charge de l'inventeur.
On ferait une curieuse et triste histoire de l'abus, de l'étrange abus qu'on a fait de la vérité.
Combien de fois n'est-elle pas devenue synonyme de mensonge!
Et cependant il n'est pas un mot de la langue qui ait plus de grandeur.
Dans son sens absolu, qu'est-ce en effet que la vérité, si ce n'est CONTRE LE NATURALISME : Dieu lui-même car le vrai, comme l'a si bien dit Bossuet, c'est ce qui est; le faux, c'est ce qui n'est pas.
Mais que d'illusions dans l'homme qui en toute chose cherche la vérité, avec les faibles lumières d'une raison si facilement égarée!
Les plus sages sont obligés de dire vérité en-deçà, erreur au-delà.
Trop souvent, ce qui est vérité pour l'un est erreur pour l'autre.
Mais dans l'art, il n'y a qu'une seule vérité qui soit incontestable et partout reconnue : la vérité humaine.
Plus il y a de cette vérité dans une œuvre d'art, plus l'œuvre aura de durée, parce que le cœur humain est toujours le cœur humain, et que le cri qui sort de là est fait pour retentir dans toutes les poitrines et pour remuer toutes les entrailles, à condition qu'elles ne soient pas de simples boyaux.
Mais cette vérité humaine est-elle une vérité objective?
Oui, si elle est exprimée par des personnages différents de l'auteur et traduisant non pas seulement leurs propres impressions, mais celles de la nature telle qu'elle est dans tous les êtres de même race; non, si l'auteur exprime cette vérité en s'exprimant lui-même.
Dans le premier cas, la forme est narrative ou dramatique; dans le second cas, elle est lyrique.
D'un côté, l'auteur crée des personnages dont il fait des hommes ayant chacun leur caractère propre; de l'autre, il n'y a qu'une personne qui puise en elle-même des sentiments, inspirés sans doute par, des causes externes, mais UNE CAMPAGNE provoquant une réaction spontanée ou réfléchie où éclate la personnalité de l'artiste.
Là, l'objectivité domine; ici, la subjectivité.
Mais des deux côtés la vérité humaine existe.
Dans la poésie objective, épopée ou drame, il y a un autre genre de vérité encore qui s'impose : c'est la vérité des mœurs, la vérité du milieu social.
La personnalité du poète doit rester complètement en dehors de l'action.
épique ou dramatique, à moins que le poète ne soit assez habile pour s'y mettre lui-même en un seul personnage, ou en deux, s'il réussit à se dédoubler.
Les autres acteurs qu'il met en scène doivent être des hommes animés de passions différentes et les exprimant selon les convenances du tempérament, de la condition, de l'âge et du sexe.
Le plus merveilleux des poètes est Homère qui ne s'est mis nulle part dans son œuvre à ce point que les hypercritiques de l'Allemagne ont révoqué en doute sa personnalité comme auteur, et qu'ils ont prétendu qu'on s'était contenté, au siècle des Pisistratides, de rassembler, pour en faire un tout, les chants anonymes que récitaient les rhapsodes dans les palais et les chaumières.
Les Niebelungen, dont on ignore l'auteur ou les auteurs, ont contribué beaucoup à leur inspirer cette croyance.
Je ne veux pas entamer ici une discussion que j'ai soutenue ailleurs : dans un concours académique.
Lamartine disait avec raison: nier la personnalité d'Homère, c'est l'athéisme du génie.
Cette personCONTRE LE NATURALISME nalité cependant vous ne la trouverez pas dans son œuvre : c'est là le prodige accompli par ce divin génie qui se cache à nos yeux, mais dont la splendeur atteste la présence.
Sans doute toutes les grandes épopées primitives nous offrent ce mystérieux phénomène de l'anonyme.
Mais, tandis que la langue de nos trouvères est encore informe et que les vastes épopées de l'Inde ne sont que des poèmes épisodiques accrus de siècle en siècle et d'un mérite inégal, au double point de vue de la conception et de l'art, les poèmes d'Homère sont si remarquables par la composition et par le style que, sous peine de fermer les yeux à la lumière, il faut bien reconnaître et proclamer l'unité d'auteur là où réside l'unité de style, unité si vraie que ce grand critique d'Alexandrie, Aristarque, savait distinguer dans la première version de l'Iliade, conservée par la mémoire des rhapsodes, ce qui portait et ce qui ne portait pas la marque du génie d'Homère.
Telle est la merveille de ce style, vieux de trois mille ans et plus jeune que tout ce qui s'est fait depuis, qu'on peut défier toute oreille quelque peu musicale de n'en point sentir l'harmonie, alors même qu'on n'entendrait pas le sens des mots et que ces vers seraient écorchés, comme ils le sont en passant par des lèvres qui ne connaissent pas la véritable prononciation de cette langue.
Il y a donc un Homère.
UNE CAMPAGNE Et en supposant même qu'il y en ait eu deux : l'un, auteur de l'Iliade, l'autre, auteur de l'Odyssée, il serait absurde de supposer qu'il y en ait eu autant qu'il y a de chants divers dans ces deux poèmes.
On a fait tort au poète en lui attribuant, comme à Orphée et à Esope, des choses qui sont de son école, mais qui ne sont pas de lui.
Procédé d'exploitateur, aimant à s'abriter sous le rayonnement d'un grand nom.
Nous n'en sommes point dupes: cent Homères assurément seraient mille fois plus merveilleux qu'un seul; mais la nature, que Boileau déclare féconde en esprits excellents, n'est pas aussi féconde en génies de cette trempe.
Si, depuis trois mille ans, il n'y a eu qu'un Homère, quel homme de sens admettrait qu'à la même époque le même sol en fit lever toute une moisson?
Donc Homère reste seul, père d'une race qui enfanta la civilisation occidentale.
Eh bien!
- voilà le miracle de l'art et de la nature Homère dont l'amourpropre, l'orgueil, si vous le voulez, devait être si intéressé à faire éclater sa personnalité d'auteur, Homère ne se voit nulle part dans son récit!
Un génie lyrique, personnel, subjectif ne manquerait pas de se révéler dans ses réflexions, dans ses explosions d'enthousiasme ou de colère, dans sa façon d'introduire tel ou tel personnage, ou de le faire parler et agir.
Homère, le génie de l'épopée, se contente d'écrire sous la dictée de la Muse.
Pourquoi l'Iliade fut-elle comme la Bible profane CONTRE LE NATURALISME : des enfants de la Hellade?
Pourquoi les dieux d'Homère que Boileau encore croyait sortis du cerveau des poètes-furent-ils les dieux de la Grèce?
Pourquoi l'œuvre fut-elle le type, l'archetype des œuvres nationales et populaires?
Précisément parce qu'Homère ne fut pas Homère, mais qu'il fut la Grèce la Grèce des temps héroïques sortie toute vivante, non du cerveau d'Homère, comme Minerve jaillit tout armée de la tête du maître des dieux, mais des entrailles mêmes de la race, depuis plusieurs générations en travail de ce géant.
L'individualité a fait place à la collectivité.
Un poète a senti battre en lui l'âme de tout un peuple, et il est devenu un Homme-Nation.
Ce phénomène, c'est l'objectivité pure.
Faut-il demander si Homère est vrai, c'est-à-dire s'il a retracé ce qui était réellement?
Les réalistes de cette fin du xixe siècle ont cette prétention-là : ils veulent être objectifs.
Homère est vrai, mais d'une autre façon : ses héros ne sont pas ce qu'ils étaient dans la réalité, ils sont ce que les a faits l'imagination du peuple, en regardant les évènements à distance.
Major e longinquo reverentia.
La Grèce avait un idéal, et c'est de cet idéal qu'Homère s'est emparé.
Mais quand les peuples n'ont plus d'idéal, que faut-il faire?
Y renoncer, disent les naturalistes; et, à défaut de beauté, se contenter de la vérité.
Quelle vérité?
s'il n'y a pas de vérité générale, s'il n'y a UNE CAMPAGNE que des vérités particulières et exceptionnelles, vous n'êtes plus, dans la littérature narrative, que des subjectivistes, racontant des faits et peignant des personnages que vous inventez à plaisir et auxquels vous donnez vos sentiments et vos idées.
Si vous êtes vrais, c'est par rapport à vous-mêmes, à votre manière de voir et de sentir.
Mais alors, au nom de quel principe prétendez-vous exclure l'idéal?
L'idéal!
s'il cesse d'être commun à toute une race ou à l'humanité, il existe encore, quel qu'en soit le degré ou la forme, en tous ceux dont l'imagination et le cœur se laissent pénétrer du moindre rayon de poésie.
Voulez-vous qu'il n'y ait plus de poésie?
Cessez d'écrire alors, ou contentez-vous de cultiver la science ou les sciences.
Là où il n'y a plus de poésie, il n'y a plus de littérature.
Conçoit-on rien d'absurde comme ce dédain de l'idéal professé par la nouvelle école!
Parce que vous croyez ne pas en avoir, vous dites qu'il n'existe plus.
C'est toujours la vieille histoire du renard ayant la queue coupée.
Louis XIV n'avait plus de dents, mais il ne s'en vantait pas.
 Sire, qui a des dents?
 lui disait l'adulation courtisanesque.
Pour moi qui n'ai pas l'adoration du succès, je dis à cette école que l'avenir baptisera du nom d'école de l'ordure: vous avez tort de répudier l'idéal au nom de la vérité.
Tout le monde a son idéal.
Il est en haut pour les uns, en bas pour les autres.
Vous CONTRE LE NATURALISME : avez beau le nier, vous avez un dieu le ventre, le bas ventre, et vous avez inventé pour son culte un encens et une musique d'une espèce particulière : la symphonie et l'encens des parfums qui sortent des égouts.
Vautrez-vous là-dedans et répandez-le partout, si la police vous permet de nous empoisonner; mais permettez-nous d'avoir un autre idéal et de croire que cet idéal est vrai, qu'il est la source des grandes œuvres d'une durée éternelle et que le vôtre est un fléau contre lequel les peuples honnêtes ont pour devoir d'établir un cordon sanitaire.
Laisser nos enfants respirer ces miasmes, c'est plus que tolérer, c'est favoriser leur propagation : c'est tout simplement revendiquer la liberté des épidémies.
Les écrivains des temps de décadence sont trop personnels pour être vraiment et complètement créateurs en puisant dans la nature bien observée et bien comprise la matière de leurs créations.
Qu'ils s'appellent Hugo ou Zola, ils ne savent pas se désintéresser d'eux-mêmes ils sont lyriques ou critiques.
Impropres à l'épopée par la nature de leur talent comme par le temps où ils vivent, le drame lui-même, en sortant de leurs mains, n'est rien qu'une œuvre de fantaisie, une conception individuelle.
Leurs personnages sont des marionnettes dont ils font jouer les ressorts avec plus ou moins d'habileté, mais ce ne sont pas des hommes.
Les vrais génies dramatiques s'inspirant UNE CAMPAGNE des traditions nationales ou légendaires, comme 'les tragiques grecs ou comme Shakespeare, le grand dramatiste anglais, ont su peindre les passions humaines, sans penser à faire de leurs personnages les propagateurs et les parangons d'un système.
Aussi, malgré la différence des mœurs, reconnaît-on partout dans leurs œuvres des êtres pris dans la nature, en qui l'on sent un cœur animé de sentiments d'amour ou de haine.
provoqués en eux par des évènements, des circonstances, des conflits, comme nous en voyons dans la vie réelle, avec des caractères nettement tranchés, qui en font non pas seulement des hommes en général, mais des individualités vivantes, mettant leurs paroles et leurs actes en harmonie avec leur situation et le milieu où ils ont vécu.
Pas plus qu'Homère, Shakespeare ne se voit dans son œuvre.
Ne nous étonnons pas si les Anglais ont ignoré longtemps sa vie et le lieu même de sa naissance.
L'oeuvre est impersonnelle le poète vivait tout entier dans l'âme des créatures humaines qu'évoquait son génie.
La personne a fait place aux personnages.
Un poète purement lyrique ne parviendrait pas à se dépouiller ainsi de sa personnalité : Souvent, sans y penser, un écrivain qui s'aime Forme tous ses héros semblables à soi-même : Tout a l'humeur gasconne en un auteur gascon; Calprenède et Juba parlent du même ton.
CONTRE LE NATURALISME Voulez-vous être vrai en peignant vos contemporains, sans sortir de la réalité?
Contentez-vous de faire appel à vos souvenirs et de mettre en scène les personnes que vous avez connues et les faits dont vous avez été témoin dans le milieu où ils se sont accomplis.
Encore faut-il que vous ayez observé attentivement les mœurs et les passions pour atteindre à une objectivité complète.
En dehors de là, vous avez beau vous attacher aux vérités particulières elles vous échappent, et vous êtes réduit à deviner les mobiles secrets qui ont déterminé nos actes.
Il y eut en Allemagne, au siècle dernier et au commencement de ce siècle, un poète qui eut l'étonnante faculté de convertir le subjectif en objectif et qui devint par là le plus grand poète de son pays et de son temps.
Inutile de dire que c'est de Goethe que j'entends parler.
Son œuvre entière, épique, dramatique et lyrique, est l'écho de sa vie : tout ce qu'il a écrit, il l'a vécu.
C'est qu'il savait se mettre à distance de lui-même et garder sa sérénité olympienne, en retraçant ses impressions et les évènements dont il avait subi l'influence.
Il y avait deux êtres en lui: l'homme et l'artiste.
Ce que ressentait le premier, le second le faisait passer au creuset de l'objectivisme.
Son génie était une seconde âme bien différente de la première.
Tandis qu'il bouleversait les cœurs et égarait les imaginations par son Werther, il restait calme: UNE CAMPAGNE son cœur à lui, son cœur d'homme ne battait pas d'une pulsation de plus.
On sait combien il fut étonné de l'effet désastreux de son œuvre.
Goethe s'était délivré, voilà tout.
La poésie pour lui ne fut qu'une délivrance.
Etait-il aimé, il ne rendait rien en échange et se laissait encenser, prenant la personne aimante pour sujet d'étude, comme le peintre fait du modèle qui pose devant lui.
Ne le jugez pas à la mesure du commun des hommes : vous le trouveriez trop égoïste.
Ce n'était pas un homme, c'était un artiste, l'artiste souverain, maître des faits parce qu'il est maître de lui-même.
Ne demandez pas s'il eut le cœur sensible: il n'eut que cette sensibilité d'imagination, foyer où s'élaboraient ses créations géniales, qui lui permit de vivre calme dans sa force jusqu'à l'âge de quatrevingt-trois ans.
Il fit un drame immense dont la seconde partie ne parut que trois ans avant sa mort.
Ce qu'on en détacha pour la scène n'est qu'un épisode.
Dans ce poème dramatique il n'a cherché qu'une forme pour symboliser la lutte du bien et du mal qu'il sentait en lui.
Il s'est emparé d'une légende, la légende du docteur Faust; mais Faust, c'est lui-même : Méphistophélès et Marguerite ne sont que l'incarnation de ces deux forces qui se disputent la possession de son âme.
Voilà comment Goethe rendait le subjectif objectif, tandis que Schiller, son émule, rendait l'objectif subjectif en idéalisant les personnages CONTRE LE NATURALISME de l'histoire qu'il mettait en scène dans ses drames.
Ces grands artistes étaient devenus amis pour se compléter l'un par l'autre.
Le premier fournissait l'élément réel, le second l'élément idéal.
Ils sentaient que ces deux éléments sont également nécessaires pour former un art complet.
Si Schiller n'avait pas entendu Goethe déroulant devant lui les paysages de la Suisse, jamais il n'aurait créé Guillaume Tell, son chef-d'oeuvre.
Ces deux hommes étaient vrais tous deux, l'un dans son idéalisme, l'autre dans son réalisme.
Le plus grand peintre de mœurs de notre temps, Balzac, a compris aussi dans Eugénie Grandet, son œuvre capitale, que toute production durable doit embrasser ces deux éléments: l'idéal à côté du réel, le bien à côté du mal.
Il a voulu peindre, dans cette comédie de caractère sous forme de roman, le vice favori du vieillard, l'avarice; et, pour le représenter, il a trouvé des traits que n'avait pas trouvés Molière.
Le père Grandet, c'est bien l'avarice en chair et en os.
Ce n'est pas tel ou tel avare, c'est le type, l'idéal de l'avare.
Et ce qu'il y a d'admirable comme vérité dans ce caractère, c'est qu'en cet avare, il y a un homme, mais quel homme?
Observez-le c'est un curieux phénomène.
A certains moments, il a l'air bon et dévoué à sa famille.
Ce ne sont là que des apparences.
Allez au fond, vous verrez qu'il n'aime rien que l'argent.
UNE CAMPAGNE S'il fait le tourment et le malheur de sa femme et de sa fille, de sa fifille, comme il l'appelle, la cause en est dans son avarice.
Et s'il semble travailler à leur bonheur, s'il arrive que ses entrailles s'émeuvent, c'est parce qu'il réussit dans ses entreprises.
Quand il a fait une bonne affaire, il embrasse sa femme et sa fille, comme un modèle d'époux et de père.
Mais sa seule et unique passion, le mobile secret de tous ses actes, c'est l'or: il n'a point d'autre amour.
Voilà la vérité de la nature humaine dans un homme possédé d'une absorbante passion.
Si Grandet spéculait mal, sans essuyer de désastre, il serait intraitable.
Il réussit, et la joie qu'il en éprouve le rend bon et affectueux jusqu'à la tendresse.
Sa conduite envers son neveu, qu'il sauve de la ruine et du déshonneur, semble être d'un bon parent et d'un honnête homme; en réalité, ce n'est rien qu'un calcul où son flair d'avare a senti un double gain : une bonne action aux yeux du monde, et pour sa bourse une excellente affaire.
Mais si vous pouviez arracher de son âme cette passion absorbante, que serait le père Grandet?
Le meilleur des hommes peut-être, ainsi qu'il en adviendrait souvent, si l'on pouvait changer une passion mauvaise en une bonne et noble passion.
A l'avarice, direz-vous, il n'y a pas de remède.
Chez un vieillard, c'est possible, parce que c'est la seule passion qui lui reste et qu'elle est fondée sur la crainte, non sur l'espérance.
Chez les CONTRE LE NATURALISME hommes d'un âge mûr, les passions se détruisent l'une par l'autre et sont soumises aux vicissitudes de la fortune.
Un grand revers suffit à tuer l'amour de l'or en brisant les chaînes d'une passion qui semblait invincible.
C'est ainsi que la fatalité des évènements rend à l'homme sa liberté perdue et qu'il reprend cet empire sur lui-même qu'il pourrait conserver toujours, s'il se tenait en garde contre les influences des agents extérieurs, dès qu'il sent que la raison chancelle, prête à céder à l'entraînement de la passion.
Qu'a-t-il manqué à Grandet?
la leçon du malheur, grande leçon qui nous apprend à ne compter que sur la force de la volonté libre, pour déjouer la fatalité des choses.
A côté du père Grandet, Balzac a placé sa fille, Eugénie Grandet, une vraie femme celle-là, étrangère à tous les calculs et à toutes les conventions sociales, échappant, par l'énergie et la beauté de son âme, à toutes les influences du milieu où elle a vécu, modèle des filles et aimant d'un pur amour son cousin Charles, qui oublie ce trésor pour le métal si cher aux Grandet qu'il est allé chercher au Nouveau-Monde, sans se douter qu'il le trouverait auprès d'Eugénie, et auquel elle garde sa fidélité par respect pour un sentiment qu'elle croirait pofaner en le reportant sur un autre.
Et la riche héritière, volontairement condamnée au célibat, satisfait les créanciers de son oncle pour UNE CAMPAGNE permettre à celui qu'elle a tant aimé d'épouser celle dont il recherche la main.
Est-ce idéal, estce réalité?
C'est l'un et l'autre : l'idéal dans la réalité.
Ce que nous voyons ici, c'est la vérité de la vie et la vérité de l'âme en un tableau d'intérieur d'une honnêteté parfaite dont rien ne troublerait la sérénité, sans ces manies d'avare qui font le supplice d'une mère et de son enfant, et sans l'ingratitude d'un retour d'Amérique où le cœur s'est évanoui dans un sourire de la fortune.
Voit-on là cette humanité élevée jusqu'à l'ange ou descendue jusqu'à la bête?
Nulle part.
Balzac, dans cette œuvre, est un peintre de mœurs réelles que tous nous pouvons lire sans rougir de nous-mêmes.
L'auteur, usant de la liberté de composition que le genre autorise, mêle ses réflexions morales au récit et à la peinture des mours.
Le subjectif s'unit à l'objectif.
Cette union se voit partout dans l'œuvre de Balzac : il y avait un moraliste et un visionnaire à côté de l'observateur.
Et ce serait là le père du naturalisme!
La plaisanterie est un peu forte.
Balzac est un psychologiste.
Son étude à lui, c'est l'âme humaine avec toutes ses passions.
Et votre étude à vous, nouveaux naturalistes, c'est le corps, le cadavre humain.
Toute cette étude se réduit à une question de tempérament, une question somatologique.
Même si vous nous donniez des personnages CONTRE LE NATURALISME dignes de respect, ce serait encore affaire de tempérament.
Avec votre système, quels que soient vos sujets, vous n'aurez jamais le droit de parler vertu.
Le jour où M. Zola sera honnête, foncièrement honnête comme auteur, aux yeux du public il cessera d'être naturaliste.
Les partisans de cette école qui en répudient les excès veulent distinguer deux courants: celui de M. Zola et celui de M. Daudet.
Permettez : il y a des termes dont on ne peut plus changer la valeur, dès que l'opinion générale en a déterminé l'usage.
M. Alphonse Daudet, le romancier aux fines analyses, aux détails si curieusement étudiés, sait peindre, non pas en argot, mais en vrai français, les impressions de l'âme comme les impressions des choses.
Ce n'est pas lui qui prétendra que, pour pénétrer les mystères de la vie, il faut éteindre le flambeau de l'idéal, car il cherche à introduire la vérité dans l'art.
Appelez-le réaliste, héritier de Balzac et de Flaubert, oui; mais il faut laisser au naturalisme le caractère qu'il tient de son inventeur.
Oh!
vous avez beau faire : c'est avec ce caractère-là, c'est avec cette flétrissure, qu'il a reçu dans la langue sa troisième signification.
Chaque fois qu'un langage grossier, crapuleux, canaille, sort du pavé, des égoûts de nos rues, est-ce qu'on ne s'écrie pas : voilà du naturalisme!
Triste abus d'un mot fait pour exprimer un système basé sur la nature, la vraie nature de UNE CAMPAGNE l'homme, en tenant compte du milieu social.
Quel est celui qui, écrivant une œuvre où serait mise au jour la vérité pure, dans la mesure de l'honnête vérité de pensée, vérité de sentiment, vérité de caractère, vérité de moeurs, vérité d'action, admettrait qu'on vînt lui dire : c'est du naturalisme!
Direz-vous maintenant que nous sommes à l'autre pôle et que nous avons épousé l'idéalisme pur?
Nous croyons avoir assez prouvé ce que nous sommes chercheur de vérité.
C'est en son nom que nous disons aux hommes de lettres comme à tous les artistes : laissez sa place à l'idéal dans l'art (1) puisqu'il a sa place dans la vie et qu'il existe à l'état d'instinct au fond de notre nature.
Vous ne supprimerez pas l'idéal du cœur et de l'imagination de l'homme, pas plus que du front du soleil vous n'effacerez Dieu.
L'inventeur du naturalisme n'a eu aucun souci de la nature morale de l'homme.
Son but a été de faire de son système comme le complément de l'histoire naturelle des animaux.
Le roman, cette forme moderne, cette forme démocratique de l'épopée, est devenu sous sa main une sorte (1) Quand je dis idéal dans l'art, il va sans dire que je n'entends pas l'idéal dans la forme.
Nous aurons à nous expliquer plus tard sur ce dernier point.
CONTRE LE NATURALISME de rameau de l'arbre de la science.
C'est ce qu'il a appelé le roman expérimental.
Ce romancier d'une nouvelle espèce est un physiologiste, vivisecteur de bêtes humaines affectées de névroses.
S'il se contentait d'analyser scientifiquement ses expériences, nous n'aurions plus rien à lui dire.
Mais il entend confondre l'art avec la science et il invente un système bâtard, un système hybride qui n'est ni art ni science et qui supprime l'élément psychologique.
En réalité, il n'a rien expérimenté du tout.
La famille dont il décrit l'histoire naturelle na jamais existé que dans son imagination, bien qu'il se donne comme un ennemi de l'imagination créatrice.
Dieu a fait de l'homme un composé d'esprit et de matière.
M. Zola, lui, ne voit plus que le corps soumis à des instincts d'une fatalité inexorable.
Mais comme il y a en lui un peintre, qui veut employer ses couleurs, il aime à prendre pour palette la nature végétale, et pour lui donner plus de vie, il lui donne les mêmes instincts qu'à la nature animale.
L'abbé Mouret est un saint jusqu'au moment où, nouvel Adam, il rencontre une nouvelle Eve dans un nouveau paradis terrestre qu'il nomme le paradou; alors cédant à la fermentation des plantes sous l'action du soleil, deux bêtes s'accouplent au fond du jardin qui les y pousse fatalement, sans qu'on voie la pensée de Dieu surgir dans l'âme du prêtre, de ce saint homme UNE CAMPAGNE de prêtre.
Conçoit-on pareille fantaisie dans un système qui déclare n'avoir d'autre raison d'être que la vérité!
Cette nature fait honneur à l'imagination du romancier.
Mais où vit-on jamais une telle collection d'êtres et de choses : ce jardin incommensurable gardé par ce philosophe campagnard, au grand geste nihiliste, qui fait de son étroit cerveau la mesure de l'immensité, froid négateur inscrivant aux portes du ciel ce que Dante a lu sur la porte de l'enfer; puis cette sauvagesse aussi impossible de mœurs que de nature; et, auprès d'eux, cet homme revêtu du caractère sacerdotal, ayant complètement oublié l'habit qu'il porte et les sentiments qui, hier encore, faisaient toute sa vie!
Je ne connais rien de plus invraisemblable ni de plus faux.
Et voilà ce que devient la réalité entre les mains de ces romanciers de l'école du scandale, créateurs d'un nouveau système de vérité qui consiste à faire mentir ou à mutiler la nature.
Lamartine dans Raphaël a supprimé le corps; vous, vous supprimez l'âme.
Vous voulez être le Lamartine d'en bas.
Nous préférons celui d'en haut.
Ni l'un ni l'autre ici n'est dans vérité.
L'auteur de Raphaël l'a reconnu racontant un épisode de sa vie, il voulait être discret; l'auteur de Pot-Bouille, lui, proclame ue son naturalisme est la vérité même.
Un proverbe l'a inspiré : la fortune est complice de l'audace.
Rien n'est vrai dans ses romans que CONTRE LE NATURALISME certains milieux qu'il décrit avec un talent d'observation qu'on regrette d'admirer, quand on voit le déplorable abus qu'il a fait de ce talent pictural.
Ce qu'il place dans ces milieux si plastiquement décrits on le sait, nous n'avons pas besoin d'en faire la preuve ce sont des animaux, non des hommes.
Plus d'âme, plus de liberté, plus de responsabilité morale dans ces natures de boue.
Vérité bestiale, oui, glorifiez-vous-en.
- Tout à l'heure, je marquais l'opposition de Zola et de Lamartine.
J'y reviendrai : il y aurait trop à dire ici sur ce sujet.
Mais je veux signaler en passant que le grand poète, le poète des nobles et virginales amours, qui savait pourtant rendre justice à Balzac et à Flaubert, est pour le champion du naturalisme l'objet d'une sorte d'instinctive répulsion que je ne comprends que trop, quand je vois l'abîme qui les sépare.
Assurément le chantre des Méditations, l'auteur de Jocelyn et de Graziella qui faisait sortir toujours l'idéal de la réalité, a trouvé la vérité du cœur humain dans les situations qu'il a voulu peindre (1).
Le succès persistant de ces œuvres immortelles, dont la première remonte à soixante-deux ans déjà, prouve assez combien (1) J'ai fait plus haut mes réserves sur Raphaël, quelle qu'en soit la beauté.
UNE CAMPAGNE elles répondent aux plus secrètes et aux plus hautes aspirations de l'âme comme aux plus beaux rêves, rêves bien réels et indéracinables des jeunes imaginations et des jeunes cœurs.
Vérités subjectives, car elles sortent du cœur même du poète; vérités objectives aussi, car elles traduisent, on sait avec quelle magie, tout le sursum corda de la nature et de l'humanité aux plus belles heures, heures, hélas!
trop fugitives de la vie en son printemps.
Y a-t-il là, je vous le demande, une source de vice, une cause d'immoralité?
Eh bien, dans un livre qui, d'un bout à l'autre, n'est qu'une ordure, une mère pousse sa fille au libertinage.
Et savez-vous qui elle tient toujours sous le bras?
Le marquis de Sades, croyez-vous?
Non, c'est Lamartine, le Jocelyn de Lamartine!
Et si elle avait fait du naturalisme zolien sa lecture favorite, que serait-elle devenue cette mère?
Mais, à n'en pas douter, un modèle de toutes les vertus!
C'est ce que nous espérons bien montrer un jour.
On nous a dit que le naturalisme ne cherchait d'autre vérité que la vérité subjective.
Comment!
On se rit de tout idéal; on parle argot dans un roman, de la première à la dernière ligne, même dans le récit, tant on veut mettre sa personnalité en dehors de son œuvre; on cherche à rendre le style lui-même impersonnel; on invente le roman expérimental, et c'est du subjectivisme que l'on CONTRE LE NATURALISME fait dans un genre où tout le mérite est précisément de s'effacer pour laisser agir et parler ses personnages!
Soyons donc sincères: on fait du subjectivisme en effet, mais c'est là l'odieux du système.
On excuserait l'auteur, s'il peignait avec une vérité indignée ce qui n'est que pourriture.
Il est hautement coupable, s'il veut montrer par des scènes de fantaisie ou d'une vérité exceptionnelle qu'en l'homme il n'y a que des phénomènes physiologiques d'un déterminisme fatal ou que la société, du haut jusques en bas, est réduite à l'état où étaient Sodome et Gomorrhe, quand sur ces villes infâmes tomba le feu du ciel.
Faites de la littérature objective, si vous avez assez d'expérience pour peindre les hommes tels qu'ils sont.
Si vous ne le pouvez pas, bornez-vous à faire de la critique, du lyrisme, de la satire, ou bien, j'y insiste racontez et peignez ce que vous avez - — vu et senti.
Alors vous serez vous-même et vous ne chercherez pas à rejeter sur une société que vous condamnez d'avance une responsabilité qui ne lui appartient pas et que vous devez assumer tout entière.
UNE CAMPAGNE CONTRE LE NATURALISME 97 VIII LA QUESTION D'ART L règne de nos jours une telle confusion dans IT les idées que le monde des artistes et des lettrés ne sait plus guère ce que c'est que cet art dont on parle sans cesse et que l'on cultive tous les jours.
Il semble que ce ne soit plus qu'affaire de métier; comme si l'art aussi n'avait pas sa philosophie.
Commençons par définir, et voyons quel est l'objet de l'art, quel est son but et quelle est sa mission.
Ayons soin d'abord de ne point confondre l'art avec les arts, pas plus qu'il ne faut confondre la science avec les sciences.
Ce qui manque aujourd'hui, c'est l'esprit de synthèse UNE CAMPAGNE et de généralisation.
A force de se spécialiser, les les sciences font perdre la notion de la science comme les arts font perdre la notion de l'art.
Qu'est-ce donc que l'art?
Qui dit art dit moyen; mais tout moyen suppose un but.
Un art quelconque est un ensemble de moyens pour arriver à un but déterminé d'avance par la nature de l'objet auquel cet art s'applique.
De là une série d'applications qui différencient les arts les uns des autres.
Nous avons les arts de la main et les arts de l'esprit.
Les premiers ont pour but l'utilité comme les arts mécaniques, les arts et métiers, ou l'agrément, comme les arts du dessin, l'art de la danse, de l'équitation, etc.
Les seconds comprennent les arts didactiques, comme l'art de parler et d'écrire grammaire, poétique, rhétorique, et les beaux-arts qui ont pour objet le beau et qui ne diffèrent entre eux que de moyen ou d'instrument.
L'art en général est la notion qui préside au plus grand et au plus complet des arts : la poésie.
L'art entendu ainsi remonte aux premiers principes sa cause primordiale et finale, c'est le beau en soi.
A ces hauteurs, l'art et la science se rencontrent, enfants d'un même père en qui réside la synthèse de toutes choses.
De même que la science, démonstration du vrai établi en corps de doctrine, suppose une connaissance approfondie des premiers principes, des principes constitutifs de la CONTRE LE NATURALISME raison et de tout ce qui en découle et s'y rattache, l'art dans sa plus vaste conception est l'expression de l'éternelle beauté se manifestant à nous à travers les phénomènes du monde visible ou sensible.
Il y a une science du beau comme il y a un art d'exprimer le beau.
Cet art, quoique.
inséparable par son but de tous les objets qui l'inspirent morale, religion, patrie, humanité, nature, est néanmoins indépendant dans son domaine; il n'envisage les choses que par le degré de beauté qu'il y aperçoit.
Il n'est inféodé à aucune des causes qu'il embrasse : il est aussi libre qu'il est indépendant.
Mais comme il a pour objectif le beau sous toutes ses formes, s'il est libre dans ses moyens, il ne l'est pas dans son but, car il est toujours au service de la beauté.
Les facultés auxquelles il s'adresse, c'est dans l'ordre intellectuel le sentiment et l'imagination; dans l'ordre physique la vue et l'ouïe.
Les objets qui tombent sous nos sens n'appartiennent à l'art qu'en raison directe de la beauté dont elles sont le symbole ou le reflet.
Avez-vous pour but d'exprimer le vrai ou le bien, de persuader ou d'instruire comme l'orateur et l'historien, vous pouvez écrire avec art, mais cet art n'est qu'un moyen de captiver l'intelligence, ce n'est pas l'art véritable, l'art indépendant, qui exprime la beauté, sans autre but et sans autre préoccupation.
Mais faut-il exclure le laid au nom du beau?
 UNE CAMPAGNE Non, à condition que la laideur fasse ressortir la beauté, car le laid par lui-même étant la négation du beau n'a aucun titre à entrer dans l'art.
Le vrai et le bien de leur côté ne font partie de l'art proprement dit que pour autant qu'ils s'accordent avec le sentiment du beau!
Oui, Boileau a raison : tout ce qui est beau est vrai, et les ingénieux mensonges de la fable même ne plaisent qu'en raison de la vérité cachée sous les voiles transparents de la fiction.
Le beau a non seulement besoin d'être vrai, il faut qu'il soit bon aussi.
Le mal en tant que mal détruit le beau comme il détruit le bien.
Celui qui cherche le bien par le mal se trompe.
En bonne logique une chose ne peut donner ce qu'elle n'a pas : du mal ne sortira jamais que le mal.
Seulement, ce n'est pas parce qu'il est le contraire du bien, c'est parce qu'il est laid et repoussant, que le mal par lui-même ne peut jamais être le but de l'art.
Tels sont les vrais principes.
L'art est un ensemble de moyens propres à nous donner le sentiment du beau réel ou idéal.
Son objet étant le beau, son but est de l'exprimer, et sa mission est de nous élever par la contemplation du beau à tout ce qui peut ennoblir, agrandir, dignifier l'esprit humain.
L'école contemporaine du naturalisme renverse ces principes et dit le beau, c'est le talent de l'artiste.
Quel que soit le sujet, pourvu qu'il y ait CONTRE LE NATURALISME là du talent, c'est bien, c'est vrai, c'est beau, car cela est fait avec art.
 Dès qu'un auteur a du talent, dit le chef de cette école, tout lui est permis .
En d'autres termes, soyez habile et faites tout ce que vous voudrez : la critique est désarmée; vous n'avez pas seulement droit à la tolérance, vous avez droit à l'admiration.
Mesurez les conséquences d'un tel principe.
Où sera le crime, si ce n'est dans la maladresse du criminel?
Les hommes de la Terreur furent habiles.
Admirez-les.
Un Lovelace, un don Juan furent d'habiles séducteurs.
Admirez-les.
Un Néron fut un habile scélérat; le perfide Louis XI fut un habile politique.
Admirez-les.
La conscience du genre humain les flétrit.
Mais qu'est-ce que la conscience?
Une faiblesse, une duperie que les habiles exploitent à leur profit.
Etre honnête, à quoi bon?
Est-ce que cela remplit la bourse?
S'il faut le paraître pour gagner la faveur, l'estime, la considération, soit, on s'affublera du manteau de Tartuffe.
Et la gloire, ce rêve du génie, cette immortalité de la terre, le poète nous l'a dit : La gloire ne peut être où la vertu n'est pas.
Et qu'importe, disent les habiles, la gloire c'est le bruit.
Nous en faisons et l'argent qui s'amasse dans nos coffres-forts résonne assez délicieusement à nos oreilles pour nous consoler de UNE CAMPAGNE l'abandon de ces rêves creux des cerveaux malades qui s'immolent pour une idée.
Quant au nom qu'on laisse après soi, chimère, disent les vers du tombeau.
Puisqu'on est fange après, pourquoi ne pas l'être avant?
S'il vous plaît de nager dans l'azur, c'est votre affaire.
Question de tempérament.
Mais permettez-nous de pétrir notre fange pour la convertir en métal.
La vie est une lutte, et la victoire est aux habiles.
: Voilà comment raisonnent ceux qui disent dès qu'un homme a du talent, tout lui est permis.
Je ne sais ce que sera l'humanité dans l'avenir.
Mais si toute religion venait à disparaître, et que la morale elle-même fût entraînée dans cet effondrement, ils seraient à plaindre ceux qui, par scrupule de conscience, refuseraient d'entrer dans cette caverne de brigands qui inscrirait sur sa porte ici tout est permis, pourvu qu'on soit fort et qu'on soit habile.
Nous verrons tout à l'heure en quoi consiste ce talent qui forcerait la morale à se taire et le public à admirer les scènes les plus abjectes.
Disons d'abord que nous ne comprenons rien à l'indifférence morale que professent ces écrivains, quand on vient nous dire : Le but de M. Zola, dans les Rougon-Macquart, a été de flétrir le second Empire.
Flétrir le second Empire!
mais, si je ne me trompe, c'est bien faire œuvre de moraliste que de flétrir un règne corrupteur.
CONTRE LE NATURALISME C'est de l'histoire, nous dit-on encore, et de l'histoire exacte.
On va même jusqu'à lui supposer la vertu de détrôner l'Empire, si cette édifiante histoire avait paru plus tôt.
C'est regrettable : M. Zola eut devancé la Prusse, et épargné beaucoup d'argent et beaucoup de sang à son pays.
Puis on dit aux adversaires du naturalisme : vous faites de l'art pour la morale, et nous, de l'art pour l'art.
Ceux qui parlent ainsi se comprennent-ils eux-mêmes?
En tous cas, ils mettent singulièrement la logique en déroute.
La théorie de l'art pour l'art qui régnait en 1830 signifiait l'art pour le beau.
L'art pour l'art, si l'on ne tient pas compte de son but, c'est un moyen pour un moyen, c'est-à-dire un non-sens.
Que si l'on veut flétrir en faisant de l'histoire ou du pamphlet, on y peut mettre de l'art sans doute, mais le but n'étant plus le beau, puisque c'est le vrai qu'on cherche et le mal qu'on poursuit, nous ne sommes plus dans le domaine de l'art pur.
C'est vous qui faites de l'art pour la morale, et non, comme vous le dites, de l'art pour l'art.
Ce qu'il faut alors demander à l'auteur, c'est, non de faire briller avant tout son talent d'artiste, mais d'être vrai, historiquement vrai.
Si à cette vérité il peut ajouter la beauté du langage, tant mieux : nous pourrons doublement applaudir à son mérite.
Mais si son œuvre ne repose sur aucun fait réel, en d'autres termes si UNE CAMPAGNE : c'est une œuvre d'imagination, un roman, nous le jugerons comme tel et nous demanderons compte au romancier non pas seulement de son talent d'écrivain, mais de son talent d'auteur qui invente et dispose, de l'art de la composition enfin.
Sous ce rapport, l'œuvre de M. Zola est d'une faiblesse étrange.
Nous comprenons qu'il dise nous faisons de l'histoire.
Cela dispense d'invention, d'ordre et d'enchaînement logique.
Il suffit de mettre des personnages en scène et de leur faire accomplir une série de faits sans cohésion.
Le but de l'auteur, on le saisit aisément ce n'est pas pour son plaisir qu'un artiste de la plume se fait une spécialité du genre canaille.
Il écrit ainsi parce qu'il sait que c'est le goût de certain public auquel il faut cet aliment-là; il écrit ainsi parce qu'il veut flatter la démocratie en flétrissant l'Empire; il écrit ainsi parce qu'il déteste la société et qu'il veut assimiler l'homme à la bête.
Physiologie animale: thèse de déterminisme.
C'est là le triple but de l'auteur, du politique et du philosophe, s'il est permis de voir ici une philosophie.
Mais le but ou la synthèse de l'œuvre, nul ne sera tenté de relire pour s'en rendre compte.
Relire!
qui donc a lu d'un bout à l'autre sans s'arrêter?
personne, pas même l'auteur à chaque scène, il lui a fallu le temps de se laver les mains.
Le talent où est-il?
dans une certaine peinture : CONTRE LE NATURALISME des choses que l'auteur veut montrer aux yeux, et dans la reproduction de l'argot du peuple.
De la poésie, du sentiment, de la passion, de l'esprit, de l'imagination créatrice, vous n'en trouverez nulle part.
Des descriptions, vous en trouverez à chaque page.
Parfois elles sont très curieuses, quoique très fatigantes.
Il y a là un vrai travail d'artiste qui veut vous donner la sensation des choses.
Le peintre a des couleurs criardes, souvent brutales, avec des procédés d'abstraction personnifiée qui prétendent agrandir et vivifier les objets: en réalité c'est l'enluminure substituée à la couleur vraie.
L'invention est dans les détails toujours sans charme, rarement sans puissance.
Mais l'argot, le fameux argot de l'Assommoir devenu système sous la plume du romancier, qu'en faut-il penser?
Tantôt l'auteur nous le dira lui-même.
M. Zola a la prétention de reproduire exactement la nature.
C'est là qu'il met son talent.
Ce système n'est pas neuf; il date d'Aristote luimême qui disait : Les choses dont la vue nous est pénible, nous aimons à en contempler l'image fidèlement reproduite, comme la forme des bêtes féroces et des cadavres.
 Et Boileau, après lui, a écrit: Il n'est point de serpent ni de monstre odieux Qui, par l'art imité, ne puisse plaire aux yeux : D'un pinceau délicat l'artifice agréable Du plus affreux objet fait un objet aimable.
 UNE CAMPAGNE Je l'accorde, avec cette réserve que ni physiquement ni moralement un objet affreux ne peut, sans changer de nature, devenir un objet aimable.
L'art est illimité dans ses moyens; mais peut-il s'étendre indifféremment à tout objet comme à toute action?
Toute vérité plastiquement reproduite répond-elle au but que l'art poursuit ?
Ne faut-il pas qu'il rejette les objets d'où il ne peut faire jaillir la beauté?
Entendons-nous bien sur la beauté dans l'art.
Se borner à imiter la belle nature, c'est une erreur non moins grande que d'imiter la nature la plus grossière.
L'objet de l'art n'est ni l'imitation ni la couleur, c'est l'expression, c'est-à-dire l'idée ou le sentiment qu'éveille en nous la matière sur laquelle s'exercent les facultés créatrices.
La laideur physique n'est digne de l'art qu'en se convertissant en beauté morale ou intelligible.
Aristote, quand il parle des choses dont la vue nous est pénible, cite les bêtes féroces et les cadavres.
Le peintre peut nous faire admirer son talent par leur exacte reproduction sur la toile.
Mais cette imitation ne sera vraiment saisissante et féconde que si l'artiste parvient à nous inspirer un sentiment d'effroi devant ces bêtes féroces, et ces sentiments complexes de crainte pour nous-mêmes et de pitié pour la victime, pitié attendrissante ou vengeresse qui s'élève de ces cadavres avec nos pensées d'outre-tombe.
A plus forte raison si ce tableau, CONTRE LE NATURALISME au lieu de sortir de la main du peintre, sort de l'imagination et du cœur d'un poète.
Qu'aurait dit Aristote s'il avait prévu que l'art allait s'acharner à la photographie des réalités immondes?
Et qu'aurait dit Boileau de cette application de son principe: Rien n'est beau que le vrai : le vrai seul est aimable?
 Sans nul doute, il aurait dit de l'art en général ce qu'il dit du comique : Mais son emploi n'est pas d'aller dans une place De mots sales et bas charmer la populace .
Non, il n'est pas vrai de dire que tout ce qui est dans la réalité peut être dans l'art, pas plus qu'il n'est vrai de dire que tout ce qui est dans l'art doit être dans la réalité.
L'art n'exclut rien de la nature, comme œuvre divine; mais des actions humaines il répudie tout ce qui avilit et dégrade, en marchant à l'encontre des lois de notre être.
Il n'y a point d'art au service des êtres et des choses contre nature l'art s'avilit en dévoilant les turpitudes morales, même pour s'en indigner; qu'est-ce donc quand il le fait avec une froide.
complaisance?
Où est la beauté?
la vraie beauté est celle des choses telles que l'artiste les voit, et non simplement la beauté de l'imitation ou d'une reproduction fidèle.
Dans l'art, le subjectif, même quand UNE CAMPAGNE il s'efface, se mêle toujours à l'objectif.
Cette union de l'intelligence de l'artiste avec la réalité qu'il aperçoit, c'est l'indispensable condition du talent créateur.
L'art est vaincu d'avance dans sa lutte avec la nature s'il veut se borner à la reproduire telle qu'elle est.
Pourquoi?
parce qu'elle a la vie, et que les signes que nous employons pour la reproduire ne sont que des signes conventionnels, des signes n'ayant de valeur que par l'âme de l'artiste qui les fait servir à son usage; disons tout en un mot : l'art n'est pas l'esclave, il est l'émule de la réalité.
L'originalité de l'art est dans la pensée de l'artiste qui se fait imitateur de la nature, oui, mais qui l'imite librement, avec choix, en cherchant dans les choses et dans lui l'idéale perfection qu'il conçoit sans la rencontrer jamais.
L'art naturaliste croit qu'il n'est rien s'il n'est pas la nature, la nature vraie; seulement, c'est un côté de la nature qu'il observe, le côté sensuel poussé jusqu'à l'animalité pure.
Le succès du naturalisme est là.
M. Zola sent bien qu'il fait mal, puisque, par une cruelle ironie, il fait dire à la fleur des courtisanes de son plus scandaleux ouvrage : Est-ce qu'on peut tout montrer?
 C'est l'audace qu'il met à vouloir tout montrer, en échappant à la police, qui le fait lire à huis-clos par les curieux et les raffinés de la dépravation contemporaine.
Art bien facile chez les peuples en train de perdre le sens CONTRE LE NATURALISME moral.
Le premier écrivassier venu peut, à force d'audace, dépasser de beaucoup M. Zola.
Il lui suffit de soulever tous les voiles et de connaître l'argot des mauvais lieux.
Cet argot qui ne serait point supportable pour des gens bien élevés et qui par lui-même est tout ce qu'il y a de plus anti-littéraire au monde, voilà ce que les partisans de cette école considèrent comme une œuvre d'art digne de toute leur admiration.
Pour eux, c'est le vrai; pour eux, c'est le beau; pour eux, c'est le génie.
Oui, le goût aujourd'hui est descendu jusque-là.
Et franchement, il n'est pas mauvais qu'il descende plus bas encore : on en sera plus tôt débarrassé.
Seulement il est à craindre qu'on ne tombe d'un excès dans l'autre, sans s'arrêter à la limite du bon sens.
Pour ma part, je ne suis pas l'ennemi absolu de l'argot.
Mais je ne puis l'admettre que comme caractéristique d'un personnage original dont ce langage contribue à marquer la physionomie particulière et distincte.
Parler argot soi-même d'un bout à l'autre d'un ouvrage, sous prétexte de mieux fixer le milieu où l'action se déroule, cela peut passer pour un tour de force, mais cela.
manque de vérité autant que de beauté, puisque ce n'est pas la langue de l'auteur.
M. Zola, dans la critique, a prouvé qu'il sait parler français, le français des maîtres, comme il l'a prouvé encore dans certaines pages descriptives IIO UNE CAMPAGNE où il s'est efforcé d'éviter les surcharges.
Il se contente alors du langage consacré, sans songer à forger des mots nouveaux, grand travers de cette école des stylistes qui, à défaut d'invention dans les choses, se jettent à corps perdu dans l'invention des mots où ils croient trouver la marque du don génial.
En ce moment, l'excès va si loin dans notre pays qu'on finira par ne plus s'entendre en littérature.
Avez-vous de nouvelles choses à dire, créez des mots nouveaux s'ils ont une physionomie française, ils seront reçus dans la grande famille des vocables.
Mais si vous n'avez à dire que ce que tout le monde sait, dites-le avec la langue de tout le monde, en lui donnant des formes vives et un tour original qui laisse sa trace dans l'esprit.
Cette prétendue richesse d'expression cache une pauvreté singulière.
Il n'est pas de signe plus évident de décadence littéraire que ce néologisme à outrance qui dépare les meilleures pages des stylistes modernes.
On l'a dit: c'est la bataille des adjectifs.
Il y faut ajouter des substantifs et des verbes.
Y a-t-il quelque part un substantif sans verbe ou un adjectif sans substantif?
Il faut lui en donner un.
Mettre en colère, c'est encolérer; donner des spasmes, c'est spasmer.
Pleurs et larmes n'avaient qu'un verbe; il faut leur en donner deux pleurer et larmer.
On disait bien un corps irisé; on risque maintenant arcenciellé avec c doux (?)
Vertu CONTRE LE NATURALISTE III a pour adjectif vertueux.
Cela ne suffit pas, et l'on dit de ceux qui parlent d'une certaine façon le langage de la vertu qu'ils ont des délayages vertuaques!
Il y aurait trop à dire sur les substantifs; mais on a trouvé une grande ressource : c'est de faire des substantifs en ance avec les adjectifs en ant.
Attirant, attirance, fulgurant, fulgurance, vous voyez cela d'ici.
La fabrication est aisée, de même que pour les verbes en fier: intensifier, sympatifier, etc.
Quand on connaît toutes les ressources du vocabulaire et la vertu des alliances, quand on est inspiré surtout, inspiré par un sentiment vrai, la pensée peut-elle venir de torturer ainsi la langue pour exprimer les idées les plus ordinaires et les plus simples?
Travail stérile, qui fait qu'on sort de l'arène, ne laissant après soi que le souvenir de ses efforts perdus, pour assurer le triomphe de la littérature d'un jour.
Ces phrases torturées et jargonnantes ne vont-elles pas jusqu'à envahir la dissertation littéraire?
Comme si la critique qui exprime des idées générales ne devait pas nécessairement se servir des termes consacrés: seul moyen d'éviter les vaines discussions de mots qui égarent les esprits en perpétuant les malentendus.
Ce n'est qu'accessoirement et pour ne pas recourir à la périphrase qu'un néologisme peut être accepté comme une conquête pour la langue.
Dans la littérature d'imagination conte, roman, nouvelle, on comprend mieux la néologie, UNE CAMPAGNE je me trompe, l'emploi judicieux de l'argot et des jargons.
Le romancier, s'il veut être populaire, doit chercher à être compris de tous, et surtout des gens du peuple.
Il faut donc qu'il écarte les termes scientifiques, les tours précieux, les mots d'allure savante.
Et c'est précisément dans ce genre qu'on s'ingénie à créer des mots nouveaux en dehors de la portée du vulgaire.
Voici ce qu'en pense le promoteur du naturalisme, M. Zola lui-même.
Après avoir montré dans le passé les modes qui ont vieilli, il conclut en ces termes : Il y a donc un jargon particulier dans chaque époque littéraire, que la mode adopte, qui séduit tout le monde, qui se démode et qui, après avoir fait la fortune des livres, les condamne justement à l'oubli.
Alors, nous devons avoir notre jargon, nous autres aussi.
Le malheur est que, si nous voyons nettement celui des époques disparues, nous ne sommes nullement blessés par le nôtre; au contraire, il doit être notre vice, notre jouissance littéraire, la perversion du goût qui nous chatouille le plus.
Souvent j'ai pensé à ces choses, et j'ai été pris d'un petit frisson, en songeant que certaines phrases qui me plaisent tant à écrire aujourd'hui feront certainement sourire dans cent ans.
 Le pis est que ma conviction a fini par être que le jargon de notre époque, cette partie du style purement de mode et qui doit vieillir, CONTRE LE NATURALISME RESTERA COMME UN DES PLUS MONSTRUEUX JARGONS DE LA LANGUE FRANÇAISE.
 Trop de jargon, et un jargon d'autant plus fâcheux qu'il est d'une rare perfection de forme: voilà mon opinion sur notre époque littéraire.
Ce n'est pas lorsqu'il est en beau style qu'un livre vit; C'EST LORSQU'IL EST HUMAIN, et d'une forme simple et précise dont les lecteurs de toutes les époques peuvent s'accommoder.
Il faudrait nous débarrasser de nos procédés, ne pas croire surtout qu'on forcera l'immortalité parce qu'on aura évité les répétitions de mots ou compté les virgules dans une page.
Je peux dire quel est pour moi le bon écrivain.
Une langue est une logique.
On écrit bien, lorsqu'on exprime une idée ou une sensation par le mot juste.
Tout le reste n'est que pompons et falbalas.
Avoir l'impression forte de ce dont on parle, et rendre cette impression avec la plus grande intensité et la plus grande simplicité, c'est l'art d'écrire tout entier.
Il est déjà bien beau de sentir personnellement, d'avoir des sensations à soi; j'ajoute même que c'est là le don qui fait les maîtres.
Seulement, il faut en outre la rencontre exacte de l'expression.
Plus elle sera directe, sans ragoût littéraire, allant droit à la vie, et plus elle sera puissante et éternellement jeune, dans la vibration même de la vérité.
 Veut-on savoir le style que je rêve parfois?
Moins d'art et plus de solidité.
Un retour a la UNE CAMPAGNE LANGUE SI CARRÉE ET SI NETTE DU DIX-SEPTIÈME SIÈCLE.
 Un effort constant pour que l'expression ne dépassât pas la sensation.
Je désirerais que nous fussions moins brillants et que nous eussions plus de fond.
Tout ce régal est un peu enfantin.
Ce sont des friandises d'art qui, au point de vue humain, ne tirent pas à conséquence.
 L'amour de la personnalité, voilà ce qui nous sauvera, je l'espère.
Quand on établira le bilan de notre âge, il y aura bien du fratras à mettre de côté.
Les bagages de vingt et trente volumes se réduiront peut-être à quelques pages.
Mais on trouvera au fond de cette production affolée, une belle activité artistique, une poussée superbe de tempéraments puissants.
Et ceux qui toucheront encore les générations futures seront ceux-là qui auront senti par eux-mêmes et traduit une sensation nouvelle.
Quant aux autres, à ceux qui profitent avec plus ou moins d'habileté des procédés à la mode, ils sont certains de mourir tout entiers, car ils n'auront que parlé le jargon courant, sans l'animer jamais du souffle vivant d'une personnalité.
 (1) Avis aux imitateurs.
Pour ce qui est du souffle vivant d'une person- (1) Extrait des Romanciers naturalistes.
CONTRE LE NATURALISME IIS nalité, c'est chose fort discutable.
Suffit-il pour cela d'un tempérament?
Ne faut-il pas une âme à celui qui veut être homme et une grande âme pour être un homme qui marque, une personnalité puissante?
Dans ce système tel qu'il est mis en œuvre par celui qui en est le père, où est l'âme en communion avec notre âme; où est l'imagination, l'esprit, l'intelligence, et, non la phraséologie, mais le style, le style personnel qui traduise ces qualités souveraines?
Je l'ai cherché et ne l'ai trouvé nulle part.
Je me figure l'animal doué de la parole et voulant se venger des prétentions de l'homme à l'empire sur la nature.
C'est l'œuvre de M. Zola, c'est l'histoire des Rougon-Macquart qu'il nous jetterait à la face.
Seulement il y mettrait la moralité qui lui manque.
Il dirait à Dieu devant toute la création : cet être que vous aviez fait grand et qui était monté si haut dans son orgueil, voilà où il est tombé.
Et il ajouterait : c'est à nous maintenant de lever la tête, à lui de baisser le front.
Arrêtons-nous : c'est l'heure de conclure.
Le XIXe siècle, qui avait répandu dans les lettres, dans la poésie, l'histoire, la philosophie et l'éloquence, un si vif et si pur éclat, devait donc aboutir à ce roman de vidange et de pestilence où grouille cette engeance innommée, et où, sous couleur de flétrir un règne pendant lequel la France UNE CAMPAGNE avait déserté la liberté, pour se jeter en esclave abrutie dans les bras du despotisme, on n'expose à nos yeux que des scènes de ventre, d'assommoir et de curée, assouvissement d'instincts héréditaires.
et de passions fatales entraînant l'irresponsabilité de nos actes.
M. Zola vient de nous dire le sort qui attend cette littérature dans un prochain avenir; mais il a oublié un point que j'ajoute en finissant nos petits neveux diront que, sous le nom de naturalisme, le xixe siècle, à son déclin, a inventé la plus monstrueuse doctrine littéraire et morale dans le plus monstrueux jargon de la langue française.
 Pour moi, je dirai à ceux qui ont suivi mes leçons et dont je n'ai pas la prétention de faire des disciples: Soyez de votre temps, mais ne foulez jamais aux pieds les lois de la morale et du goût.
Un grand poète a dit avec dédain : l'ex-bon goût, et il ne s'est immortalisé qu'en s'y conformant.
Il n'y a pas plus d'ex-bon goût que d'ex-bon sens.
Les modes changent; le goût, quand il est le sentiment du vrai beau, est de tous les temps, et c'est à sa lumière que la critique discerne et classe ce qui est fait pour braver les siècles.
Ne l'oubliez pas, dussiez-vous n'être jamais à la mode.
Respectez la langue que les chefs-d'œuvre de quatre siècles ont consacrée, et où toutes les pensées humaines ont leur expression.
C'est le CONTRE LE NATURALISME patrimoine que nous ont légué nos ancêtres.
Vous pouvez accroître l'héritage, mais non le répudier l'autorité qui le protège nous fait une loi de le transmettre intact à nos descendants.
Gardez-vous d'aller grossir le troupeau des imitateurs.
Etudiez les modèles et ensuite soyez vous-mêmes.
Suivez l'exemple de Molière : prenez votre bien partout où vous le trouverez; mais, en fait d'école, ne soyez que de celle de la nature, de la nature interprétée, sentie, vivifiée par l'âme de l'artiste qui n'y cherche que les matériaux de ses conceptions idéales.
Là est le secret des œuvres immortelles; le reste est périssable, et ne naît aujourd'hui que pour mourir demain.
Table des Matières TABLE DES MATIÈRES AU LECTEUR.
Nos principes .
I.
L'égout de la littérature II.
La fin d'un monde.
III.
Un mot sur une grave question.
IV.
A propos de la moralité dans l'art.
V.
Toujours à propos de la moralité dans l'art VI.
Le discours de M. Le Roy sur la conscience publique.
VII.
Du subjectif et de l'objectif .
VIII.
La question d'art.
I-XVIII 9-14 15-17 17-28 29-36 37-42 43-49 50-96 97-117 3 5556 026 182 592 HECI BINDE Bound-ToAU LECTEUR E rassemble ici les articles que j'ai publiés dans le JE Journal des Gens de lettres contre une école qui a fait descendre l'art à une dégradation morale dont on n'avait pas encore vu d'exemple.
Pour trouver une comparaison avec ce dévergondage littéraire, il a fallu remonter (1) à l'époque de ces vices infâmes que flétrissait, en les peignant, la plume de Juvénal, (1) Voir l'étude intitulée : Juvénal et le naturalisme, dans l'Art moderne.
II et qu'une clameur vengeresse sortie de la poitrine de nos pères de l'antique Germanie allait balayer du sol de l'Occident, pour faire place à ces vertus baptisées dans l'honneur et dans la foi qui devaient purifier la terre en assurant le triomphe de la civilisation chrétienne.
Aujourd'hui on ne s'indigne plus comme au temps de Tacite et de Juvénal: on peint l'abjection comme la chose la plus naturelle du monde, et, peu s'en faut, comme la condition même de l'humanité, en ce siècle que l'orgueil de la science a proclamé le siècle des lumières et du progrès.
J'ai élevé la voix, moi qui m'étais confiné dans l'histoire du génie que j'ai glorifié chez tous les peuples.
Pour expier mon audace, j'ai subi de violentes attaques qui se renouvelleront sans doute, quand on relira ces pages.
J'y suis parfaitement insensible: je n'écris pas pour mendier des éloges; j'écris pour dire ce que je pense et pour obéir à ce que je considère comme un devoir.
Grâces à Dieu, je ne suis pas le seul qui jette un cri d'alarme devant les bassesses et les indignités où la langue se traîne, sous prétexte de vérité dans l'art, en réalité pour battre monnaie aux dépens de la moralité publique.
D'autres, malgré leurs sympathies III pour l'évolution contemporaine en littérature, ont montré la même sévérité et la même énergie dans leurs protestations.
Je reconnais avec eux les torts de la bourgeoisie et les dangers auxquels elle s'expose par sa dédaigneuse indifférence pour l'art et les artistes qu'elle devrait honorer et qui seraient heureux de lui fournir en échange des aliments plus sains pour les heures où l'intelligence et l'âme réclament leur pâture.
Que voulez-vous que fassent les écrivains, échos de leur temps, quand ils voient le public courir après les émotions du vice et n'ayant d'attention que pour les criminels de haut étage, qu'on cherche, au grand scandale d'un peuple indigné, à rendre plus intéressants que leurs victimes.
Les romanciers arrivent, ils peignent vos mœurs dégradées et vous en donnent pour votre argent.
Si leur plume s'avilit, c'est leur faute sans doute; mais j'ai flétri assez sévèrement leurs écarts pour oser dire que c'est votre faute à vous, bien plus que la leur.
Si vous ne les lisiez pas quand ils s'abaissent à flatter vos passions pour vous perdre, ils vous présenteraient l'image des vertus qui sauvent, des vertus domestiques et sociales éteignant les colères et forçant les respects.
Je crois avoir suffisamment fait comprendre que IV c'est au naturalisme zolien seul que je m'attaque, parce qu'il est faux autant qu'immoral.
Mais j'aime à rendre hommage et justice aux hommes de talent, à ceux-là surtout qui travaillent au progrès de l'art d'écrire, en ce pays où certes il y a des littérateurs, mais où la littérature originale encore bégayante secoue à peine les langes de son berceau.
Ce qui manque, c'est un terrain commun où tous les artistes de la plume puissent s'entendre et centraliser leurs efforts.
Peut-on le trouver dans un temps où les esprits sont si divisés par des haines de parti ou de secte; où la science, marchant par des voies inductives, s'arrête aux hypothèses des causes secondes et cherche à nier la cause première; où l'on ne sent plus enfin passer dans les foules aucun de ces grands courants inspirateurs qui allument la flamme du génie, et, prolongeant sa chaleur et sa lumière à travers les générations, forment ces foyers permanents d'enthousiasme sans cesse ravivés par les croyances d'où sortent les littératures vraiment nationales.
Dans une telle situation qu'y a-t-il à faire?
Suivre chacun sa voie; produire des œuvres d'observation personnelle d'une maturité qui s'impose, et éclairer le public par une discussion loyale, sans nier le talent qui s'affirme, la pensée et les sentiments sincères qui n'ont d'autre but que le triomphe de la vérité.
La vérité!
c'est là en effet que doivent tendre tous les amis du progrès dans la science comme dans l'art.
Mais, pour en assurer la conquête, il faut renoncer à l'esprit de système, toujours faux par quelque côté, et se prétendant seul en possession du vrai.
La vérité totale, nous ne la trouverons pas : elle dépasse de toute la hauteur de l'absolu les bornes de notre intelligence; tout ce que nous pouvons espérer, c'est de l'entrevoir.
Et il est bon qu'il en soit ainsi : tel est pour nous l'attrait du mystère que la science et l'art nous paraîtraient sans charme si nous pouvions déchirer tous les voiles qui cachent l'Idéal à nos yeux.
Pascal et après lui Lessing l'ont dit avec raison : ce que nous aimons dans la vérité, ce n'est pas la vérité même, c'est la recherche de la vérité.
Recherchons-la donc et n'attendons pas qu'elle nous dise jamais son dernier mot, pas plus dans les choses de l'âme que dans l'explication de l'univers.
Je me suis constitué dans l'art le défenseur de l'idéal.
Ne croyez pas cependant que je vienne ici, école contre école, combattre un système au nom du VI système opposé.
Non, la vérité n'est pas dans ces antinomies, comme elle n'est pas dans l'esprit d'un côté, dans la matière de l'autre.
Où est-elle donc?
Dans le chainon qui les unit.
C'est là ce qu'il nous importe le plus de savoir, de pénétrer à fond.
De même qu'il y a de l'esprit dans ce que nous nommons matière, il y a de l'idéal dans ce que nous nommons réalité.
Et c'est cet esprit et cet idéal qu'il faut dégager pour réconcilier ce que nous croyons les contraires.
Ce n'est pas trop de toutes les forces de la psychologie et de la physiologie unies à la métaphysique et à l'esthétique pour résoudre ce problème.
Le naturalisme a nié l'idéal comme il a nié la poésie.
C'est pour cela que je lui ai déclaré la guerre.
Je n'ai pas la prétention de l'avoir détrôné, mais on me rendra cette justice que je n'ai pas du moins épargné mes efforts pour contribuer à sa ruine dans notre pays, et que je l'ai fait avec un complet désintéressement.
J'ajoute que ma critique n'a pas été sans succès, et qu'elle a opéré plus d'une conversion.
M. Camille Lemonnier, maître artiste de l'école descriptive, aurait-il renoncé lui-même à ce naturalisme exclusif dont le triomphe d'un jour VII l'avait un moment séduit?
(1) La Revue moderne, fondée sous son inspiration, déclare ceci dans son programme : Il semble qu'il n'y ait plus de romantisme ni de naturalisme.
Celui qui, dans une forme originale, s'incarne lui-même, celui-là est l'écrivain, et l'on peut dire qu'il n'y a plus, à l'heure présente, qu'une école, celle de la personnalité.
Une seule aspiration relie les écrivains : c'est l'effort au vrai, qui sera la marque de notre époque.
On peut se féliciter de l'apparition d'une revue dirigée dans cet esprit si large et qui s'annonce comme devant rejeter toute politique de parti.
Ligne difficile à tenir : il y faudrait des noms signifiant neutralité; ceux-ci ne signifient-ils pas combat?
Qu'on écarte les luttes politico-religieuses pour ne faire que de l'art et de la science pure, rien de mieux; mais bannir du domaine de la littérature (1) Dans un article reproduit par le Journal des Gens de lettres, M. Lemonnier répudiait nettement les excès du naturalisme.
Aujourd'hui on nous dit qu'il retombe en plein dans les névroses et qu'il va nous redonner du Zola.
On ajoute que le Voltaire, qui avait demandé un roman à l'auteur, recule devant son œuvre.
S'il en est ainsi, nous applaudissons au Voltaire, et nous plaignons M. Lemonnier.
VIII l'idée religieuse, l'idée patriotique, l'idée humanitaire, sous prétexte politique, c'est enlever à la poésie, à l'éloquence et à l'histoire les trois leviers avec lesquels la pensée soulève le monde.
Plus de Bossuet, de Corneille, de Racine, de Lamartine, de Hugo.
Par quoi les remplacerez-vous?
Si c'est par des photographies enluminées et des virtuosités de langage, à la manière zolienne et cladelienne, vous exciterez la curiosité des artistes; mais après?
Et l'éducation du peuple, comment la ferez-vous?
Quoi qu'il en soit, la Revue moderne sera une nouvelle arène ouverte aux littérateurs amoureux de la forme et dédaigneux des banalités de la langue des affaires.
C'est le vrai qu'elle cherche.
Nous le cherchons comme elle.
Comment sera-t-on dans le vrai et comment cherchera-t-on la vérité?
Toute la question est là.
Le Journal des Gens de lettres était entré le premier dans cette voie d'une liberté franche en inscrivant sur son drapeau : Place à la vérité.
C'est le motif qui nous l'a fait choisir comme l'organe de notre pensée sur la question qui échauffe en ce moment les esprits dans le monde des lettres.
Si je comprends bien, ce n'est pas une école nouvelle qui se fonde.
Toutes les écoles ont un malheur : IX celui d'être en isme; je me tiens en défiance contre ces termes-là.
Ils veulent représenter la vérité tout entière, et n'en possèdent jamais qu'une parcelle.
Je lisais d'abord dans le nouveau programme: personnalisme.
Le mot n'était pas heureux.
Aujourd'hui c'est personnalité.
A la bonne heure!
Mais pour être une personnalité, la première condition c'est d'être soi et de ne songer à imiter personne.
On n'y peut aspirer sans renoncer à tout esprit d'école.
Il n'y a pas d'école personnelle.
Qui dit école suppose un maître et des disciples marchant à sa suite.
On n'est une personnalité que si l'on est un maître.
C'est ce qu'il faut tâcher de devenir pour compter en littérature.
Achevons de dire ici notre pensée sur la personnalité littéraire.
Celui qui s'incarne lui-même dans une forme originale - ce qui n'est pas précisément synonyme de ce que vous appelez forme artiste - celui-là est l'écrivain, dites-vous.
S'il fallait prendre à la lettre ces expressions, il n'y aurait qu'un genre en littérature: le genre subjectif ou lyrique.
Homère, par exemple, ne serait pas écrivain, car nulle part il ne s'est mis lui-même : ce n'est pas la personnalité d'Homère, c'est l'âme de la Grèce qui parle dans l'Iliade.
Et puis le style'en général, quoiqu'il doive porter la marque de son auteur, est impersonnel, II XNOS PRINCIPES quand il peint les choses sous leur couleur vraie ou qu'il grave les pensées et les sentiments d'autrui.
Ecartons une bonne fois ces divergences et ces animosités d'école.
Le vrai, le bon, le beau, sous quelque forme qu'ils se produisent, pourvu que l'esprit en soit frappé et que l'âme en soit émue, saluons-les dans leur trinité harmonieuse comme la plus haute expression de la pensée humaine.
Pai recueilli cette perle dans un livre bizarre auquel semble manquer le sens critique: L'art suprême est la région des égaux.
(1) Que c'est vrai!
Soyez classique, romantique, réaliste, naturaliste même, que m'importe, si vous avez escaladé les sommets de l'inspiration et de l'art.
On ne peut pas le méconnaître, il y a un mouvement sérieux et très accentué dans les lettres belges.
Ce qui le prouve, ce sont ces tentatives diverses de journaux et de revues purement littéraires qui parviennent à se maintenir.
Mais pour que ce mouvement puisse aboutir à la création de grandes œuvres qui ne soient pas d'une durée éphémère, que faut-il?
Les jeunes pensent qu'il faut être jeune.
Examinons : je ne veux pas médire de la jeunesse.
Je l'ai toujours (1) William Shakespeare, par Victor Hugo.
XI aimée; c'est à elle que j'ai consacré mes travaux et ma vie.
A ce titre, je crois avoir le droit de lui donner un conseil.
Littérairement, en ces années de printanière efflorescence, avant l'heure de la moisson, qu'y a-t-il à faire?
se laisser mûrir.
Soldat de l'esprit, on apprend d'abord son métier, on étudie les modèles, on prépare enfin ses armes pour le combat.
Mais on est impatient d'entrer dans la lice: c'est là le piège.
Il faut savoir attendre.
Commencer trop tôt l'épreuve de la publicité, c'est pour les grandes œuvres un grand péril: il y a des chutes dont on ne se relève pas.
Il fut un temps où l'on aimait à consacrer sa jeunesse à la poésie, la poésie des croyances et du pur amour.
Aujourd'hui le vent n'est plus là: les versificateurs se font descripteurs.
Parfois, ils cisèlent d'étincelants joyaux.
Le plus souvent ils décrivent les émotions des sens plutôt que les émotions de l'âme.
Ils peignent la nature physique; mais, en dehors des scènes vulgaires dont ils sont témoins, qu'est-ce qu'ils recherchent dans la nature morale?
Ce qui abaisse bien plus que ce qui élève.
Ne faut-il pas décrire la réalité?
Or, qu'y a-t-il de plus réel que le spectacle du mal?
Ah!
si l'on se donnait le temps d'étudier les XII germes, les fleurs et les fruits du mal, on verrait éclore des œuvres vraiment humaines et d'une haute moralité, à condition de ne pas méconnaître la part qui revient à la vertu; mais, coûte que coûte, il faut se jeter dans l'arène et chercher à se faire un nom.
On fait de la critique sans rien approfondir; on veut faire des romans sans avoir pu observer le cœur humain dans ses replis cachés, et ces pages prématurées qu'on croyait vivantes, le temps, sans lequel rien ne se fonde, les enlève dans son tourbillon comme fait le vent de la feuille morte.
Il me semble qu'il y a de quoi y réfléchir.
Combien ne se sont pas repentis d'avoir trop tôt cédé à l'attrait de la page imprimée, en publiant des essais qu'ils auraient dû laisser un peu dormir, pour voir si la chrysalide pourrait prendre des ailes, et si elle n'allait pas se brûler au feu des décevantes illusions.
Il est un homme pour qui l'on sait ma prédilection, et dont j'aime à relire les œuvres, non pour chercher à l'imiter, il n'est pas imitable, car il n'a pas de procédé, et son charme est intransmissible: il est la poésie même; mais involontairement je songe à lui quand ma pensée s'élève un peu plus haut que terre et que je me demande ce que c'est que la gloire.
Lui les a réunies toutes: poète, orateur, historien, XIII romancier, publiciste, citoyen, homme d'Etat.
Je l'ai, je crois, suffisamment nommé.
Qui fut plus grand que Lamartine?
Et l'on dit qu'il est oublié.
Ceux qui parlent ainsi l'oublient en effet.
Mais espèrent-ils se hisser sur son piedestal et rester debout plus longtemps que lui?
Sa poésie du moins est immortelle comme son éloquence et le rôle qu'il a joué sur la scène de l'histoire.
Quel est le secret de cette immortalité?
C'est qu'il a été assez sage pour attendre la trentième année avant de publier son premier livre qu'il n'a pas dépassé.
Que serait-il devenu si, avant d'être mr pour les Méditations, il s'était obstiné à tenter la scène, comme il en avait le désir, ou s'il s'était contenté de marcher sur les traces de Parny, en publiant les deux volumes d'élégies érotiques qu'il a sacrifiées au véritable et éternel amour dont son âme alors fut embrasée?
Méditez cet exemple: il en sort un grand enseignement.
C'est qu'il n'est pas aisé d'être soi.
Il faut s'être étudié beaucoup et avoir acquis l'expérience des hommes et des choses.
Ceci n'est pas une floraison de la première jeunesse, c'est le fruit de la maturité.
Notre temps, procédant dans les arts comme dans les sciences par observation et par expérimentation, n'est guère favorable aux premiers essais de la XIV jeunesse qui tiennent du rêve plus que de la réalité.
N'ai-je pas entendu, dans un congrès littéraire, formuler cette étrange doctrine: la littérature n'est qu'une question de forme; le fond, c'est la science.
Qu'est-ce à dire?
Pourrait-on, par exemple, être écrivain, écrivain littéraire, en prenant pour fond les mathématiques?
Ou bien prétendrait-on qu'il faut, pour être un écrivain complet, posséder toutes les sciences qui forment les spécialités?
On passerait toute sa vie à ces études, et, malgré les lumières de la raison savante, tout ce qui est verve, enthousiasme, passion, serait éteint sous les froids calculs du raisonnement.
Ne nous arrêtons pas à ces excentricités scientifiques.
C'est la science de l'âme et la science de la vie qui constituent le fond de la littérature.
Ce sont là les sciences qu'il faut apprendre, mais on ne les sait pas sur les bancs des collèges ni des universités.
Donc, ne nous pressons pas trop ni pour la critique, ni pour le roman, ni pour l'histoire, et surtout ne prenons pas nos coups d'essai pour des coups de maître.
On n'est maître en littérature que quand on est maître de sa langue d'abord, de ses facultés ensuite, et qu'on a, non pas des choses nouvelles à révéler il en est si peu, en dehors des milieux -- XV inobservés de la nature - mais une manière à soi de tout dire.
Certes, je n'entends point par là qu'on doive se créer une langue à part, car, avant tout, nos écrits doivent être d'une lumineuse clarté.
C'est par la manière de penser, de sentir et de rendre que l'originalité se déclare; ce n'est pas en forgeant des mots, en cherchant des locutions nouvelles pour traduire des choses qui ne le sont pas.
Parmi les jeunes d'à présent, et c'est là, je l'avoue, ce qui m'inquiète pour l'avenir de notre littérature, la marque d'école est le souci des paillettes et des fioritures dans des morceaux miniaturés où l'on n'attache d'importance qu'à la couleur paysagesque, si vous me permettez l'expression, car on veut à toute force que la plume soit un pinceau, non par métaphore, mais en réalité.
Et il faut, pour faire partie du nouveau cénacle, que chacun, sur sa palette, apporte son petit contingent inédit de vocables.
Qu'en résulte-t-il?
La recherche des mots, l'indifférence pour les choses, l'absence de chaleur et de mouvement, l'incapacité des grandes œuvres, des œuvres monumentales portant l'empreinte d'une originalité puissante et destinées à retentir dans les siècles.
Quelle différence entre nous et les athlètes de 1830 et de 1848!
Génération héroïque, comme disait XVI naguère à Paris, le Président de la Chambre, (1) que des mobiles de l'ordre purement intellectuel et moral remuaient jusque dans ses profondeurs, et dont les travaux nous effraient dans notre vie si dispersée.
Si l'on ne tenait compte de l'esprit du temps, et qu'on se plaçât en imagination à un siècle de distance, on dirait que les hommes d'aujourd'hui sont des pygmées qui succèdent à une race de géants.
Génération déchue n'ayant rien de grand ni dans ses amours ni dans ses haines.
Reconnaissons-le, quand on réfléchit à toutes les influences qui agissent sur l'esprit humain et qui viennent soit de l'hérédité, soit de la race, soit des milieux, on n'a pas le droit d'être bien fier de sa personnalité.
Les grands hommes eux-mêmes ne sont que la résultante de toutes les forces accumulées dans l'humanité.
Mais chacun du moins peut aspirer à grossir ce patrimoine, et c'est à cela qu'il faut travailler.
Les esprits supérieurs qui nous ont précédés ne sont pas morts: ils revivent en nous, et la part qui vient d'eux est mille fois plus grande et plus précieuse que celle qui vient de nous, chétifs.
Voilà pourquoi, loin de jeter la pierre à nos devanciers (1) A propos de la mort de Louis Blanc.
XVII et de les regarder du haut de notre petitesse, il faut leur rendre le culte et les honneurs auxquels ils ont droit, car que serions-nous sans les lumières à eux transmises qu'ils se sont chargés de nous transmettre à leur tour?
Sibi lampada tradunt.
Dieu me garde d'amoindrir le rôle du moi, de la personne, du caractère, pas plus que de l'organisation spéciale dévolue à chacun.
Il y a une philosophie greffée sur le naturalisme scientifique qui nie le libre arbitre, c'est-à-dire la liberté morale, la liberté de vouloir, au profit d'un déterminisme absolu qui lâche les rênes à toutes les passions, en enlevant à l'homme la responsabilité de ses actes, et qui aurait pour conséquence l'établissement définitif du despotisme sur les ruines des libertés politiques et civiles.
Cette doctrine s'est infiltrée dans le naturalisme littéraire pour justifier tous les excès, comme une affaire de tempérament.
Dans ce système, il ne peut plus être question de personnalité, car la volonté qui en fait la base est brutalement supprimée, et il n'y a plus de différence entre l'homme et la bête, sauf qu'alors elle vaut infiniment mieux que nous.
Dans un moment de légitime indignation, j'ai dit que le naturalisme n'était plus que du ressort de la police des mœurs.
C'est ainsi que l'entendent les XVIII races germaniques plus soucieuses des intérêts de la morale que les races latines dégénérées.
En France et ici, c'est trop tard : le mal est fait.
Et aujourd'hui, à tout prendre, il est préférable de laisser tomber ce système dans le dégoût public.
Cette grossière littérature des sens aura toujours ses adeptes: mais, en dehors même de ceux qui, par sentiment comme par principe, répudient toute peinture de mœurs foncièrement malhonnêtes, dans la masse des lecteurs nous constatons une répugnance profonde pour ces scandales de langage, et, disons le mot, ces polissonneries systématiques du roman naturaliste.
Visiblement, on se sent attiré vers les grandes émotions qui remuent et ennoblissent les entrailles humaines.
Non, ne désespérons pas de notre temps : la littérature de l'âme reprendra son empire; c'est avec joie que nous en saluons d'avance le glorieux réveil.
FERD.
LOISE.
UNE CAMPAGNE contre le naturalisme IL'Egout de la littérature I' L s'élève en ce moment de toute part un cri de réprobation contre les abus du roman contemporain.
Le Gil Blas, qui n'est point une feuille pudibonde, dit carrément son fait à M. Zola et l'accuse de calomnier la bourgeoisie.
Pour s'en défendre, l'auteur de Pot-Bouille dit qu'il a puisé ses données dans des ouvrages de médecine et dans la Gazette des Tribunaux.
Il cite, entre autres documents, le scandale de Bordeaux qui date de ces dernières années.
Et c'est sous le second empire que les faits de son roman doivent UNE CAMPAGNE se passer!
Voilà comment M. Zola peint les mœurs, les mœurs vraies de la bourgeoisie, et il expose aux yeux de tous, sous une forme qui cherche à les graver dans l'imagination et la mémoire, les monstruosités sans nom pour lesquelles la justice réclame le huis-clos.
Il faut lire le plaidoyer de maître Rousse pour savoir ce qu'on trouve dans Pot-Bouille : une maison où grouillent tous les vices et qui s'élève dans Paris comme une Babel de pourritures superposées, changeant de forme à chaque étage.
Ah!
il faudrait laisser passer tout cela sans protestation, sous prétexte d'art!
Mais qu'est-ce que l'avenir penserait de notre état social?
Et que deviendraient, à pareille école, le goût littéraire et le sens moral des jeunes générations?
Le tribunal de la Seine a bien fait de condamner le romancier à effacer de son œuvre le nom de M. Duverdy, avocat à la cour d'appel de Paris, qui ne pouvait souffrir que son homonyme du roman, conseiller à la cour d'appel, traînât dans cet égout.
Les romanciers, dit-on, seront bien embarrassés à l'avenir pour donner à leurs personnages des noms que personne ne porte.
C'est possible, mais c'est leur affaire.
Quand on met en scène un personnage odieux ou ridicule, il est de toute convenance qu'on lui donne un nom qui n'existe pas ou qui, à force d'avoir été porté par tout le monde, n'appartient plus à personne.
CONTRE LE NATURALISME II Si le personnage joue un rôle décent, le rôle d'un honnête homme, nul ne sera tenté de réclamer auprès de l'auteur ni devant la justice.
Voilà une première condamnation portée en France contre l'abus que M. Zola fait de son talent.
A quand la seconde?
C'est ce qu'on se demande devant une telle audace.
Déjà cinq réclamations nouvelles se sont produites.
J'entends dire autour de moi il faudra bien que la police s'en mêle à force d'exhibitions publiques de tableaux obscènes, les romanciers deviendraient des pourvoyeurs de lupanars.
Conçoit-on que des hommes d'un talent supérieur puissent descendre à ne tremper leur plume que dans cette encre jaune?
Ils doivent finir par se prendre en dégoût.
M. Zola, s'il faut en croire la confidence d'un ami, disait naguère : Voyez mes mains, ne dirait-on pas que j'ai le delirium tremens?
Franchement, on l'aurait à moins.
Mais alors pourquoi continuer cette besogne?
Est-ce pour moraliser le monde?
Le promoteur du naturalisme a sa théorie là-dessus, car il met tout en théorie, même la saleté.
Cet homme a-t-il le sens moral?
Vous allez en juger: Pour moi, dit-il, la question de talent tranche tout en littérature.
Je ne sais pas ce qu'on entend par un écrivain moral et un écrivain immoral.
Pour moi, il n'y a d'œuvres obscènes que les œuvres mal pensées et mal exécutées.
Voilà.
UNE CAMPAGNE Ceci d'ailleurs ne doit étonner personne.
Le naturalisme de M. Zola, c'est le matérialisme en action.
Où serait la moralité, s'il vous plaît?
Ils peignent les mœurs, disent-ils.
C'est à ce titre qu'ils se croient moralistes.
Mais attendez: c'est pour offrir des documents aux criminalistes que M. Zola écrit.
Comment se fait-il alors qu'il dise: c'est dans la Gazette des Tribunaux que j'ai puisé les faits?
Et pourquoi les livre-t-il en pâture à la curiosité publique?
Sa morale, c'est l'or; qu'il en jouisse donc, en se lavant les mains.
Pour moi, je salue, et je salue avec joie, la réaction qui s'opère.
Il y a quelques jours, c'était le Gil Blas qui protestait; hier, c'était l'Art moderne qui censurait A vau l'eau de J.
K.
Huysmans; aujourd'hui c'est la Jeune Belgique qui fustige La Faustin d'Edmond de Goncourt.
Ce dernier disait que le canaille littéraire avait fait son temps, qui ne l'empêche pas d'y retomber.
Et il en est déjà à sa septième édition.
Y a-t-il des gens qui ont faim d'ordure!
Quels appétits il faut avoir pour digérer ces choses-là!
Mais enfin, je me plais à le constater, ce n'est plus seulement M. L.
Hymans qui proteste, ce sont les modérés du naturalisme.
Certes, je ne confonds pas un système avec l'abus qu'on en peut faire.
Mais ne nous laissons pas prendre à la piperie des mots.
C'est à ses fruits que l'arbre se juge.
Ceux du naturalisme jusqu'à présent ont été malsains, à peu d'exceptions près.
CONTRE LE NATURALISME : Dans ces conditions, je dis que le système est perdu, aux yeux des gens qui croient et qui sentent que dans l'homme il y a autre chose que la bête.
Il en est du naturalisme comme du socialisme et de bien d'autres mots en isme il aurait pu être bon; on l'a rendu mauvais.
Quant à le faire inexclusif, comme le voudrait la Jeune Belgique, je ne crois pas que cela soit possible.
Pourquoi?
Mais précisément parce que c'est un système, un système qui nie l'idéal, c'est-à-dire la pensée de l'artiste, sa manière de sentir le vrai et d'en faire jaillir la beauté!
Hommes de sens et de goût, renoncez à ce drapeau ceux qui l'ont arboré l'ont trop avili en le traînant dans la fange.
Peignez l'homme tel qu'il est, corps et âme, mais ne le faites ni ange ni bête.
Il a quelque chose de l'un et de l'autre et il n'est ni l'un ni l'autre : il est homme, avec ses faiblesses et ses grandeurs.
Choisissez le milieu qui représente la moyenne de la société où nous vivons, et alors vous présenterez à nos petitsneveux une image aussi exacte que possible de notre temps.
Cela vaudra mieux que de remuer la sentine de tous les vices et de dire: voilà l'homme du XIXe siècle!
Hier, ici même (1), on me disait idéaliste.
Je n'en ai pas trop l'air en ce moment : je ne recule pas, (1) Journal des Gens de lettres belges, du 1er mars.
UNE CAMPAGNE ce me semble, devant le mot propre pour caractériser ce qui ne l'est guère.
La vérité est que je professe le plus profond dédain pour l'esprit de système en littérature.
Ni idéalisme ni naturalisme, mais la réalité vue en elle-même d'abord, jugée par la conscience ensuite, éclairée enfin des lumières de l'idéale beauté qui rayonne à l'imagination et à l'âme du poète et de l'artiste.
En d'autres termes, la nature même, la nature physique et morale, en écartant, je le veux bien, tous les voiles, excepté ceux qu'il est défendu à un honnête homme de soulever en public.
Après cela, dira-t-on que je me sens débordé par la génération qui s'élève?
Soit; mais les idées humaines dont je me fais ici le défenseur ne se laisseront pas emporter par ce courant de boue.
Là dessus, on peut attendre sans crainte le jugement de l'avenir.
CONTRE LE NATURALISME II La fin d'un monde LE Journal des Gens de leures belges a rapporté dans son numéro du 1er février que la justice allemande avait ordonné la saisie et la destruction des romans de Zola : la Faute de l'abbé Mouret et Nana.
L'Allemagne n'entend pas se laisser corrompre par les empoisonneurs publics, et elle a mille fois raison.
Ceux qui seraient tentés de prendre en mépris l'humanité, en présence du succès des vidangeurs de la littérature, ne doivent pas oublier que le Zolisme est un phylloxéra qui ne s'étend point à la race germanique.
Ni les Allemands, ni les Néerlandais, ni les Anglo-Saxons, ne se laisseront envahir par cette lèpre sociale.
L'Allemagne doit bien se réjouir d'être la première à condamner par un verdict solennel ces exhibitions pornographiques.
Elle sait sous quels vices UNE CAMPAGNE Rome est tombée, et quels vengeurs se sont levés pour faire rentrer dans son néant la grande prostituée des nations.
Le christianisme avait régénéré la race latine; mais elle répudie aujourd'hui ce qui a fait sa grandeur, et se débat dans l'impuissance du matérialisme athée.
L'Allemagne attend, l'arme au bras, que la décomposition s'achève, pour faire rentrer sous terre ce cadavre en putréfaction et promener sa charrue sur ce sol empesté, afin d'y répandre.
un sel purificateur et d'y faire germer des fruits nouveaux de civilisation.
Oui, notre race s'en va, car la littérature en qui la société reconnaît son image n'est plus qu'un vaste fumier où se dégorge la pourriture humaine.
Et les artistes de la plume qui peignent cette décomposition fatale sont un objet d'admiration, et l'on salue en eux les peintres de la vérité.
Eh bien, si ces ordures exprimées dans ce jargon haut en couleur, et que la police française et belge laisse circuler impunément en gravures infâmes sur des éditions illustrées, étaient la peinture fidèle de nos mœurs, je dis que nous serions mûrs pour la servitude et qu'il faudrait s'attendre à un cataclysme effroyable.
Ce ne serait pas la fin du monde, mais la fin d'un monde qui, pour vivre ainsi, ferait bien de mourir.
CONTRE LE NATURALISME III UN MOT SUR UNE GRAVE QUESTION JEst-il conforme à la nature de représenter l'homme comme un être sympathique?
MONSIEUR, A M. HENRY GRAVEZ.
'AI lu récemment dans le Journal des Gens de lettres (1) un mot de vous qui m'a paru fort étrange.
Ils oublient, les idéalistes, que vouloir peindre l'homme tel qu'il est, et le rendre sympathique, c'est chercher tout simplement la quadrature du cercle.
Vous posez cela comme un principe.
En ce cas, vous me permettrez d'en tirer les conséquences.
Si l'homme tel qu'il est dans sa nature n'est pas pour nous un être sympathique, qu'est-il donc?
Un être indifférent?
Cela n'est pas possible: il n'y (1) Voir le n du 1er avril.
UNE CAMPAGNE aurait plus d'art ni de société.
Serait-il un être antipathique dont il faudrait se défier toujours, quand on n'en peut fuir le contact?
J'ai beau interroger ces deux hypothèses, je n'y trouve rien que la négation de tout principe de sociabilité.
Que des êtres supérieurs à nous, de purs esprits, des anges, pour prendre le mot de la langue sacrée, tiennent ce langage, on pourrait le comprendre.
Mais vous êtes homme, Monsieur, et un homme de valeur.
Vos amis me disent qu'en vous les qualités d'homme sont égales aux qualités d'esprit.
Vous devez avoir fait une bien triste expérience de la vie pour croire que l'homme tel qu'il est, non pas tel ou tel homme, mais l'HOMME n'est pas un être sympathique.
O généralisation, que nous veux-tu?
Certes, il y a du mauvais, beaucoup de mauvais dans le monde.
Mais que vous n'ayez jamais rencontré d'êtres aimables, de braves gens, d'une bonté foncière, vous me le diriez cent fois que je ne vous croirais pas.
Preniez-vous donc ces gens-là pour des hypocrites, des dupeurs cherchant à capter la sympathie, l'estime, la considération publique pour mieux aboutir à leurs fins intéressées ou criminelles?
Sous ce vernis de politesse et d'éducation, il n'y avait rien que des vices, des instincts d'égoïsme, d'orgueil et de haine!
Vous allez trop loin, Monsieur, et vous poussez trop au noir.
J'ai eu, comme vous, dans ma vie, bien des CONTRE LE NATURALISME désillusions; mais l'homme n'est pas si mauvais que vous le faites.
S'il y a en nous de singulières et parfois d'inexplicables faiblesses, il y a aussi de grandes et généreuses qualités qui ne se manifestent pas dans le train ordinaire de la vie, mais qui éclatent à certains moments où l'âme s'élève audessus d'elle-même, où l'insecte prend des ailes et s'envole dans les régions de la lumière et de l'amour.
N'avez-vous jamais vu de ces transformations, ou n'y croyez-vous pas, et laissez-vous à la chrysalide seule le privilège de s'envoler au ciel après avoir rampé sur terre?
Non, non, il n'est pas nécessaire d'être un poète amant de l'idéal pour admettre des êtres sympathiques et d'une vertu sincère : il suffit d'ouvrir l'histoire et d'avoir vécu dans un certain milieu pour s'assurer qu'il y a toujours eu et pour croire qu'il y aura toujours de beaux dévouements, des dévouements sans calcul et sans arrière-pensée, à la famille, à l'amitié, à la patrie, à l'idéal divin, à l'art désintéressé, à la science, à toutes les vérités et à tous les devoirs.
Est-il donc si rare, Monsieur, de trouver des hommes faisant le bien pour le bien et même rendant le bien pour le mal?
Ce sont précisément ces exemples salutaires qu'il faudrait exposer au grand jour pour qu'ils servent d'enseignement à la société humaine.
Et c'est ce que ne fait pas l'école dont vous vous êtes déclaré le disciple.
Celle - là qui se décore du nom de naturalisme fait mentir UNE CAMPAGNE la nature en ne peignant que les côtés ignobles de la société, et en disant : voilà l'homme de notre temps, bien plus, voilà la nature humaine.
Je considère comme un devoir d'éclairer les esprits sur les tendances anti-sociales de cette doctrine.
Le naturalisme cherche à rabaisser l'homme jusqu'à la brute, voire même au-dessous, pour essayer de prouver que nous sommes, non les enfants de Dieu, comme le christianisme et la raison nous l'enseignent, mais je ne sais quel tissu de subtile et de vile matière soumise à des lois qui se sont faites d'elles-mêmes, sans avoir besoin de législateur, avec des vices pour toutes qualités, vices que l'intelligence rend plus hideux encore par l'abus qu'elle nous apprend à faire de ces facultés supérieures dont l'homme alors devrait rougir plutôt que d'en être fier.
Je n'appartiens pas à cette école matérialiste et athée je crois à l'âme et je crois à Dieu.
C'est vous dire que je crois à la lutte du bien et du mal et au triomphe définitif du bien sur le mal.
Cette langue n'est point celle du naturalisme qui sévit à l'heure présente.
Pour lui, l'homme n'est ni bon ni mauvais : c'est un être ayant des instincts de douceur ou de violence, des passions au cours fatal, comme un fleuve ou un torrent allant aux abîmes sans pouvoir s'arrêter ni rebrousser chemin.
Conscience et liberté, à ses yeux sont de vains CONTRE LE NATURALISME mots, bons pour les penseurs et pour les poètes, mais sans réalité pour les observateurs du naturalisme.
Avec de pareilles doctrines, Monsieur, il faut fermer les tribunaux et convertir les prisons en maisons de santé : il n'y a plus de coupables, il n'y a que des malades.
Ne serait-il pas déraisonnable en effet, ne serait-il pas absurde de punir un homme qui n'a fait que suivre fatalement ses instincts?
Ce n'est plus l'affaire de la justice: ceci ne regarde que les aliénistes.
C'est le règne des médecins substitué à celui des avocats.
Qu'on juge si ce genre de vérité sera du goût de tout le monde!
En voici un autre qui n'appartient pas à la modernité, mais qui vivra plus qu'elle : Lorsque Dieu forma le cœur et les entrailles de l'homme, il y mit premièrement la bonté, comme le propre caractère de la nature divine, et pour être comme la marque de cette main bienfaisante dont nous sortons.
Ce sont là des choses qu'on peut admirer encore, même après les Rougon-Macquart.
Oui, l'homme était et devait être bon en sortant des mains de son Créateur; et, quelle que soit sa déchéance, il porte toujours au front et dans le cœur la marque de son origine.
On reconnaît encore le dieu tombé qui se souvient des cieux.
S'il est devenu et s'il devient mauvais, c'est pour bien.
des causes qui tiennent sans doute beaucoup UNE CAMPAGNE à l'hérédité et au milieu social; mais nous avons en nous assez de lumières pour nous amender, et pour rentrer, quand nous le voulons, dans le devoir.
En sorte que l'homme qui se perd est lui-même l'artisan de sa perte et n'a point le droit d'en accuser Dieu pas plus que la société.
L'intérêt de la vie est dans la lutte des bons et des mauvais instincts, dans les dramatiques combats du devoir contre la passion et de la passion contre le devoir, dans la défaite et les triomphes successifs de ces deux forces qui se disputent l'empire de nous-même.
Ceci, c'est la vérité, la vérité humaine telle qu'elle est à toutes les époques et dans tous les lieux.
Qu'avons-nous à y ajouter?
notre propre expérience, le sceau de notre personnalité et le caractère particulier de notre temps.
Mais pourrionsnous encore nous demander si l'homme est un être sympathique, quand ses combats sont nos combats, ses souffrances nos souffrances, ses triomphes nos triomphes?
Si ce n'est pas là la source même de toute sympathie, ce mot est un mot vide de sens.
Dans le système naturaliste, tel qu'il a été mis en pratique par celui qui en a fait la théorie, il sort du fond de cette immoralité grossière une leçon morale qu'il ne faut point méconnaître : c'est que les hommes qui ont passé leur jeunesse dans la débauche sont trop gâtés pour transmettre CONTRE LE NATURALISME autre chose que des vices avec leur sang à leur descendance.
Qu'ont-ils à faire s'ils ont conscience de la responsabilité qui pèse sur un père de famille?
Rester dans le célibat, pour ne pas mettre au monde des êtres misérables et dégradés.
Mais M. Zola ne formule pas cette conclusion, et pour cause d'après son système, on n'est pas plus libre de se marier que de rester célibataire.
On obéit à ses instincts, voilà tout.
Et alors où serait la responsabilité?
Assurément ce n'est point là qu'il faut chercher la vérité morale.
Pour la trouver, il faut étudier.
non-seulement les influences néfastes, mais les influences bienfaisantes du milieu social, de l'hérédité et surtout de l'éducation qui exerce, en bien ou en mal, un si grand ascendant sur la destinée humaine.
Si l'école naturaliste comprenait ainsi la vérité, j'en serais, Monsieur, et j'y applaudirais des deux mains; j'essaierais même de contribuer à l'établir en y apportant ma modeste pierre à mon tour.
Seulement je n'aurais pas la prétention de peindre l'homme absolument tel qu'il est il y a des mystères que l'œil de Dieu seul peut sonder.
Si trompeuses que puissent être les apparences, j'y croirais, sous bénéfice d'inventaire!
Et je pousserais les gens à devenir meilleurs, en leur peignant des êtres sympathiques à côté des êtres repoussants.
Si ce n'est pas là le chemin de la UNE CAMPAGNE nouveauté, c'est assurément celui de la vérité!
Mais ne voir que tout mal d'un côté, comme le naturalisme actuel, ou tout bien de l'autre, comme l'idéalisme pur, c'est faux, parce que c'est l'absolu dans le domaine des choses contingentes.
par Combien est grande la misère de notre esprit qui prétend écarter tous les voiles pour lire au fond de cet abîme qu'on nomme le cœur humain.
Il y a deux sortes de vérité humaine : l'une objective, l'autre subjective.
C'est la première que les modernes observateurs veulent nous révéler des faits qu'ils n'ont.
observés que sur un petit nombre de sujets, dont ils ont sondé les plaies avec un scalpel d'analyse qui n'opère pas sur les sources cachées de la pathologie interne, et moins encore sur les mystères de la psychologie.
En réalité, ils n'ont pas vu l'homme tel qu'il est, ils ne l'ont vu qu'à travers leurs idées, leurs préjugés, leur tendance philosophique, leurs illusions ou leur idéal d'artiste.
Les choses de l'âme ne sont pas pour nous telles qu'elles sont, elles sont telles qu'on les voit.
C'est la vérité subjective que l'on peint en croyant établir la vérité objective.
Avezvous bien réfléchi à cela?
Il faut être plus qu'homme, il faut être l'Auteur de la vie pour savoir à fond ce que c'est que la vie.
Inclinonsnous, Monsieur, nous sommes bien petits devant lui dans notre orgueilleuse ignorance.
Nous voyons des effets, et nous cherchons les causes, CONTRE LE NATURALISME Lui seul en a le secret infaillible, parce qu'il est la causalité suprême.
Puisque nous nous trompons si souvent, pourquoi nous acharner à voir les choses en mal par un pessimisme antipathique qui finirait par nous dégoûter de l'art aussi bien que de la vie?
A choisir entre ce naturalisme brutal et l'idéalisme pur, je préfèrerais le second.
Ils sont faux tous deux, pris à part et visant à la généralisation; mais si la peinture de la vertu n'est qu'une des faces de la nature, elle élève l'âme du moins et tend au progrès moral et social.
La peinture exclusive du vice ne peut conduire qu'à l'abrutissement et à la démoralisation.
La vérité est comme la vertu, entre les extrêmes: in medio virtus, dit le proverbe; il y faut ajouter et veritas humana.
Peignons le bien et le mal, et que l'un serve de repoussoir à l'autre, car il faut travailler à la destruction de l'un pour assurer la victoire de l'autre.
L'école naturaliste ne veut pas entrer dans cette voie : elle trouve plus de profit à ne peindre que les vices, qu'elle étale avec une superbe indifférence et une froide complaisance de pinceau.
Et cela, au nom de la vérité dans l'art.
La vérité dans l'art!
Il y aurait beaucoup à dire sur cette vérité-là.
Est-ce qu'un sentiment manque de vérité parce qu'il va jusqu'à la beauté, à la beauté morale?
Le naturalisme d'aujourd'hui ne reconnaît pas cette beauté comme une beauté UNE CAMPAGNE réelle.
Qu'il peigne les côtés hideux de la société, c'est une portion de vérité sans doute.
Mais les qualités généreuses, les vertus du cœur humain pourquoi les nie-t-il?
Est-ce que c'est là se montrer soucieux de la vérité?
Est-ce que toute vérité vous paraît bonne à dire dans une œuvre d'art?
Est-ce que l'art littéraire existe là où ne règne pas la beauté?
Mais, me direz-vous peut-être, le beau n'est-il pas dans la manière de dire les choses avec talent ou génie?
Non, ce n'est point là le vrai beau qui existe par lui-même, indépendamment de telle ou telle forme.
Admettrez-vous qu'une chose quelconque puisse être belle par cela seul qu'elle est vraie?
Rien n'est beau que le vrai, a dit Boileau; il a raison, mais le vrai n'est pas toujours beau, pas plus qu'il n'est toujours vraisemblable.
Un objet répugnant, fidèlement exprimé, nous montrera le talent du peintre, mais ne changera pas la laideur en beauté!
Que l'art ait le droit de descendre dans les bas-fonds, j'y consens à la condition de cingler la canaille qui grouille dans ces ordures; mais convertir ces tableaux en théorie et dire: tel est l'art, le grand art, car telle est la vérité, tout le reste est hypocrisie et mensonge, c'est une doctrine monstrueuse, une doctrine sans cœur et sans âme, qui ne mérite assurément aucune sympathie.
Pardonnez-moi ma franchise, Monsieur, mais e ne comprends pas qu'un esprit comme le vôtre.
CONTRE LE NATURALISME puisse se satisfaire d'un tel art et épouser un système aussi exclusif, aussi faux en raison.
même de son exclusivisme, aussi destructeur enfin de tout progrès moral comme de toute force libre au sein de l'humanité.
Je finis par le mot de M. Renan : j'appelle de tous mes vœux celui qui fera triompher dans l'art par l'autorité de son talent le naturalisme du bien en opposition avec le naturalisme du mal.
Point de rêve idéaliste, mais la réalité, une réalité consolante, le beau et le bien véritables (zaozayaia, comme disaient les Grecs), attestant que, dans l'homme, à côté de la matière qui l'attire en bas, il y a une âme qui l'attire en haut.
Recevez, Monsieur, l'expression de mes sentiments de confraternité sincère.
Mons, le 15 avril 1882.
FERD.
LOISE.
P.
S.
Dans votre dernière chronique littéraire, vous dites que les Rantzau sont une victoire du naturalisme.
Vous vous trompez : c'est une victoire de la nature.
Il y a là des caractères sympathiques, et il y a de bienfaisantes larmes tombées sur la réconciliation fraternelle.
L'amour est plus fort que la haine, voilà toute la pièce.
C'est simple et vrai, et c'est beau par la simplicité et la vérité même.
C'est l'art exprimant la nature les tristes et les consolantes réalités du cœur humain.
: UNE CAMPAGNE Mais du naturalisme vidangeur et pot-bouillien que sort-il?
pour les uns le dégoût, pour les autres l'abrutissement.
Quel est son dernier mot sur la bourgeoisie?
Le voici : Cochon et compagnie.
Voilà l'art et la vérité!
Vous demandez, à l'occasion de la censure française saisissant Mâle ou Femelle dans les gares, si c'est une croisade qui commence et si un nouveau Bernard l'Ermite va crier: Dieu le veut.
Je comprends que l'on oppose la Croix au Croissant; mais contre l'invasion des bêtes à face humaine inventées par le naturalisme et contre toutes leurs ordures, non, ni Bernard ni Pierre la police y suffira.
CONTRE LE NATURALISME IV A propos de la moralité dans l'art ous avons cité un mot de M. Zola qui le peint N tout entier : Pour moi la question de talent tranche tout en littérature.
Je ne sais pas ce qu'on entend par un écrivain moral et un écrivain immoral.
Pour moi, il n'y a d'œuvres obscènes que les œuvres mal pensées et mal exécutées.
En d'autres termes, l'art a le droit de s'encanailler; il peut se salir et outrager tant qu'il lui plaît la morale publique; dès qu'il le fait avec talent, il ne resté qu'à s'incliner et à dire : que c'est beau!
quelle puissance!
Sans doute, tous les goûts sont dans la nature.
Mais nous revendiquons la liberté de dire que le talent se dégrade en dégradant l'humanité; que si, par haine du peuple ou par amour de la couleur, il peint complaisamment des scènes ignobles, l'ignominie en rejaillit sur lui-même, et qu'enfin UNE CAMPAGNE si ces scènes dans la réalité sont du ressort de la police, elles le sont plus encore lorsque l'on sert ces spectacles à la foule en des livres qui cherchent à passer par toutes les mains.
Le chroniqueur de l'Union libérale de Verviers pense autrement et trouve bon de nous appeler brave homme et pauvre homme partisan d'un artsuranné!
Oui, suranné en effet, suranné comme le vrai, suranné comme le bien, suranné comme le beau, suranné comme les choses éternelles.
Au lieu de nous répondre, on se contente de dire à ses lecteurs : L'auteur est un clérical!
Cela dit, la cause est entendue!
Notre contradicteur est bien jeune ou du moins bien imprudent.
Ne voit-il donc pas qu'il compromet sa cause en rangeant parmi ses adversaires ceux qui condamnent, dans l'art comme dans la réalité, des doctrines et des moeurs abjectes?
O étourderie!
Mais c'est au nom de la liberté même, de la liberté morale, principe et fondement de toutes les libertés, que nous répudions ce grossier matérialisme, la plus sanglante injure qu'on puisse faire aux sentiments les plus sacrés du cœur humain, à l'honnêteté de l'âme, à la sainte pudeur du foyer!
Quoi qu'il doive nous en coûter d'ailleurs, combattre, pour nous est un devoir nous.
n'y faillirons pas.
Mais il ne nous demande en réalité qu'un facile courage, car, malgré les calomnies CONTRE LE NATURALISME dont on accable notre temps, nous en pouvons juger par les témoignages que nous avons reçus naguère, ceux qui pensent comme nous s'appellent légion, la légion des pères et des mères, qui veillent à l'éducation et par conséquent à la moralité de leurs enfants; des hommes de goût et de bon sens que toute grossièreté et toute extravagance révoltent et qui ne cherchent le beau que dans les sentiments honnêtes; et puis, cette élite d'esprits élevés et de nobles cœurs toujours prêts à applaudir à tous généreux efforts et ayant assez d'ardeur et de puissance d'âme pour travailler eux-mêmes efficacement à la restauration du grand art.
En faut-il davantage pour nous soutenir dans la lutte que nous avons entreprise contre le mauvais goût de notre époque.
Quant à l'intention qu'on nous suppose d'avoir voulu signaler à la police, qui connaît sans doute mieux que nous ses devoirs, un livre sorti de la plume de ce fécond et puissant coloriste, Camille Lemonnier, pour lequel nous professons plus que de l'estime, tout en déplorant l'abus qu'il a fait de son talent dans certains ouvrages, l'honorable directeur du Journal des Gens de lettres y a spontanément répondu, et nous l'en remercions.
Un mot maintenant à propos de M. Zola.
L'Art moderne, qui condamne Pot - Bouille, émet, au sujet de ce roman, deux idées auxquelles nous ne pouvons souscrire.
La première a trait à la UNE CAMPAGNE moralité en général, la seconde au but que le romancier poursuit.
Selon l'Art moderne, la question de moralité serait étrangère à la critique et n'appartiendrait qu'à la philosophie morale.
Pour juger un auteur, il faut se placer à son point de vue.
Oui; mais ceci ne regarde que le talent.
La critique, après avoir jugé l'œuvre en se plaçant au point de vue de l'auteur, a le droit de se demander si ce point de vue est légitime et si l'œuvre peut contribuer à l'amélioration des hommes, car la mission de l'art n'est pas seulement de plaire c'est aussi d'instruire et de moraliser, non par l'enseigne de moraliste qu'il porterait à son drapeau, mais par le séduisant et fortifiant spectacle de la beauté morale.
Si l'oeuvre de M. Zola est condamnable à ce point de vue, rien ne peut justifier ce monstrueux abus, je ne dis plus même du talent, mais de la plume qui se trempe avec ivresse dans l'infection des vices et s'acharne aux œuvres putrides.
Et l'Art moderne parle de grandeur, parce que l'auteur des Rougon - Macquart veut montrer jusqu'où la bourgeoisie est descendue depuis le second empire!
Ce point de vue est absolument faux.
Nous n'y voyons qu'une flatterie à l'adresse de la démocratie moderne pour permettre à l'auteur de braver impunément la morale publique.
La bourgeoisie française d'à présent n'est pas plus mauvaise qu'elle ne l'était à la fin du règne de CONTRE LE NATURALISME Louis-Philippe, quand ce grand Lamartine dont on semble craindre aujourd'hui d'évoquer le nom, parce qu'il est une protestation vivante contre les dégradations de l'art et du caractère, s'écriait à Mâcon, dans son banquet des Girondins : Si l'on descend jusqu'aux tragédies de la corruption, nous aurons la révolution de la conscience: la révolution du mépris.
Nous connaissons les hontes de l'Empire, mais n'exagérons rien ce que peint M. Zola, ce sont des coins hideux tels qu'on en voit, hélas!
dans tous les temps.
C'est plus haut qu'il faut chercher la cause, la vraie cause de la décadence des mœurs.
En ce temps, où règnent la science et l'industrie, mais où la morale subit ces tristes éclipses qui jettent la nuit dans les consciences dévoyées, ce qui manque, tout le monde le reconnaît sans le dire, c'est une croyance, une croyance assez forte pour inspirer, soutenir et relever les âmes qui s'avilissent et menacent de s'éteindre dans l'animalité pure.
Il n'est pas nécessaire d'être clérical pour affirmer cela : M. de Laveleye ne l'a-t-il pas dit avec l'autorité de son talent et de sa renommée pas de société sans moralité, et pas de moralité sans religion.
Voilà ce qu'il faudrait avoir le courage de montrer dans des livres à la portée de tous et assez attrayants pour être lus par tous.
Mais, nous dit-on, en appréciant Pot-Bouille, UNE CAMPAGNE ce livre n'est pas immoral, il est répugnant.
Et pourquoi le lit-on alors?
Est-ce pour le talent que l'auteur y déploie?
Tous s'accordent à dire que c'est le plus faible des ouvrages du trop célèbre romancier.
Ni composition, ni sentiment, ni style autre que celui du langage de cette canaille qu'il met gratuitement et faussement en scène.
Je ne m'explique pas que le Mâle soit saisi en France dans les gares et qu'on y laisse circuler Pot-Bouille pour faire passer l'argent des voyageurs de commerce et autres dans les poches de M. Zola et de son éditeur.
Si l'oeuvre est si répugnante, pourquoi ne la rejette-t-on pas avec dégoût?
N'est-ce pas parce que l'on boit l'immoralité comme l'eau, sans s'apercevoir que c'est un poison?
Et l'on nous jetterait la pierre quand nous parlons de police.
Connaissez-vous un autre moyen d'arrêter ce fléau?
Pour nous, en présence des complicités de la critique, nous le déclarons en toute franchise, nous n'en connaissons pas.
Pour ceux à qui ces choses-là répugnent, nous admettons que cette immoralité ne soit pas immorale en effet.
Mais il y a deux catégories de lecteurs auxquels vous ne pensez pas vous ne pensez pas aux débauchés que ces lectures achèvent d'abrutir, et vous ne pensez pas aux passions naissantes qui vont chercher leur pâture dans cette officine lupanaresque.
Pour trouver que ces peintures n'ont rien CONTRE LE NATURALISME d'immoral, il faut avoir un triple airain autour de la poitrine.
Tout le monde n'a pas cet avantage.
Ces livres, nous dit-on, sont comme les livres de médecine il suffit de les placer hors de la portée des jeunes bras.
C'est en parler à l'aise.
Les livres de médecine n'ont pas la prétention de plaire par les séductions de la forme et ne s'adressent pas à la foule ils sont écrits par des spécialistes et pour des spécialistes; ils sont faits pour les médecins du corps et de l'âme, et ils sont destinés à éclairer la police des mœurs.
La science est chaste, même quand elle se voit obligée de mettre le doigt sur les plus hideuses plaies et de sonder les plus honteux mystères.
Est-ce que ParentDuchâtelet a jamais pu inciter au mal, et le public est-il tenté de dévorer son livre comme un roman de Zola?
Est-ce qu'on voit ces ouvrages étalés dans les gares et à la vitrine des libraires qui exploitent les nouveautés parisiennes?
Entendez-vous chuchoter à l'oreille : avez-vous lu cela?
C'est sale, mais c'est beau.
Eh bien, qu'ils pensent et fassent ce que bon leur semble, ceux qui ont passé par le feu et qui restent impassibles devant toutes ces scènes d'alcôve, mais qu'ils permettent à ceux qui par devoir, par double devoir d'éducateur et de père, prennent souci de l'avenir de la jeunesse, qu'ils leur permettent d'être alarmés et de protester avec indignation contre ce courant de boue.
La France vient d'armer la loi d'une prohibition sévère UNE CAMPAGNE contre l'invasion pornographique qui s'étendait jusqu'aux portes des lycées, comme si la démocratie avait besoin de la contagion du vice pour assurer son empire.
Je demande que la Belgique, si elle ne veut pas être gâtée jusqu'à la moelle, écarte aussi des lèvres de ses enfants ce breuvage empoisonné.
P.
S.
M. Gravez trouve que je me trompe VOLONTAIREMENT en croyant que le naturalisme a jamais cherché autre chose que la vérité subjective.
Evidemment ces termes d'objectif et de subjectif ne sont pas compris.
S'ils l'étaient, notre contradicteur ne nous dirait pas : c'est se tromper volontairement.
Subjectivisme et naturalisme, dans le sens de M. Zola, sont des termes qui s'excluent, puisqu'il veut mettre sa personnalité en dehors de son œuvre, pour décrire non ce qui est en lui, mais ce qui est à l'état réel dans la société.
Le tempérament n'est qu'une question de couleur.
Mais avant de prouver cela, j'essaierai de mettre en lumière la question de l'objectif et du subjectif dans la philosophie et dans l'art.
C'est ce qui fera le sujet de mes prochaines études.
CONTRE LE NATURALISME VToujours à propos de la moralité dans l'art OTRE article sur la Moralité dans l'art nous a Noval article oge sanoques nous attachons le plus grand prix, et des observations critiques qui, loin d'ébranler, n'ont fait qu'affermir nos convictions.
Les éloges nous viennent d'Adolphe Siret qui, dans son Journal des Beaux-Arts, a bien voulu applaudir à nos idées, en citant la réfutation de l'argument tiré des livres de médecine, pour justifier l'injustifiable abus du système pornographique faisant invasion dans l'art au nom d'une prétendue vérité qui n'a rien de commun avec la littérature.
La critique nous vient d'une plume alerte, spirituelle et vaillante celle de M. Max Waller, le principal rédacteur de la Jeune Belgique.
Nous remercions notre honorable contradicteur de sa courtoisie à notre égard, alors surtout que UNE CAMPAGNE notre réfutation donnait le tetanos à sa plume mais il se trompe s'il croit que son objection a pu nous convaincre d'erreur.
Qu'avons-nous dit?
Que les livres de médecine n'étaient pas faits pour tout le monde, pas plus que les livres de théologie morale; et que le public ne dévorait pas ces ouvrages comme certains romans qui, au grand scandale des cœurs honnêtes, se sont élevés à des centaines d'éditions.
M. Max Waller prétend que nousavons tort : il sait par expérience que les fils de médecins et d'avocats aiment à prendre Parent-Duchâtelet dans la bibliothèque de leurs pères!
Ma réponse sera très simple: en bonne logique, il faut reconnaître que les fils de médecins et d'avocats que connaît M. Max Waller, ne forment pas tout le public.
Je suis persuadé même, pour ne point sortir de cette catégorie où il se renferme, qu'il y a beaucoup de médecins et d'avocats qui ne permettent pas à leurs fils de lire ces choses-là avant le temps.
Quoi qu'il en soit, nous persistons à croire que si les médecins rendent service à l'humanité en dévoilant les misères du corps pour y porter remède, les romanciers qui consacrent tout leur talent à la peinture des scènes ignobles, pour, flatter les mauvais instincts de la foule, font une œuvre détestable et préparent autant qu'il est en eux la ruine de la société, sans doute pour purifier dans un bain de sang les infamies d'une CONTRE LE MATURALISME race déchue!
Si ces hommes ont reçu ou se donnent cette mission providentielle, on peut les comprendre; mais si c'est une œuvre d'art qu'ils poursuivent, sans se préoccuper des conséquences morales et sociales de leur système, que fautil en penser?
Pour moi, je suis d'accord avec le chroniqueur de l'Evènement : Il est hors de doute que certaines spéculations pseudo-littéraires sont de pures hontes.
Nana vaut deux ans de prison comme un sou.
Je n'y insiste point, attendu que la dernière œuvre du pornographe en chef a été commercialement parlant un four colossal.
Du moment que le dégoût public s'en mêle, M. Zola doit comprendre que la farce est jouée et qu'il n'a plus qu'à fermer boutique.
- Oui, le nombre diminue on n'atteindra plus la centaine.
Mais est-ce un mensonge ou une vérité, je ne sais dans la boutique de la gare de Mons, on lit sur la couverture de Pot-Bouille QUARANTE-TROISIÈME MILLE, et le marchand m'a dit les amateurs ne demandent que ça.
Sans doute on veut donner raison à l'auteur qui fait dire par un de ses personnages : c'est cochon et compagnie.
Comment!
ce public serait un public de lettrés?
Non, non, détrompez-vous : c'est la foule de ceux qui lisent à leurs heures perdues.
Mais, me dira-t-on, ces livres abondent en descriptions, et cela n'est pas du goût de tout le monde.
D'accord.
Veuillez seulement réfléchir UNE CAMPAGNE à ceci si les lettrès lisent ces ouvrages pour y chercher des curiosités descriptives dont on commence à se lasser, les autres passent ces descriptions souvent inopportunes : je saute vingt feuillets etc.
, et vont aux polissonneries, puis ils jettent le livre dont ils se garderaient bien d'orner les rayons d'une bibliothèque.
Lire tout, d'un bout à l'autre, combien auraient ce courage!
combien d'assez intrépides pour savourer à loisir ces pages écœurantes, et d'une si fatigante monotonie ordurière!
Qu'on soit tenté de relire, non, encore moins.
Œuvres d'un jour, faites pour rentrer dans la nuit, une nuit éternelle, grâce à Dieu.
Qu'est-ce que la postérité devrait donc à ces gens-là?
Ils se sont payés de leur vivant.
C'est bien assez.
Encore un mot.
Mon honorable contradicteur dit que les lettrés doivent tout connaître.
L'assertion est un peu risquée.
M'est avis que les lettrés doivent connaître dans l'homme ce qui est humain, mais ce qui n'est que bestial est-il donc du domaine des lettres?
Pourquoi changer les rôles?
Si vous voulez connaître les animaux, étudiez les animaux; mais si vous voulez connaître l'homme, étudiez l'homme.
Est-ce le naturalisme zolien qui vous révèlera cette science?
Je pose à ses partisans le défi de me montrer dans cette ménagerie de l'homme-animal un seul être en qui l'on sente palpiter un cœur, un seul être qui ait une âme; bien plus, un seul être qui soit un être de raison, CONTRE LE NATURALISME Il n'y a rien que des nerfs, de la chair et du sang.
Il n'y a pas jusqu'à l'amour d'une enfant pour sa mère qui ne soit l'effet d'une névrose.
Cadavres, Monsieur, cadavres vivants qui vont à la pourriture et à la mort.
Allons, soyons hommes et prenons la voie du grand art: il faut décourager de telles entreprises.
Si le pornographe en chef n'avait plus de lecteurs, continuerait-il son œuvre par amour de l'art et pour le plus grand bien de l'humanité?
Des bêtises, il s'en fait assez; on n'a pas besoin d'en lire pour en faire davantage.
Les lettrés comme les autres ont mieux à faire.
On me cite une scène qu'on donne comme la plus brutale: elle m'a inspiré du dégoût en effet, mais je dirai tout à l'heure de quelle sorte.
Comment, s'écrie M. Max Waller, M. Loise nierait-il l'importance de cette plaie sociale qu'on nomme l'infanticide?
Certes, non!
mais où donc est-il question de cela?
Une scène d'infanticide?
je la cherche vainement.
Et d'abord y a-t-il infanticide?
C'est une question.
L'enfant est déposé, passage Choiseul.
Qui vous dit qu'il est mort?
Est-ce que la mère l'a tué?
L'auteur dit le contraire.
Ce qu'il décrit, c'est un accouchement, et on le sait si bien que l'on cite à cette occasion le Dr Hubert qui a fait un traité d'accouchement, si je ne me trompe, et non d'infanticide.
Si l'auteur qui étale de telles scènes, avec cette recherche de détails horribles, n'a rien voulu qu'exercer son UNE CAMPAGNE talent en amusant ses lecteurs, sans aucun but d'utilité publique, ce n'est pas un homme à mes yeux, c'est je ne sais quel être ou quel monstre sans mère qui, d'une main sacrilège, ose profaner ces douleurs sacrées d'où sort celui qu'au siècle dernier on nommait le roi, et dont on veut faire aujourd'hui le rebut, le vil pourceau de la création.
Vous parlez d'infanticide, c'est ce romancier - là qui y pousse, en faisant de la luxure l'unique préoccupation, sinon l'unique occupation de ses intéressants personnages et en montrant avec quelle facilité merveilleuse le crime s'accomplit à huis-clos, sans que ces bêtes-là, ces femelles prétendûment humaines sentent la pointe du remords, oh!
pas même l'ombre d'un repentir.
Que M. Max Waller me permette de le lui dire : c'est une grave imprudence de mettre, comme un de ses amis, un livre de Zola, fût-ce même une Page d'amour, entre les mains d'une femme de chambre, à moins qu'il n'ait voulu essayer l'effet de cet art de la séduction enseigné par l'autorité d'un livre.
CONTRE LE NATURALISME VI Le discours de M. Leroy sur la conscience publique LE discours que M. Alphonse Leroy, l'éminent professeur de philosophie de l'université de Liège, a prononcé cette année à la séance publique de la classe des lettres, en sa double qualité de directeur et de président de l'Académie (voir le Moniteur du 27 mai.)
est l'œuvre d'un grand penseur, d'un éloquent écrivain et d'un patriote animé d'un sincère et ardent amour pour l'avenir de son pays.
C'est tout à la fois un cri d'alarme devant les envahissements du matérialisme, cet ennemi-né de la liberté, qui fait le vide dans les âmes, et un cri de ralliement invitant tous les hommes de cœur à former une ligue sainte qui travaille à réveiller la conscience publique assoupie.
Ecoutez ce beau et courageux langage: UNE CAMPAGNE Notre sens moral peut être oblitéré, je viens de le dire; la conscience publique peut aussi être infectée d'une contagion.
Nous traversons, hélas!
une de ces périodes de recul.
On n'a jamais tant parlé de progrès : il n'y a qu'un progrès qu'on repousse le progrès des bonnes mœurs.
Jose attribuer cette situation à la vogue temporaire du naturalisme, dont le premier soin est de faire le vide dans les âmes.
Il s'est imposé au vulgaire par son verbe haut et tranchant, par les dédains.
superbes dont il accable tout idéal, tout ce qui élève, tout ce qui inspire.
Il se complaît à flatter les instincts libidineux des masses, l'ardeur aux jouissances brutales.
Si vous ne m'en croyez pas, parcourez les étalages de certaines librairies.
Tantôt il se contente de l'arme du ridicule, c'est un simple dissolvant, et nous nous laissons dissoudre peu à peu, parce qu'on nous amuse et qu'il est commode de vivre sans penser : les gens les plus sérieux s'y font prendre; on ne se passe pas plus des jeux de mots et des railleries d'un petit journal à un sou que d'une tasse de café; vous aurez beau dire le pli est pris.
Tantôt, au contraire, le naturalisme prend un air grave et tient école de chirurgie morale.
Sous couleur de sincérité, il s'attache à mettre à nu toutes les bassesses, toutes les ignominies qui grouillent dans la fange ou se dissimulent sous des gants jaunes.
A l'entendre, les exceptions sont la règle; CONTRE LE NATURALISME les hideurs physiques, les difformités des âmes perverties sont seules dignes de nous attirer.
Et nous l'en croyons sur parole.
Que sont devenus entre ses mains l'art et la littérature, ces anges déchus?
L'art n'est plus que du métier, la littérature qu'un cliquetis de mots servant à cacher la pauvreté du fond.
Cette prostitution du talent, ces orgies du cynisme, cette aberration d'esprit qui fait qu'on oublie l'horreur du crime pour admirer l'habileté du criminel, bien plus intéressant qu'un honnête homme; cette satiété de tout ce qui est pur, cette popularité acquise à l'escroc élégant qui affiche son insolence, ce sont là les symptômes d'une maladie qui gagne de proche en proche, et dont la physique assurément ne saurait nous guérir.
Si elle durait trop longtemps, cette épidémie, si surtout son virus s'infiltrait plus profondément dans le sang des classes populaires, le déchaînement des convoitises inassouvies aurait pour conséquence une anarchie effroyable; la civilisation elle-même serait en péril.
Où l'éthique d'Epicure a-t-elle conduit la Rome impériale?
Un semblable malheur n'est pas encore à redouter; mais il est bon d'avoir l'œil au guet.
Les matérialistes eux-mêmes commencent à s'apercevoir du danger; ils conviennent qu'une morale est nécessaire.
Mais que sera une morale d'où l'idée du devoir est avant tout exclue?
N'ayez donc pour frein que le soi-disant intérêt UNE CAMPAGNE bien entendu, ou la crainte d'être découvert, ou un règlement de police!
La morale matérialiste n'enfantera jamais que des mœurs matérialistes, c'est-à-dire la guerre et non la paix, la dégradation et non le perfectionnement, la désorganisation et non l'harmonie.
Je ne connais qu'un moyen de faire face au matérialisme : c'est de prendre exactement le contre-pied de sa méthode.
Tandis qu'il ne se préoccupe que d'épier chez l'homme civilisé les traces de l'homme sauvage, ou même de la brute à laquelle remonterait notre origine, nous préférons au contraire observer l'humanité dans sa marche ascendante.
Profitons des leçons de l'histoire pour y puiser foi en nous-même et confiance dans l'avenir.
Par la parole, par la plume, par l'éducation sous toutes ses formes, que la sainte ligue de tous les gens de cœur secoue hardiment un poids indigne, et travaille à réveiller la conscience publique assoupie.
Comment procéder?
En relevant l'homme à ses propres yeux, en lui rendant, avec le sentiment profond de sa liberté, la vue claire des devoirs qu'elle implique.
Il faut élargir les esprits et les coeurs; il faut fortifier l'individu et du même coup resserrer les liens sociaux, en développant d'une part le sentiment de la dignité personnelle, de l'autre la conviction de la solidarité des hommes.
C'est l'éducation de la liberté qu'il faut CONTRE LE NATURALISME faire, et voilà pourquoi il importe avant tout de combattre l'invasion du matérialisme, qui est l'ennemi-né de la liberté.
Une société matérialiste ne saurait se soutenir, parce qu'elle ne serait qu'une association d'égoïsmes ou de coteries.
J'impute au matérialisme toutes les exigences exorbitantes.
Le progrès sage ne sera possible que quand la conscience publique cessera d'être esclave.
Il faut le vaincre à tout prix ou se résigner à voir revenir les mauvais jours.
Le lot de la science (de la science expérimentale) n'est-il donc pas assez beau?
Pourquoi se faire usurpatrice?
Pourquoi étouffer l'homme intérieur?
Pourquoi détourner ses regards de l'diéal, le sevrer de ses consolations, lui enlever par l'hypothèse invérifiable du déterminisme tout le mérite de son activité?
Les négations systématiques, dogmatiques, arbitraires n'ont jamais su accumuler que des ruines.
L'homme n'a de ressort que pour autant que le monde moral existe pour lui.
Hors de là, point de salut.
Respectez donc le sanctuaire des consciences: il vous reste fermé; mais soyez sûr qu'il s'y passe quelque chose.
La vraie science, celle qui se résout courageusement à ignorer, peut très bien marcher côte à côte avec la philosophie.
Elle n'est ni matérialiste ni spiritualiste; elle se contente d'être la science; elle s'appuie sur des démonstrations et non sur UNE CAMPAGNE des opinions.
Honneur à elle!
Car si, dans son royaume, elle est légitimement intolérante, intransigeante, elle ne taxe pas d'ignorance ceux qui croient à la liberté, au devoir, à l'idéal, à Dieu, à l'immortalité.
Savants et penseurs, donnez-vous donc franchement la main; vos études ne sont point les mêmes; vous voyez la vérité sous deux aspects différents; mais vous convergez vers le même point.
Combinez donc vos influences, soutenez-vous mutuellement; la réforme silencieuse qu'on nous annonce s'opérera en paix, la fée reviendra sourire au chevet du poète et de l'artiste; la crise morale de cette fin de siècle touchera à son dénouement, et l'humanité, secuant un mauvais rêve, reprendra d'un pas assuré, dans une voie de plus en plus lumineuse, sa marche vers l'accomplissement de ses nobles destinées.
Une parole tombée de si haut doit retentir dans toute la presse, et par la presse dans toutes les âmes viriles qui comprennent qu'il faut enfin secouer la torpeur où, dans ce temps de décadence, les esprits sont tombés.
Oui, ce qui manque à notre époque et ce qu'elle réclame impérieusement, c'est le contre-poids de la conscience à opposer au déchaînement des convoitises inassouvies qui menacent de tout engloutir en nous livrant sans défense aux futures CONTRE LE NATURALISME invasions de la barbarie, d'une barbarie dont les agents destructeurs sauraient prouver ce que vaut une science sans conscience.
Se croiser les bras devant ce péril, quand la civilisation morale tout entière est en cause et que la société chancelle sur sa base, ce serait une lâcheté indigne de nous comme de nos pères, et nos descendants n'auraient plus qu'à flétrir notre mémoire.
Nous sommes heureux qu'une voix si autorisée vienne soutenir nos humbles efforts dans la lutte sacrée contre ce naturalisme grossier qui s'est fait la hideuse incarnation du mal à notre époque.
Honneur à vous, Monsieur Leroy, honneur à vous, vénéré maître qui, en toute circonstance, avez tendu si généreusement la main à la jeunesse studieuse, comme à tous ceux qui ont fait appel à vos lumières, et qui, de cette tribune où vous ont élevé vos mérites, faites descendre aujourd'hui sur nous la parole de vie.
Croyez-le bien, cette parole ne restera pas sans écho.
UNE CAMPAGNE CONTRE LE NATURALISME 51 VII UN PEU DE PHILOSOPHIE De l'objectif et du subjectif dans la double sphère de la pensée et de l'art IDeres mots de subjectivité et d'objectivité, ces EPUIS que le philosophe de Koenigsberg a créé termes sont entrés dans la langue philosophique et dans la critique littéraire.
Mais combien en est-il qui les comprennent?
Parmi ceux qui s'en servent, je vois de continuelles méprises.
Et la philosophie allemande en a fait un tel abus que ces mots forment pour bien des lecteurs une véritable logomachie digne de la scolastique.
Il importe cependant d'y porter la lumière; à mon sens, ces mots contiennent tout le secret du monde idéal et du monde réel.
UNE CAMPAGNE Commençons donc par les bien définir, car il n'y a pire querelle que les querelles de mots.
Interrogeons d'abord la racine.
Qu'est-ce que l'objet?
C'est ce qui est jeté devant nous (ob jectum) devant nous et par conséquent hors de nous.
Qu'est-ce que le sujet?
C'est ce qui est jeté sous le regard de notre esprit (sub jectum).
L'objet, c'est le spectacle du monde pour le contemplateur; le sujet, c'est comme l'argile sous la main du potier.
Telle est la différence de ces deux mots, comme vous la trouverez dans un dictionnaire de synonymes.
Voici un fait à raconter ou une scène à décrire: c'est l'objet ou la matière qui s'offre à l'esprit.
Aussitôt que le travail de l'esprit commence, cet objet devient le sujet de vos pensées.
Pour que l'objet devienne sujet, il faut donc que l'auteur y ait appliqué son talent.
Mais, en philosophie, ces mots ne sont pas synonymes le sujet, c'est l'être qui agit, qui connaît, qui désire, etc.
; l'objet, c'est l'être terme de l'action, l'être connu, désiré, etc.
Pas d'équivoque possible dans ces substantifs sujet et objet.
Il n'en est pas ainsi des adjectifs : subiectif et objectif qui conduisent à ces abstractions: subiectivité et objectivité, voire même subjectivisme et objectivisme.
Qu'est-ce que le subjectif?
C'est ce qui est de nous et en nous de nous, comme expression de notre activité personnelle; en nous, par l'union de notre esprit avec la vérité objective CONTRE LE NATURALISME qu'il perçoit ou qu'il aperçoit.
Qu'est-ce que l'objectif?
C'est ce qui est hors de nous, ce qui n'est pas nous et ce vers quoi nous tendons.
Tel est le sens philosophique et esthétique de ces mots.
Ce sont deux termes corrélatifs destinés à établir une distinction bien nette et bien marquée entre le monde intérieur et le monde extérieur.
Tout ce qui vient de nous, tout ce qui porte l'empreinte de la personnalité, quoique étant objectif comme œuvre réalisée hors de nous, peut s'appeler et s'appelle en effet subjectif; tout ce qui vient du dehors, sans que nous l'ayons transformé en quelque sorte en notre propre substance, est purement objectif.
Ces termes sont, jusqu'ici, faciles à comprendre dans le sens esthétique.
Voici où gît la difficulté philosophique c'est que le principe de nos connaissances comme le principe des choses peut être entendu subjectivement et objectivement, selon qu'il s'agit du sujet pensant ou de l'objet pensé.
Entendez-vous par principe de la connaissance la faculté première qui nous fait saisir le vrai?
Ce principe est subjectif.
Parlez-vous des vérités primordiales qui nous élèvent à des connaissances ultérieures?
En ce sens, le principe est objectif.
Le principe de nos connaissances, c'est la rencontre du sujet et de l'objet, de l'intelligence qui perçoit et de la vérité perçue.
Le principe des choses par rapport à Dieu est subjectif; par rapport à nous, il est objectif.
UNE CAMPAGNE Nous sommes en communication avec lui par les idées universelles et absolues qui viennent de lui et que nous ne créons pas : elles sont objectives en nous.
Ici la confusion est aisée, et, si l'on n'y prenait garde, on arriverait aux plus absurdes conséquences.
Est-ce que Fichte, le disciple de Kant, n'a pas dit un jour, en montant dans sa chaire à l'université d'Iéna : AUJOURD'HUI NOUS ALLONS CRÉER DIEU!
La subjectivité humaine créant la subjectivité divine, conçoit-on rien de plus extravagant?
C'est ni plus ni moins que l'homme prenant la place de Dieu, car Fichte, dans son idéalisme transcendantal, avait déclaré qu'il n'y avait point de passage du subjectif à l'objectif, et que le monde extérieur ne contenait que des phénomènes sans autre réalité que les lois de notre intelligence le moi s'objectivant à lui-même.
Mieux valait la négation pure que cette affirmation téméraire.
Fichte plus tard revint de ces extravagances spéculatives et comprit mieux les lois de la nature.
Vous voyez combien il importe de ne pas se tromper sur la valeur des termes.
Savez-vous de qui venait cet égarement de la logique dans la philosophie allemande au XVIIIe siècle?
De René Descartes, le père de la philosophie moderne.
Sans doute, Descartes, en ramenant la philosophie à l'étude de la pensée, à la méthode psychologique, illumina d'un jour nouveau le monde de l'intelligence et fit triompher dans le domaine des CONTRE LE NATURALISME lettres l'étude et la science de l'âme.
La méthode cartésienne s'était à ce point emparée des esprits que le xvIIe siècle regardait la raison comme la souveraine maîtresse, même en poésie.
Boileau ne va-t-il pas jusqu'à dire : Aimez donc la raison : que toujours vos écrits Empruntent d'elle seule et leur lustre et leur prix.
Mais Descartes faisant table rase de toutes les connaissances qu'il avait acquises, (comme s'il avait pu raisonner avant que l'enseignement eût donné l'éveil à son esprit), et cherchant dans sa seule raison le fondement de la certitude, créa le subjectivisme dans cette célèbre formule : je pense, donc je suis.
Et il prétendait reconstruire sur cette base tout l'édifice de nos connaissances.
N'allez pas croire toutefois que l'auteur du Discours de la méthode conclue de la pensée à l'existence; non, il constate l'existence concrète impliquée dans le fait de sa pensée.
Son tort est d'avoir pris comme criterium de vérité la clarté et la distinction de l'idée, et d'avoir méconnu que l'évidence objective détermine seule l'adhésion de notre esprit à la vérité.
Malebranche qui croyait voir les idées primordiales directement en Dieu et oui disait : Dieu est le lieu des esprits, tandis qu'il est le lieu des idées absolues, Malebranche poussa à l'extrême par UNE CAMPAGNE l'exagération de son mysticisme l'erreur logique de son maître.
Et c'est cette erreur qui égara la philosophie au XVIIe et au XVIIIe siècle.
C'est qu'en réalité l'existence s'impose à nous et précède, en nous et hors de nous dans l'œuvre divine de la création, tout exercice de la pensée humaine.
Comment parvenons-nous à la connaissance de ce qui existe hors de nous?
Mais évidemment en admettant, en constatant, en vérifiant cette existence extérieure par la pensée, par l'observation et par l'expérience ou l'expérimentation.
Les réalités objectives du monde des faits et des choses nous arrivent par le double témoignage des hommes et de nos sens.
Le contrôle est nécessaire pour atteindre à la certitude et par conséquent à la science; mais tenir pour non avenu tout ce que nous avons appris par voie de tradition, par l'autorité des siècles, par le témoignage de l'histoire et par celui de nos sens extérieurs, pour faire de la raison, c'est-à-dire de l'évidence mathématique et du sens intime, les seuls moyens de parvenir à la vérité, c'est se condamner à ne reconnaître d'autre vérité que les lois mêmes de la raison et de la conscience individuelle.
C'est compromettre ou supprimer l'objectif réel au profit du subjectif idéal.
Comment s'étonner alors que Kant n'ait reconnu aucune réalité, en dehors des lois de la raison; que Fichte ait déclaré qu'il n'y avait pas de passage du subjectif à CONTRE LE NATURALISME l'objectif, et qu'il ait nié résolument toute réalité substantielle en dehors du moi, réduisant le monde extérieur à une série de phénomènes sans autre vérité que ses continuelles transformations, déterminées par des lois dont la raison humaine était l'arbitre?
Comment s'étonner ensuite que Schelling, Hégel et Spinosa aient about au panthéisme, puisque l'homme seul portait dans sa pensée les lois de la raison et que seul il en avait conscience?
Comment s'étonner enfin que, par réaction contre cet idéalisme systématique, Locke et Condillac soient descendus au matérialisme, en affirmant qu'il n'y avait rien dans l'intelligence qui ne vînt des sens : nihil est in intellectu quod prius non fuerit in sensu.
D'un mot de génie, Leibnitz rétablissait la vérité en ajoutant nisi intellectus ipse.
Il n'y a rien dans l'intelligence qui ne vienne des sens, excepté l'intelligence même, l'intelligence armée des principes qui la constituent.
Voilà l'objectif ayant la subjectivité pour contrôle.
Avant de sortir de la sphère philosophique pour descendre sur le terrain de l'art, nous allons, si vous le voulez bien, examiner le principe de toute création dans la cause créatrice elle-même.
Nous disons en mathématiques : l'unité est le principe de la multiplicité; mais le un est le contraire du multiple.
L'éternelle Unité, l'Unité incréée, l'Être parfait ayant souverainement conscience de lui UNE CAMPAGNE même parce qu'il est parfait a voulu, à un certain moment de la durée, communiquer la vie aux êtres dont il portait éternellement le type dans son intelligence infinie.
Il a librement réalisé en dehors de lui des créatures qui reproduisent d'une manière imparfaite et limitée, mais réelle, les perfections divines qu'il contemplait en lui dans la plénitude de l'Etre.
Sa puissance créatrice est sans limites, car les êtres possibles qu'il conçoit, c'est tout ce qui n'est pas lui, c'est-à-dire la multiplicité indéfinie comblant l'abîme entre lui, l'Infini, et le néant dont il peut tirer l'être par un seul acte de sa volonté créatrice.
Il est clair qu'en lui le principe subjectif a précédé la réalité objective des êtres de sa création.
Ces êtres, objets de sa pensée, n'étaient dans son esprit qu'à l'état de possibilité, mais chacun avait son type et ses lois.
Ce qu'il réalise, ce n'est pas lui-même : l'Incréé ne crée pas l'Incréé, il crée ce qu'il portait en lui comme absolument différent de lui.
L'Infini a sa vie propre, sa vie personnelle, indépendante de ses créations qui, par rapport à lui, sont impersonnelles.
Seuls, les purs esprits, au sommet de la création, et l'homme, au milieu, entre l'ange et la bête, ont été faits à l'image du Créateur, en recevant de lui le don de la personnalité : c'est-à-dire l'existence individuelle et séparée avec la conscience du moi et du non moi, de l'être et du non être.
Ils ont quelque chose de semblable à la subjectivité divine dans le CONTRE LE NATURALISME mode de leur création.
Ceci est de la métaphysique qui me semble à la portée de toutes les intelligences.
Nos faibles créations à nous peuvent donner une idée de celles de Dieu; mais voyez la différence : nous ne créons qu'avec des éléments qui existent et qui préexistent en dehors de nous, et si, pour parvenir à la connaissance des choses et des idées universelles, il est nécessaire que nous en ayons conscience, ces idées et ces choses ont une existence réelle que nous sommes obligés d'admettre comme l'indiscutable fondement de toutes nos connaissances et la matière première de toutes nos créations.
Descartes disait: supposez que rien ne soit vrai de tout ce que nous avons appris.
Il pouvait poser ce doute comme moyen d'arriver à la vérité par le libre examen; mais la raison même devait lui faire reconnaître la préexistence des réalités objectives.
Voici une autre hypothèse, et celle-ci repose sur une réalité antécédente: supprimez l'esprit humain, supposez l'humanité disparue de la surface de la terre, les idées universelles d'un côté continueront à exister en Dieu seul dans l'éternelle durée, et les corps, en vertu des lois immuables qui les régissent, n'en continueront pas moins à remplir les espaces dans l'immense univers.
Donc, les réalités objectives s'imposent avec une évidence inéluctable.
Faut-il demander s'il peut y avoir des objets sans qu'il y ait un esprit UNE CAMPAGNE pour les concevoir et les réaliser?
Ce serait dire qu'il peut y avoir des effets sans cause, des productions sans producteur.
Les œuvres humaines dans les lettres, dans les sciences, dans les arts ou dans l'industrie sont des objets formés par la main de l'homme et par l'intelligence qui a guidé cette main.
De même tous les objets de la nature physique, depuis le grain de sable ou le brin d'herbe jusqu'aux soleils sont soumis à des lois créées par le Législateur suprême qui en a fait le sujet de sa pensée.
Il n'y a donc pas d'objectivité pure sans subjectivité, comme il n'y a pas de subjectivité sans objectivité.
Comprenons-nous bien : pas d'objet sans sujet et pas de sujet sans objet vu intérieurement ou réalisé extérieurement.
Cela est aussi vrai de Dieu que de l'homme.
Mais il n'est pas moins vrai que l'esprit qui conçoit ne peut être confondu avec les choses conçues et réalisées.
Celles-ci portent nécessairement l'empreinte de celui qui les créa; mais, dès qu'elles sont créées, elles existent à l'état de réalités objectives.
Dieu est dans son œuvre comme l'écrivain dans la sienne; mais la nature est mille fois plus distincte.
de son créateur que l'oeuvre d'art n'est distincte de l'artiste qui l'a conçue et exécutée.
J'ai dit plus haut qu'il y avait une différence essentielle : c'est que l'artiste crée avec des éléments préexistants, tandis que la cause première crée la matière première, puisqu'il n'y a rien en dehors d'elle qui ne CONTRE LE NATURALISME soit créé par elle.
Il y a une seconde différence : s'il est vrai de dire que l'homme est semblable à Dieu, quand son œuvre est l'expression de ses propres sentiments et de ses propres idées, il y a une distance incommensurable entre l'œuvre de l'ouvrier humain et celle de l'ouvrier divin.
L'un est imparfait, et son œuvre imparfaite peut être subjectivement égale à lui; l'autre est parfait, et son œuvre, bien que reflétant ses perfections, est nécessairement et absolument inférieure à lui.
La subjectivité divine reste tout entière en Dieu, sans passer dans son œuvre qui n'est que la réalisation.
substantielle d'un type primordial objectif éternellement conçu par l'esprit créateur.
Mais l'œuvre humaine, quoique substantiellement distincte de son auteur, peut être considérée esthétiquement comme une œuvre subjective, quand, au lieu de produire, disons mieux de reproduire des êtres différents du sujet qui les conçoit, elle se borne à exprimer l'âme même de l'auteur affectée par les objets qui agissent directement ou indirectement sur elle.
Il n'y a que le génie pur qui sous ce rapport ressemble à l'Auteur des choses, car ses œuvres sont essentiellement objectives ou impersonnelles, et quand elles sont à la fois vraies, belles et vivantes, bien que les éléments en soient puisés dans la nature, ce sont là les plus hautes créations après celles de Dieu.
Il est évident d'ailleurs que les œuvres subjectives, les œuvres UNE CAMPAGNE personnelles, où l'auteur se met lui-même en scène avec ses sentiments et ses idées laissent parfaitement intacte sa personnalité.
Quant à ceux qui refusent au maître souverain de la nature la personnalité qu'ils possèdent euxmêmes, et qui confondent dans la cause suprême l'œuvre avec l'ouvrier, l'effet avec la cause, il n'y a rien à en dire, sinon qu'ils sont aveugles ou qu'ils ont peur de Dieu.
II Après avoir établi la vérité philosophique qui domine toute œuvre d'art, et après avoir montré en quoi la création divine différe de la création humaine, voyons quelle est la part de l'objectif et du subjectif dans les productions de l'esprit humain.
Connaître ce qui vient de nous et ce qui vient du dehors dans les œuvres de l'esprit, c'est toute la révélation du mystère de ce qu'on appelle l'inspiration dans l'art, c'est tout le secret des sources cachées où va s'abreuver le génie.
Jetons un coup d'œil rapide sur la formation des genres.
Voici ce que j'en ai dit moi-même dans l'introduction de l'Histoire de la Poésie, en 1858: Les peuples dans l'enfance se laissent conduire par l'imagination, qui transforme en merveilles CONTRE LE NATURALISME des phénomènes dont la raison n'a pas encore sondé les causes.
C'est là la source du symbolisme, du polythéisme et de la mythologie orientale et païenne.
Le sabéisme de la Chaldée et le magisme de Zoroastre, le panthéisme émanatistique des Hindous, le naturalisme d'Orphée (qui n'a rien de commun sans doute avec celui de nos jours) voilà les formes primitives que revêt la poésie dans la race indo- germanique.
Les formes de la pensée religieuse varient donc selon les climats; mais l'hymne est le caractère originel de la poésie dans le Zend - Avesta, les Védas et les chants d'Orphée, aussi bien que chez les Hébreux.
Ce n'est pas de l'âme du peuple que sort cette poésie; c'est la théocratie qui l'invente et la propage pour guider les peuples dans les voies de la civilisation.
Cette première forme de la poésie lyrique est-elle subjective?
En général, non, si vous en exceptez les chants du roi-prophète qui sont un cri de l'âme exhalant son repentir devant l'Eternel, cri poussé par un seul et devenu le cri de tous, aux heures où l'on sent le besoin de se frapper la poitrine.
Pourquoi la personnalité du poète est-elle généralement absente de ces manifestations lyriques dans la poésie primitive?
Parce que le poète accomplit une mission de propagande sans avoir conscience de la personnalité divine et qu'il confond la divinité avec son UNE CAMPAGNE œuvre.
Ce qu'il chante en réalité, c'est la nature.
Le subjectif ne commence que quand le moi humain se distingue de tout ce qui n'est pas lui.
Ainsi, quel que soit l'enthousiasme de l'hymne invocatoire dans les chants orphiques, le poète ne fait que traduire sous des formes symboliques les sentiments divers que font naître les phénomènes tour à tour brillants, sombres ou terribles au sein.
de la nature.
Tout vient du dehors.
Rien ne naît spontanément dans l'âme de ces chantres de la nature divinisée.
C'est du lyrisme objectif.
Mais à côté de cette poésie sacerdotale cultivée par ces chantres divins, se montre, à l'origine des peuples, une poésie instinctive qui est moins l'expression du sentiment que l'écho irréfléchi de la sensation.
Premiers bégayements de la muse épico-lyrique, ces chants populaires associés à la musique sont tantôt le refrain monotone avec lequel la mère endort son enfant au berceau; tantôt l'expression naïve des joies et des douleurs; tantôt le récit d'un évènement survenu au milieu des hasards de la vie, et dont s'alimente la curiosité publique.
Ce n'est pas de l'art, pas plus que le chant de l'oiseau : c'est l'explosion instinctive du cœur humain, comme l'hymne est le cri de l'âme; c'est l'expansion naturelle de l'homme au milieu des influences extérieures qui agissent sur son être.
Le lyrisme objectif sous la forme de l'hymne ou le genre épico-lyrique, rhapsodique, si vous CONTRE LE NATURALISME l'aimez mieux, sous la forme du chant populaire, telle est la première manifestation du génie poétique de l'humanité.
Ces chants n'appartiennent à personne, ils sont anonymes.
Nous ne connaissons pas les chants.
populaires de l'antiquité; nous ne pouvons en juger que par ceux du moyen-âge et des temps modernes, chez les peuples qui naissent à la civilisation; car il ne s'agit pas ici de la chanson littéraire, produit d'une inspiration personnelle, telle qu'on la trouve aux époques de civilisation avancée.
Nous en sommes donc réduits à des conjectures sur les chants populaires des premières sociétés.
Toujours est-il que cette forme embryonnaire de l'épopée a existé, dès l'origine, comme une surabondance de vie, comme le bruit collectif de la foule, comme les joyeuses saillies d'un peuple aux jours de fête.
Et si le chant religieux précède historiquement tous les autres genres, c'est qu'il est l'écho de la première parole qui retentit dans la création.
La poésie humaine tire son origine du chant populaire.
L'art, dans sa première efflorescence, poussa des jets vigoureux, mais irréguliers; il n'avait pas encore conscience de lui-même.
Nous allons voir cette première sève prendre une direction déterminée et se développer en suivant les phases de l'organisation sociale.
Lorsque la religion et la poésie eurent guidé l'enfance UNE CAMPAGNE des peuples, en accoutumant les hommes à vivre ensemble pour célébrer en commun les fêtes religieuses, il fallut songer à défendre le sol natal contre les envahissements des tribus ou des peuplades étrangères.
C'est l'époque des guerres et des conquêtes qui signalent la jeunesse des peuples.
Alors se forme l'esprit national; un intérêt commun unit les hommes de même race.
Des guerriers valeureux surgissent dans ces luttes gigantesques.
Leurs noms volent de bouche en bouche sur les ailes de la renommée.
La poésie consacre ses chants au récit des exploits merveilleux de ces héros divinisés par la reconnaissance publique : voilà l'épopée, qui naît sous les auspices de l'aristocratie héroïque.
La divinité s'incarne, et, prenant une forme humaine, intervient dans la lutte pour favoriser ou traverser la destinée des héros.
Les croyances naïves inspirent le poète, et les caractères héroïques se dessinent avec une mâle énergie, une fière indépendance.
Ils se font la loi à euxmêmes, car l'état social n'est pas encore réglé par des lois fixes et déterminées.
Mais au-dessus des héros planent le destin et les dieux qui dirigent les évènements.
De là le naturel et la grandeur de l'épopée, qui résume toute une civilisation.
De divine qu'elle était d'abord, la poésie est devenue humaine, en chantant les héros qui font la gloire de l'humanité.
Et la religion, sous cette influence, a pris une nouvelle forme : l'anthropomorphisme.
CONTRE LE NATURALISME Le poète, en contractant le calme, la sérénité artistique, en disposant habilement ses matériaux, donne naissance à l'art véritable.
Cependant l'auteur oublie sa personnalité, pour laisser se déployer librement l'activité nationale.
Il semble que tout un peuple ait travaillé à élever ces monuments gigantesques dont l'étendue et la majesté nous étonnent.
Nul doute, en effet, que les immenses épopées indiennes ne soient l'œuvre collective de plusieurs poètes.
Et les poèmes homériques eux-mêmes, quoiqu'ils portent l'empreinte du génie individuel dans leurs savantes constructions ne sont que de splendides édifices dont un sublime architecte a donné le plan, mais dont il n'a fait que rassembler, avec le coup d'œil du génie, les matériaux épars.
Avant lui les exploits des héros étaient déjà célébrés dans des chants isolés; car Homère n'est pas contemporain des faits qu'ils raconte.
Il se trouvait placé, par rapport à ces grands évènements nationaux, dans un lointain suffisant pour avoir conscience des ressorts qu'il mettait en œuvre.
Voilà l'art; mais l'art s'exerçant sur un fond substantiel, sans préoccupation d'aucun but étranger au sujet luimême.
C'est la nature dans toute sa fraîcheur primitive, mais la nature transfigurée par la fiction; c'est le génie organisateur, c'est l'intelligence créant des lois non encore formulées.
Tout est spontané dans cette poésie, mais la UNE CAMPAGNE marche en est régulière.
Ce n'est pas encore là conscience réfléchie des lois de l'art, mais c'est le sentiment du beau dans l'harmonieuse régularité de combinaisons poétiques conformes à la nature de l'esprit comme au mouvement de la civilisation.
Concentré dans l'âme de ces puissantes individualités qui incarnent en eux les grands principes sociaux, l'élément subjectif va désormais entrer dans l'art.
Une gloire commune a créé la patrie.
Rassurés contre les envahissements du dehors, les peuples songent à se consolider au dedans.
Les institutions se fondent, les pouvoirs s'équilibrent, l'ordre public s'établit sous l'autorité des lois.
Chaque citoyen a ses devoirs à remplir, mais aussi ses droits à exercer.
Si l'individu est absorbé dans l'état, chacun aspire à le servir.
Le sentiment de l'individualité existe.
L'activité nationale fait naître l'esprit de spéculation.
La paix intérieure favorise le déploiement des forces individuelles qui s'exercent en tous sens.
L'esprit replié sur luimême cherche ses voies.
Les passions fermentent, les ambitions s'éveillent, on s'agite, on s'empresse, on veut jouir de la vie.
Les luttes intestines se produisent au sein des états; les partis se forment et se disputent la direction de la société.
L'esprit démocratique entre en révolte contre l'aristocratie.
Au milieu de ces luttes orageuses où s'exerce l'esprit de liberté, des fêtes religieuses et des jeux CONTRE LE NATURALISME publics, rassemblant des populations entières, viennent raviver l'esprit national.
Des récompenses solennelles sont accordées au courage, à la force, à l'intelligence.
Chacun rivalise de zèle, et la gloire du vainqueur rejaillit sur la nation tout entière.
La poésie se fait l'écho mélodieux et sonore de tous ces évènements.
Les impressions multiples que produit dans l'âme le mouvement de la vie nationale; les réflexions morales suggérées par le spectacle des vicissitudes humaines; les joies et les douleurs publiques et privées : voilà le domaine du lyrisme, sous sa forme subjective.
Non pas que le monde des sentiments intérieurs, nés d'eux-mêmes, soit partout et toujours la source principale de l'inspiration poétique, le fond substantiel vient souvent du dehors, au moins chez les nations païennes; mais au lieu d'écrire en quelque sorte sous la dictée des évènements dans toute leur réalité plastique, le poète imprime son cachet personnel sur ces évènements qui s'emprègnent de la teinte de son imagination et de l'enthousiasme de son âme.
En un mot la poésie n'est plus ce miroir épique reproduisant l'image fidèle des objets, mais un foyer de chaleur et de lumière, colorant et vivifiant tout ce qui tombe sous ses rayons.
Si le sujet ne s'objective pas toujours à lui-même, s'il a besoin d'une excitation extérieure, il a du moins conscience de la dualité, et s'exerce librement sur des UNE CAMPAGNE objets de son choix.
Remarquez la différence de cette seconde phase du lyrisme avec le lyrisme primitif où le sujet s'identifiait avec l'objet, comme dans l'Inde; ou s'anéantissait devant l'objet, comme chez les Hébreux; on s'absorbait dans l'objet, comme chez les Pélasges, au temps d'Orphée.
La divinité n'est plus sur le premier plan; c'est la patrie et ses héros que chante le poète.
L'ode a remplacé l'hymne, c'est Pindare succédant à Orphée.
L'homme livré à son inspiration personnelle s'exerce dans toutes les directions, et crée, en vertu de sa liberté, les mille formes chatoyantes du lyrisme.
Les deux principes sont en présence et se comprennent la liberté et la tradition.
Voyons-les s'unir sous l'influence d'un gouvernement respecté de tous, pour créer un nouveau genre résumé des deux précédents.
Quand la civilisation d'un peuple a acquis tout son développement; que les pouvoirs sont assis sur une base solide; que les lois ont réglé les rapports des citoyens avec l'Etat; que l'indépendance au dehors et la sécurité au dedans ont donné tout son essor à l'activité nationale, l'art éprouve le besoin de concentrer ses forces disséminées pour présenter à tout un peuple l'image idéale de la destinée humaine.
Ce n'est plus l'époque des grands évènements qui décident de l'existence des nations.
Les traditions glorieuses du passé vivent encore dans la mémoire du peuple ; CONTRE LE NATURALISME mais, comme chacun à ses occupations, on n'a plus le temps de lire les longs récits; c'est le tableau de la vie en action qu'on veut voir représenté dans la personne humaine, agissant dans toute l'indépendance de sa volonté libre, et marchant à un but moral au milieu d'un conflit de passions où éclate l'énergie du caractère, et où se montre, enfin, dans le dénouement, la main de l'invisible acteur dont la volonté suprême tranche le noeud gordien des situations inextricables.
Voilà le drame.
Il ne peut naître, sous sa forme littéraire, qu'aux époques de civilisation avancée, car il suppose dans la tragédie un fond de traditions nationales exploité par l'épopée, une grande connaissance des mobiles secrets qui dirigent la conduite des hommes, et de profondes méditations sur les mystères de la destinée.
Il faut bien des siècles d'organisation et de vie nationale pour obtenir une maturité de culture intellectuelle propre à l'éclosion du drame.
Il faut surtout que l'antagonisme de l'élément aristocratique et de l'élément populaire ait cessé pour rendre possible dans l'art l'union intime de la tradition et de la liberté; aussi la monarchie prend-elle partout le drame sous sa tutelle.
L'épopée et le lyrisme se combinent ici dans le fond comme dans la forme.
Dans le fond les circonstances extérieures, les conflits, les évène UNE CAMPAGNE ments ont le caractère objectif de l'épopée; seulement les caractères héroïques ne se développent plus à l'occasion des évènements, mais les produisent par leur volonté propre ce qui fait de la subjectivité lyrique le principe générateur de l'action dramatique.
Dans la forme : c'est sous la forme lyrique que le drame a commencé; car c'est du choeur dithyrambique, chanté en l'honneur de Bacchus, que la tragédie est sortie dans la Grèce où fut crééle drame.
Quant à la forme épique, elle apparaît dans le récit des différentes péripéties tragiques que le poète ne peut exposer aux yeux des spectateurs; l'action proprement dite a pour forme le dialogue qui met les personnages en présence, pour faire sortir de leur conflit les évènements du drame.
Voilà donc l'élément épique et l'élément lyrique entrant dans le tissu du drame, mais soumis au principe de l'action qui fait l'essence du genre.
L'art a désormais pleine conscience de son but et de ses moyens.
Le goût est formé.
C'est l'apogée de la poésie, non comme inspiration jaillissant spontanément des profondeurs de l'âme, mais comme art profond renfermé dans des limites précises, choisissant ses moyens d'action, faisant mouvoir avec ensemble des ressorts savamment combinés, créant une langue d'une flexibilité prodigieuse, puisqu'elle doit tour à tour exprimer des sentiments, des réflexions, des sentences CONTRE LE NATURALISME lyriques et philosophiques, un dialogue vif et pressé, des récits pathétiques et grandioses comme l'épopée.
Le poète reste caché derrière son œuvre pour laisser agir ses personnages; mais il ne s'efface pas comme le poète épique, car son œuvre doit porter l'empreinte du talent personnel dans l'étroite connexion des parties, dans l'exposition du sujet, dans la marche de l'action, dans le développement des caractères et dans l'habileté de l'exécution.
III Nous avons vu la genèse de l'art dans ses trois principales floraisons: lyrique, épique et dramatique, s'épanouissant en pleine liberté aux époques créatrices.
Quel est l'élément qui prédomine à ces grandes époques qui correspondent à l'enfance, à la jeunesse et à la maturité des peuples?
C'est l'élément objectif.
Pourquoi?
parce que le poèté alors obéit consciemment ou inconsciemment à des courants inspirateurs qui s'imposent à lui et ne lui permettent pas de se circonscrire dans ses inspirations personnelles.
Il en est tout autrement dans la vieillesse des peuples, où chacun cultive l'art à son point de vue, dans l'absence d'un idéal qui soit comme le soleil de toutes les intelligences.
Ce qui domine à pareille S UNE CAMPAGNE époque, c'est la critique, la satire, l'élégie, l'ode intime, l'élément subjectif en un mot.
La vérité purement objective est-elle possible dans ces périodes de décadence?
Non, car l'écrivain n'observe pas la réalité extérieure avec assez de désintéressement pour saisir, non la vérité particulière qui tombe sous ses yeux, mais la vérité générale qui constitue la physionomie d'une époque et qui seule peut et doit être considérée comme la vérité objective, la grande vérité dans l'art.
Une vérité particulière a beau être observée par celui qui la voit, elle n'entre dans l'art qu'à la condition d'être en harmonie avec ce que tous les hommes ont pu observer dans la nature et dans la société humaine.
Ce que nous disons ici est la condamnation de ce système qui s'est appelé naturalisme pour faire croire qu'il reproduisait la nature, tandis qu'il ne forme qu'une exception monstrueuse dans la nature.
Or l'exception dans l'art n'est pas vérité, parce qu'elle ne peut être contrôlée par tous, et que nécessairement ceux qui ne peuvent la contrôler l'accueillent comme une invraisemblance à la charge de l'inventeur.
On ferait une curieuse et triste histoire de l'abus, de l'étrange abus qu'on a fait de la vérité.
Combien de fois n'est-elle pas devenue synonyme de mensonge!
Et cependant il n'est pas un mot de la langue qui ait plus de grandeur.
Dans son sens absolu, qu'est-ce en effet que la vérité, si ce n'est CONTRE LE NATURALISME : Dieu lui-même car le vrai, comme l'a si bien dit Bossuet, c'est ce qui est; le faux, c'est ce qui n'est pas.
Mais que d'illusions dans l'homme qui en toute chose cherche la vérité, avec les faibles lumières d'une raison si facilement égarée!
Les plus sages sont obligés de dire vérité en-deçà, erreur au-delà.
Trop souvent, ce qui est vérité pour l'un est erreur pour l'autre.
Mais dans l'art, il n'y a qu'une seule vérité qui soit incontestable et partout reconnue : la vérité humaine.
Plus il y a de cette vérité dans une œuvre d'art, plus l'œuvre aura de durée, parce que le cœur humain est toujours le cœur humain, et que le cri qui sort de là est fait pour retentir dans toutes les poitrines et pour remuer toutes les entrailles, à condition qu'elles ne soient pas de simples boyaux.
Mais cette vérité humaine est-elle une vérité objective?
Oui, si elle est exprimée par des personnages différents de l'auteur et traduisant non pas seulement leurs propres impressions, mais celles de la nature telle qu'elle est dans tous les êtres de même race; non, si l'auteur exprime cette vérité en s'exprimant lui-même.
Dans le premier cas, la forme est narrative ou dramatique; dans le second cas, elle est lyrique.
D'un côté, l'auteur crée des personnages dont il fait des hommes ayant chacun leur caractère propre; de l'autre, il n'y a qu'une personne qui puise en elle-même des sentiments, inspirés sans doute par, des causes externes, mais UNE CAMPAGNE provoquant une réaction spontanée ou réfléchie où éclate la personnalité de l'artiste.
Là, l'objectivité domine; ici, la subjectivité.
Mais des deux côtés la vérité humaine existe.
Dans la poésie objective, épopée ou drame, il y a un autre genre de vérité encore qui s'impose : c'est la vérité des mœurs, la vérité du milieu social.
La personnalité du poète doit rester complètement en dehors de l'action.
épique ou dramatique, à moins que le poète ne soit assez habile pour s'y mettre lui-même en un seul personnage, ou en deux, s'il réussit à se dédoubler.
Les autres acteurs qu'il met en scène doivent être des hommes animés de passions différentes et les exprimant selon les convenances du tempérament, de la condition, de l'âge et du sexe.
Le plus merveilleux des poètes est Homère qui ne s'est mis nulle part dans son œuvre à ce point que les hypercritiques de l'Allemagne ont révoqué en doute sa personnalité comme auteur, et qu'ils ont prétendu qu'on s'était contenté, au siècle des Pisistratides, de rassembler, pour en faire un tout, les chants anonymes que récitaient les rhapsodes dans les palais et les chaumières.
Les Niebelungen, dont on ignore l'auteur ou les auteurs, ont contribué beaucoup à leur inspirer cette croyance.
Je ne veux pas entamer ici une discussion que j'ai soutenue ailleurs : dans un concours académique.
Lamartine disait avec raison: nier la personnalité d'Homère, c'est l'athéisme du génie.
Cette personCONTRE LE NATURALISME nalité cependant vous ne la trouverez pas dans son œuvre : c'est là le prodige accompli par ce divin génie qui se cache à nos yeux, mais dont la splendeur atteste la présence.
Sans doute toutes les grandes épopées primitives nous offrent ce mystérieux phénomène de l'anonyme.
Mais, tandis que la langue de nos trouvères est encore informe et que les vastes épopées de l'Inde ne sont que des poèmes épisodiques accrus de siècle en siècle et d'un mérite inégal, au double point de vue de la conception et de l'art, les poèmes d'Homère sont si remarquables par la composition et par le style que, sous peine de fermer les yeux à la lumière, il faut bien reconnaître et proclamer l'unité d'auteur là où réside l'unité de style, unité si vraie que ce grand critique d'Alexandrie, Aristarque, savait distinguer dans la première version de l'Iliade, conservée par la mémoire des rhapsodes, ce qui portait et ce qui ne portait pas la marque du génie d'Homère.
Telle est la merveille de ce style, vieux de trois mille ans et plus jeune que tout ce qui s'est fait depuis, qu'on peut défier toute oreille quelque peu musicale de n'en point sentir l'harmonie, alors même qu'on n'entendrait pas le sens des mots et que ces vers seraient écorchés, comme ils le sont en passant par des lèvres qui ne connaissent pas la véritable prononciation de cette langue.
Il y a donc un Homère.
UNE CAMPAGNE Et en supposant même qu'il y en ait eu deux : l'un, auteur de l'Iliade, l'autre, auteur de l'Odyssée, il serait absurde de supposer qu'il y en ait eu autant qu'il y a de chants divers dans ces deux poèmes.
On a fait tort au poète en lui attribuant, comme à Orphée et à Esope, des choses qui sont de son école, mais qui ne sont pas de lui.
Procédé d'exploitateur, aimant à s'abriter sous le rayonnement d'un grand nom.
Nous n'en sommes point dupes: cent Homères assurément seraient mille fois plus merveilleux qu'un seul; mais la nature, que Boileau déclare féconde en esprits excellents, n'est pas aussi féconde en génies de cette trempe.
Si, depuis trois mille ans, il n'y a eu qu'un Homère, quel homme de sens admettrait qu'à la même époque le même sol en fit lever toute une moisson?
Donc Homère reste seul, père d'une race qui enfanta la civilisation occidentale.
Eh bien!
- voilà le miracle de l'art et de la nature Homère dont l'amourpropre, l'orgueil, si vous le voulez, devait être si intéressé à faire éclater sa personnalité d'auteur, Homère ne se voit nulle part dans son récit!
Un génie lyrique, personnel, subjectif ne manquerait pas de se révéler dans ses réflexions, dans ses explosions d'enthousiasme ou de colère, dans sa façon d'introduire tel ou tel personnage, ou de le faire parler et agir.
Homère, le génie de l'épopée, se contente d'écrire sous la dictée de la Muse.
Pourquoi l'Iliade fut-elle comme la Bible profane CONTRE LE NATURALISME : des enfants de la Hellade?
Pourquoi les dieux d'Homère que Boileau encore croyait sortis du cerveau des poètes-furent-ils les dieux de la Grèce?
Pourquoi l'œuvre fut-elle le type, l'archetype des œuvres nationales et populaires?
Précisément parce qu'Homère ne fut pas Homère, mais qu'il fut la Grèce la Grèce des temps héroïques sortie toute vivante, non du cerveau d'Homère, comme Minerve jaillit tout armée de la tête du maître des dieux, mais des entrailles mêmes de la race, depuis plusieurs générations en travail de ce géant.
L'individualité a fait place à la collectivité.
Un poète a senti battre en lui l'âme de tout un peuple, et il est devenu un Homme-Nation.
Ce phénomène, c'est l'objectivité pure.
Faut-il demander si Homère est vrai, c'est-à-dire s'il a retracé ce qui était réellement?
Les réalistes de cette fin du xixe siècle ont cette prétention-là : ils veulent être objectifs.
Homère est vrai, mais d'une autre façon : ses héros ne sont pas ce qu'ils étaient dans la réalité, ils sont ce que les a faits l'imagination du peuple, en regardant les évènements à distance.
Major e longinquo reverentia.
La Grèce avait un idéal, et c'est de cet idéal qu'Homère s'est emparé.
Mais quand les peuples n'ont plus d'idéal, que faut-il faire?
Y renoncer, disent les naturalistes; et, à défaut de beauté, se contenter de la vérité.
Quelle vérité?
s'il n'y a pas de vérité générale, s'il n'y a UNE CAMPAGNE que des vérités particulières et exceptionnelles, vous n'êtes plus, dans la littérature narrative, que des subjectivistes, racontant des faits et peignant des personnages que vous inventez à plaisir et auxquels vous donnez vos sentiments et vos idées.
Si vous êtes vrais, c'est par rapport à vous-mêmes, à votre manière de voir et de sentir.
Mais alors, au nom de quel principe prétendez-vous exclure l'idéal?
L'idéal!
s'il cesse d'être commun à toute une race ou à l'humanité, il existe encore, quel qu'en soit le degré ou la forme, en tous ceux dont l'imagination et le cœur se laissent pénétrer du moindre rayon de poésie.
Voulez-vous qu'il n'y ait plus de poésie?
Cessez d'écrire alors, ou contentez-vous de cultiver la science ou les sciences.
Là où il n'y a plus de poésie, il n'y a plus de littérature.
Conçoit-on rien d'absurde comme ce dédain de l'idéal professé par la nouvelle école!
Parce que vous croyez ne pas en avoir, vous dites qu'il n'existe plus.
C'est toujours la vieille histoire du renard ayant la queue coupée.
Louis XIV n'avait plus de dents, mais il ne s'en vantait pas.
Sire, qui a des dents?
lui disait l'adulation courtisanesque.
Pour moi qui n'ai pas l'adoration du succès, je dis à cette école que l'avenir baptisera du nom d'école de l'ordure: vous avez tort de répudier l'idéal au nom de la vérité.
Tout le monde a son idéal.
Il est en haut pour les uns, en bas pour les autres.
Vous CONTRE LE NATURALISME : avez beau le nier, vous avez un dieu le ventre, le bas ventre, et vous avez inventé pour son culte un encens et une musique d'une espèce particulière : la symphonie et l'encens des parfums qui sortent des égouts.
Vautrez-vous là-dedans et répandez-le partout, si la police vous permet de nous empoisonner; mais permettez-nous d'avoir un autre idéal et de croire que cet idéal est vrai, qu'il est la source des grandes œuvres d'une durée éternelle et que le vôtre est un fléau contre lequel les peuples honnêtes ont pour devoir d'établir un cordon sanitaire.
Laisser nos enfants respirer ces miasmes, c'est plus que tolérer, c'est favoriser leur propagation : c'est tout simplement revendiquer la liberté des épidémies.
Les écrivains des temps de décadence sont trop personnels pour être vraiment et complètement créateurs en puisant dans la nature bien observée et bien comprise la matière de leurs créations.
Qu'ils s'appellent Hugo ou Zola, ils ne savent pas se désintéresser d'eux-mêmes ils sont lyriques ou critiques.
Impropres à l'épopée par la nature de leur talent comme par le temps où ils vivent, le drame lui-même, en sortant de leurs mains, n'est rien qu'une œuvre de fantaisie, une conception individuelle.
Leurs personnages sont des marionnettes dont ils font jouer les ressorts avec plus ou moins d'habileté, mais ce ne sont pas des hommes.
Les vrais génies dramatiques s'inspirant UNE CAMPAGNE des traditions nationales ou légendaires, comme 'les tragiques grecs ou comme Shakespeare, le grand dramatiste anglais, ont su peindre les passions humaines, sans penser à faire de leurs personnages les propagateurs et les parangons d'un système.
Aussi, malgré la différence des mœurs, reconnaît-on partout dans leurs œuvres des êtres pris dans la nature, en qui l'on sent un cœur animé de sentiments d'amour ou de haine.
provoqués en eux par des évènements, des circonstances, des conflits, comme nous en voyons dans la vie réelle, avec des caractères nettement tranchés, qui en font non pas seulement des hommes en général, mais des individualités vivantes, mettant leurs paroles et leurs actes en harmonie avec leur situation et le milieu où ils ont vécu.
Pas plus qu'Homère, Shakespeare ne se voit dans son œuvre.
Ne nous étonnons pas si les Anglais ont ignoré longtemps sa vie et le lieu même de sa naissance.
L'oeuvre est impersonnelle le poète vivait tout entier dans l'âme des créatures humaines qu'évoquait son génie.
La personne a fait place aux personnages.
Un poète purement lyrique ne parviendrait pas à se dépouiller ainsi de sa personnalité : Souvent, sans y penser, un écrivain qui s'aime Forme tous ses héros semblables à soi-même : Tout a l'humeur gasconne en un auteur gascon; Calprenède et Juba parlent du même ton.
CONTRE LE NATURALISME Voulez-vous être vrai en peignant vos contemporains, sans sortir de la réalité?
Contentez-vous de faire appel à vos souvenirs et de mettre en scène les personnes que vous avez connues et les faits dont vous avez été témoin dans le milieu où ils se sont accomplis.
Encore faut-il que vous ayez observé attentivement les mœurs et les passions pour atteindre à une objectivité complète.
En dehors de là, vous avez beau vous attacher aux vérités particulières elles vous échappent, et vous êtes réduit à deviner les mobiles secrets qui ont déterminé nos actes.
Il y eut en Allemagne, au siècle dernier et au commencement de ce siècle, un poète qui eut l'étonnante faculté de convertir le subjectif en objectif et qui devint par là le plus grand poète de son pays et de son temps.
Inutile de dire que c'est de Goethe que j'entends parler.
Son œuvre entière, épique, dramatique et lyrique, est l'écho de sa vie : tout ce qu'il a écrit, il l'a vécu.
C'est qu'il savait se mettre à distance de lui-même et garder sa sérénité olympienne, en retraçant ses impressions et les évènements dont il avait subi l'influence.
Il y avait deux êtres en lui: l'homme et l'artiste.
Ce que ressentait le premier, le second le faisait passer au creuset de l'objectivisme.
Son génie était une seconde âme bien différente de la première.
Tandis qu'il bouleversait les cœurs et égarait les imaginations par son Werther, il restait calme: UNE CAMPAGNE son cœur à lui, son cœur d'homme ne battait pas d'une pulsation de plus.
On sait combien il fut étonné de l'effet désastreux de son œuvre.
Goethe s'était délivré, voilà tout.
La poésie pour lui ne fut qu'une délivrance.
Etait-il aimé, il ne rendait rien en échange et se laissait encenser, prenant la personne aimante pour sujet d'étude, comme le peintre fait du modèle qui pose devant lui.
Ne le jugez pas à la mesure du commun des hommes : vous le trouveriez trop égoïste.
Ce n'était pas un homme, c'était un artiste, l'artiste souverain, maître des faits parce qu'il est maître de lui-même.
Ne demandez pas s'il eut le cœur sensible: il n'eut que cette sensibilité d'imagination, foyer où s'élaboraient ses créations géniales, qui lui permit de vivre calme dans sa force jusqu'à l'âge de quatrevingt-trois ans.
Il fit un drame immense dont la seconde partie ne parut que trois ans avant sa mort.
Ce qu'on en détacha pour la scène n'est qu'un épisode.
Dans ce poème dramatique il n'a cherché qu'une forme pour symboliser la lutte du bien et du mal qu'il sentait en lui.
Il s'est emparé d'une légende, la légende du docteur Faust; mais Faust, c'est lui-même : Méphistophélès et Marguerite ne sont que l'incarnation de ces deux forces qui se disputent la possession de son âme.
Voilà comment Goethe rendait le subjectif objectif, tandis que Schiller, son émule, rendait l'objectif subjectif en idéalisant les personnages CONTRE LE NATURALISME de l'histoire qu'il mettait en scène dans ses drames.
Ces grands artistes étaient devenus amis pour se compléter l'un par l'autre.
Le premier fournissait l'élément réel, le second l'élément idéal.
Ils sentaient que ces deux éléments sont également nécessaires pour former un art complet.
Si Schiller n'avait pas entendu Goethe déroulant devant lui les paysages de la Suisse, jamais il n'aurait créé Guillaume Tell, son chef-d'oeuvre.
Ces deux hommes étaient vrais tous deux, l'un dans son idéalisme, l'autre dans son réalisme.
Le plus grand peintre de mœurs de notre temps, Balzac, a compris aussi dans Eugénie Grandet, son œuvre capitale, que toute production durable doit embrasser ces deux éléments: l'idéal à côté du réel, le bien à côté du mal.
Il a voulu peindre, dans cette comédie de caractère sous forme de roman, le vice favori du vieillard, l'avarice; et, pour le représenter, il a trouvé des traits que n'avait pas trouvés Molière.
Le père Grandet, c'est bien l'avarice en chair et en os.
Ce n'est pas tel ou tel avare, c'est le type, l'idéal de l'avare.
Et ce qu'il y a d'admirable comme vérité dans ce caractère, c'est qu'en cet avare, il y a un homme, mais quel homme?
Observez-le c'est un curieux phénomène.
A certains moments, il a l'air bon et dévoué à sa famille.
Ce ne sont là que des apparences.
Allez au fond, vous verrez qu'il n'aime rien que l'argent.
UNE CAMPAGNE S'il fait le tourment et le malheur de sa femme et de sa fille, de sa fifille, comme il l'appelle, la cause en est dans son avarice.
Et s'il semble travailler à leur bonheur, s'il arrive que ses entrailles s'émeuvent, c'est parce qu'il réussit dans ses entreprises.
Quand il a fait une bonne affaire, il embrasse sa femme et sa fille, comme un modèle d'époux et de père.
Mais sa seule et unique passion, le mobile secret de tous ses actes, c'est l'or: il n'a point d'autre amour.
Voilà la vérité de la nature humaine dans un homme possédé d'une absorbante passion.
Si Grandet spéculait mal, sans essuyer de désastre, il serait intraitable.
Il réussit, et la joie qu'il en éprouve le rend bon et affectueux jusqu'à la tendresse.
Sa conduite envers son neveu, qu'il sauve de la ruine et du déshonneur, semble être d'un bon parent et d'un honnête homme; en réalité, ce n'est rien qu'un calcul où son flair d'avare a senti un double gain : une bonne action aux yeux du monde, et pour sa bourse une excellente affaire.
Mais si vous pouviez arracher de son âme cette passion absorbante, que serait le père Grandet?
Le meilleur des hommes peut-être, ainsi qu'il en adviendrait souvent, si l'on pouvait changer une passion mauvaise en une bonne et noble passion.
A l'avarice, direz-vous, il n'y a pas de remède.
Chez un vieillard, c'est possible, parce que c'est la seule passion qui lui reste et qu'elle est fondée sur la crainte, non sur l'espérance.
Chez les CONTRE LE NATURALISME hommes d'un âge mûr, les passions se détruisent l'une par l'autre et sont soumises aux vicissitudes de la fortune.
Un grand revers suffit à tuer l'amour de l'or en brisant les chaînes d'une passion qui semblait invincible.
C'est ainsi que la fatalité des évènements rend à l'homme sa liberté perdue et qu'il reprend cet empire sur lui-même qu'il pourrait conserver toujours, s'il se tenait en garde contre les influences des agents extérieurs, dès qu'il sent que la raison chancelle, prête à céder à l'entraînement de la passion.
Qu'a-t-il manqué à Grandet?
la leçon du malheur, grande leçon qui nous apprend à ne compter que sur la force de la volonté libre, pour déjouer la fatalité des choses.
A côté du père Grandet, Balzac a placé sa fille, Eugénie Grandet, une vraie femme celle-là, étrangère à tous les calculs et à toutes les conventions sociales, échappant, par l'énergie et la beauté de son âme, à toutes les influences du milieu où elle a vécu, modèle des filles et aimant d'un pur amour son cousin Charles, qui oublie ce trésor pour le métal si cher aux Grandet qu'il est allé chercher au Nouveau-Monde, sans se douter qu'il le trouverait auprès d'Eugénie, et auquel elle garde sa fidélité par respect pour un sentiment qu'elle croirait pofaner en le reportant sur un autre.
Et la riche héritière, volontairement condamnée au célibat, satisfait les créanciers de son oncle pour UNE CAMPAGNE permettre à celui qu'elle a tant aimé d'épouser celle dont il recherche la main.
Est-ce idéal, estce réalité?
C'est l'un et l'autre : l'idéal dans la réalité.
Ce que nous voyons ici, c'est la vérité de la vie et la vérité de l'âme en un tableau d'intérieur d'une honnêteté parfaite dont rien ne troublerait la sérénité, sans ces manies d'avare qui font le supplice d'une mère et de son enfant, et sans l'ingratitude d'un retour d'Amérique où le cœur s'est évanoui dans un sourire de la fortune.
Voit-on là cette humanité élevée jusqu'à l'ange ou descendue jusqu'à la bête?
Nulle part.
Balzac, dans cette œuvre, est un peintre de mœurs réelles que tous nous pouvons lire sans rougir de nous-mêmes.
L'auteur, usant de la liberté de composition que le genre autorise, mêle ses réflexions morales au récit et à la peinture des mours.
Le subjectif s'unit à l'objectif.
Cette union se voit partout dans l'œuvre de Balzac : il y avait un moraliste et un visionnaire à côté de l'observateur.
Et ce serait là le père du naturalisme!
La plaisanterie est un peu forte.
Balzac est un psychologiste.
Son étude à lui, c'est l'âme humaine avec toutes ses passions.
Et votre étude à vous, nouveaux naturalistes, c'est le corps, le cadavre humain.
Toute cette étude se réduit à une question de tempérament, une question somatologique.
Même si vous nous donniez des personnages CONTRE LE NATURALISME dignes de respect, ce serait encore affaire de tempérament.
Avec votre système, quels que soient vos sujets, vous n'aurez jamais le droit de parler vertu.
Le jour où M. Zola sera honnête, foncièrement honnête comme auteur, aux yeux du public il cessera d'être naturaliste.
Les partisans de cette école qui en répudient les excès veulent distinguer deux courants: celui de M. Zola et celui de M. Daudet.
Permettez : il y a des termes dont on ne peut plus changer la valeur, dès que l'opinion générale en a déterminé l'usage.
M. Alphonse Daudet, le romancier aux fines analyses, aux détails si curieusement étudiés, sait peindre, non pas en argot, mais en vrai français, les impressions de l'âme comme les impressions des choses.
Ce n'est pas lui qui prétendra que, pour pénétrer les mystères de la vie, il faut éteindre le flambeau de l'idéal, car il cherche à introduire la vérité dans l'art.
Appelez-le réaliste, héritier de Balzac et de Flaubert, oui; mais il faut laisser au naturalisme le caractère qu'il tient de son inventeur.
Oh!
vous avez beau faire : c'est avec ce caractère-là, c'est avec cette flétrissure, qu'il a reçu dans la langue sa troisième signification.
Chaque fois qu'un langage grossier, crapuleux, canaille, sort du pavé, des égoûts de nos rues, est-ce qu'on ne s'écrie pas : voilà du naturalisme!
Triste abus d'un mot fait pour exprimer un système basé sur la nature, la vraie nature de UNE CAMPAGNE l'homme, en tenant compte du milieu social.
Quel est celui qui, écrivant une œuvre où serait mise au jour la vérité pure, dans la mesure de l'honnête vérité de pensée, vérité de sentiment, vérité de caractère, vérité de moeurs, vérité d'action, admettrait qu'on vînt lui dire : c'est du naturalisme!
Direz-vous maintenant que nous sommes à l'autre pôle et que nous avons épousé l'idéalisme pur?
Nous croyons avoir assez prouvé ce que nous sommes chercheur de vérité.
C'est en son nom que nous disons aux hommes de lettres comme à tous les artistes : laissez sa place à l'idéal dans l'art (1) puisqu'il a sa place dans la vie et qu'il existe à l'état d'instinct au fond de notre nature.
Vous ne supprimerez pas l'idéal du cœur et de l'imagination de l'homme, pas plus que du front du soleil vous n'effacerez Dieu.
L'inventeur du naturalisme n'a eu aucun souci de la nature morale de l'homme.
Son but a été de faire de son système comme le complément de l'histoire naturelle des animaux.
Le roman, cette forme moderne, cette forme démocratique de l'épopée, est devenu sous sa main une sorte (1) Quand je dis idéal dans l'art, il va sans dire que je n'entends pas l'idéal dans la forme.
Nous aurons à nous expliquer plus tard sur ce dernier point.
CONTRE LE NATURALISME de rameau de l'arbre de la science.
C'est ce qu'il a appelé le roman expérimental.
Ce romancier d'une nouvelle espèce est un physiologiste, vivisecteur de bêtes humaines affectées de névroses.
S'il se contentait d'analyser scientifiquement ses expériences, nous n'aurions plus rien à lui dire.
Mais il entend confondre l'art avec la science et il invente un système bâtard, un système hybride qui n'est ni art ni science et qui supprime l'élément psychologique.
En réalité, il n'a rien expérimenté du tout.
La famille dont il décrit l'histoire naturelle na jamais existé que dans son imagination, bien qu'il se donne comme un ennemi de l'imagination créatrice.
Dieu a fait de l'homme un composé d'esprit et de matière.
M. Zola, lui, ne voit plus que le corps soumis à des instincts d'une fatalité inexorable.
Mais comme il y a en lui un peintre, qui veut employer ses couleurs, il aime à prendre pour palette la nature végétale, et pour lui donner plus de vie, il lui donne les mêmes instincts qu'à la nature animale.
L'abbé Mouret est un saint jusqu'au moment où, nouvel Adam, il rencontre une nouvelle Eve dans un nouveau paradis terrestre qu'il nomme le paradou; alors cédant à la fermentation des plantes sous l'action du soleil, deux bêtes s'accouplent au fond du jardin qui les y pousse fatalement, sans qu'on voie la pensée de Dieu surgir dans l'âme du prêtre, de ce saint homme UNE CAMPAGNE de prêtre.
Conçoit-on pareille fantaisie dans un système qui déclare n'avoir d'autre raison d'être que la vérité!
Cette nature fait honneur à l'imagination du romancier.
Mais où vit-on jamais une telle collection d'êtres et de choses : ce jardin incommensurable gardé par ce philosophe campagnard, au grand geste nihiliste, qui fait de son étroit cerveau la mesure de l'immensité, froid négateur inscrivant aux portes du ciel ce que Dante a lu sur la porte de l'enfer; puis cette sauvagesse aussi impossible de mœurs que de nature; et, auprès d'eux, cet homme revêtu du caractère sacerdotal, ayant complètement oublié l'habit qu'il porte et les sentiments qui, hier encore, faisaient toute sa vie!
Je ne connais rien de plus invraisemblable ni de plus faux.
Et voilà ce que devient la réalité entre les mains de ces romanciers de l'école du scandale, créateurs d'un nouveau système de vérité qui consiste à faire mentir ou à mutiler la nature.
Lamartine dans Raphaël a supprimé le corps; vous, vous supprimez l'âme.
Vous voulez être le Lamartine d'en bas.
Nous préférons celui d'en haut.
Ni l'un ni l'autre ici n'est dans vérité.
L'auteur de Raphaël l'a reconnu racontant un épisode de sa vie, il voulait être discret; l'auteur de Pot-Bouille, lui, proclame ue son naturalisme est la vérité même.
Un proverbe l'a inspiré : la fortune est complice de l'audace.
Rien n'est vrai dans ses romans que CONTRE LE NATURALISME certains milieux qu'il décrit avec un talent d'observation qu'on regrette d'admirer, quand on voit le déplorable abus qu'il a fait de ce talent pictural.
Ce qu'il place dans ces milieux si plastiquement décrits on le sait, nous n'avons pas besoin d'en faire la preuve ce sont des animaux, non des hommes.
Plus d'âme, plus de liberté, plus de responsabilité morale dans ces natures de boue.
Vérité bestiale, oui, glorifiez-vous-en.
- Tout à l'heure, je marquais l'opposition de Zola et de Lamartine.
J'y reviendrai : il y aurait trop à dire ici sur ce sujet.
Mais je veux signaler en passant que le grand poète, le poète des nobles et virginales amours, qui savait pourtant rendre justice à Balzac et à Flaubert, est pour le champion du naturalisme l'objet d'une sorte d'instinctive répulsion que je ne comprends que trop, quand je vois l'abîme qui les sépare.
Assurément le chantre des Méditations, l'auteur de Jocelyn et de Graziella qui faisait sortir toujours l'idéal de la réalité, a trouvé la vérité du cœur humain dans les situations qu'il a voulu peindre (1).
Le succès persistant de ces œuvres immortelles, dont la première remonte à soixante-deux ans déjà, prouve assez combien (1) J'ai fait plus haut mes réserves sur Raphaël, quelle qu'en soit la beauté.
UNE CAMPAGNE elles répondent aux plus secrètes et aux plus hautes aspirations de l'âme comme aux plus beaux rêves, rêves bien réels et indéracinables des jeunes imaginations et des jeunes cœurs.
Vérités subjectives, car elles sortent du cœur même du poète; vérités objectives aussi, car elles traduisent, on sait avec quelle magie, tout le sursum corda de la nature et de l'humanité aux plus belles heures, heures, hélas!
trop fugitives de la vie en son printemps.
Y a-t-il là, je vous le demande, une source de vice, une cause d'immoralité?
Eh bien, dans un livre qui, d'un bout à l'autre, n'est qu'une ordure, une mère pousse sa fille au libertinage.
Et savez-vous qui elle tient toujours sous le bras?
Le marquis de Sades, croyez-vous?
Non, c'est Lamartine, le Jocelyn de Lamartine!
Et si elle avait fait du naturalisme zolien sa lecture favorite, que serait-elle devenue cette mère?
Mais, à n'en pas douter, un modèle de toutes les vertus!
C'est ce que nous espérons bien montrer un jour.
On nous a dit que le naturalisme ne cherchait d'autre vérité que la vérité subjective.
Comment!
On se rit de tout idéal; on parle argot dans un roman, de la première à la dernière ligne, même dans le récit, tant on veut mettre sa personnalité en dehors de son œuvre; on cherche à rendre le style lui-même impersonnel; on invente le roman expérimental, et c'est du subjectivisme que l'on CONTRE LE NATURALISME fait dans un genre où tout le mérite est précisément de s'effacer pour laisser agir et parler ses personnages!
Soyons donc sincères: on fait du subjectivisme en effet, mais c'est là l'odieux du système.
On excuserait l'auteur, s'il peignait avec une vérité indignée ce qui n'est que pourriture.
Il est hautement coupable, s'il veut montrer par des scènes de fantaisie ou d'une vérité exceptionnelle qu'en l'homme il n'y a que des phénomènes physiologiques d'un déterminisme fatal ou que la société, du haut jusques en bas, est réduite à l'état où étaient Sodome et Gomorrhe, quand sur ces villes infâmes tomba le feu du ciel.
Faites de la littérature objective, si vous avez assez d'expérience pour peindre les hommes tels qu'ils sont.
Si vous ne le pouvez pas, bornez-vous à faire de la critique, du lyrisme, de la satire, ou bien, j'y insiste racontez et peignez ce que vous avez - — vu et senti.
Alors vous serez vous-même et vous ne chercherez pas à rejeter sur une société que vous condamnez d'avance une responsabilité qui ne lui appartient pas et que vous devez assumer tout entière.
UNE CAMPAGNE CONTRE LE NATURALISME 97 VIII LA QUESTION D'ART L règne de nos jours une telle confusion dans IT les idées que le monde des artistes et des lettrés ne sait plus guère ce que c'est que cet art dont on parle sans cesse et que l'on cultive tous les jours.
Il semble que ce ne soit plus qu'affaire de métier; comme si l'art aussi n'avait pas sa philosophie.
Commençons par définir, et voyons quel est l'objet de l'art, quel est son but et quelle est sa mission.
Ayons soin d'abord de ne point confondre l'art avec les arts, pas plus qu'il ne faut confondre la science avec les sciences.
Ce qui manque aujourd'hui, c'est l'esprit de synthèse UNE CAMPAGNE et de généralisation.
A force de se spécialiser, les les sciences font perdre la notion de la science comme les arts font perdre la notion de l'art.
Qu'est-ce donc que l'art?
Qui dit art dit moyen; mais tout moyen suppose un but.
Un art quelconque est un ensemble de moyens pour arriver à un but déterminé d'avance par la nature de l'objet auquel cet art s'applique.
De là une série d'applications qui différencient les arts les uns des autres.
Nous avons les arts de la main et les arts de l'esprit.
Les premiers ont pour but l'utilité comme les arts mécaniques, les arts et métiers, ou l'agrément, comme les arts du dessin, l'art de la danse, de l'équitation, etc.
Les seconds comprennent les arts didactiques, comme l'art de parler et d'écrire grammaire, poétique, rhétorique, et les beaux-arts qui ont pour objet le beau et qui ne diffèrent entre eux que de moyen ou d'instrument.
L'art en général est la notion qui préside au plus grand et au plus complet des arts : la poésie.
L'art entendu ainsi remonte aux premiers principes sa cause primordiale et finale, c'est le beau en soi.
A ces hauteurs, l'art et la science se rencontrent, enfants d'un même père en qui réside la synthèse de toutes choses.
De même que la science, démonstration du vrai établi en corps de doctrine, suppose une connaissance approfondie des premiers principes, des principes constitutifs de la CONTRE LE NATURALISME raison et de tout ce qui en découle et s'y rattache, l'art dans sa plus vaste conception est l'expression de l'éternelle beauté se manifestant à nous à travers les phénomènes du monde visible ou sensible.
Il y a une science du beau comme il y a un art d'exprimer le beau.
Cet art, quoique.
inséparable par son but de tous les objets qui l'inspirent morale, religion, patrie, humanité, nature, est néanmoins indépendant dans son domaine; il n'envisage les choses que par le degré de beauté qu'il y aperçoit.
Il n'est inféodé à aucune des causes qu'il embrasse : il est aussi libre qu'il est indépendant.
Mais comme il a pour objectif le beau sous toutes ses formes, s'il est libre dans ses moyens, il ne l'est pas dans son but, car il est toujours au service de la beauté.
Les facultés auxquelles il s'adresse, c'est dans l'ordre intellectuel le sentiment et l'imagination; dans l'ordre physique la vue et l'ouïe.
Les objets qui tombent sous nos sens n'appartiennent à l'art qu'en raison directe de la beauté dont elles sont le symbole ou le reflet.
Avez-vous pour but d'exprimer le vrai ou le bien, de persuader ou d'instruire comme l'orateur et l'historien, vous pouvez écrire avec art, mais cet art n'est qu'un moyen de captiver l'intelligence, ce n'est pas l'art véritable, l'art indépendant, qui exprime la beauté, sans autre but et sans autre préoccupation.
Mais faut-il exclure le laid au nom du beau?
UNE CAMPAGNE Non, à condition que la laideur fasse ressortir la beauté, car le laid par lui-même étant la négation du beau n'a aucun titre à entrer dans l'art.
Le vrai et le bien de leur côté ne font partie de l'art proprement dit que pour autant qu'ils s'accordent avec le sentiment du beau!
Oui, Boileau a raison : tout ce qui est beau est vrai, et les ingénieux mensonges de la fable même ne plaisent qu'en raison de la vérité cachée sous les voiles transparents de la fiction.
Le beau a non seulement besoin d'être vrai, il faut qu'il soit bon aussi.
Le mal en tant que mal détruit le beau comme il détruit le bien.
Celui qui cherche le bien par le mal se trompe.
En bonne logique une chose ne peut donner ce qu'elle n'a pas : du mal ne sortira jamais que le mal.
Seulement, ce n'est pas parce qu'il est le contraire du bien, c'est parce qu'il est laid et repoussant, que le mal par lui-même ne peut jamais être le but de l'art.
Tels sont les vrais principes.
L'art est un ensemble de moyens propres à nous donner le sentiment du beau réel ou idéal.
Son objet étant le beau, son but est de l'exprimer, et sa mission est de nous élever par la contemplation du beau à tout ce qui peut ennoblir, agrandir, dignifier l'esprit humain.
L'école contemporaine du naturalisme renverse ces principes et dit le beau, c'est le talent de l'artiste.
Quel que soit le sujet, pourvu qu'il y ait CONTRE LE NATURALISME là du talent, c'est bien, c'est vrai, c'est beau, car cela est fait avec art.
Dès qu'un auteur a du talent, dit le chef de cette école, tout lui est permis .
En d'autres termes, soyez habile et faites tout ce que vous voudrez : la critique est désarmée; vous n'avez pas seulement droit à la tolérance, vous avez droit à l'admiration.
Mesurez les conséquences d'un tel principe.
Où sera le crime, si ce n'est dans la maladresse du criminel?
Les hommes de la Terreur furent habiles.
Admirez-les.
Un Lovelace, un don Juan furent d'habiles séducteurs.
Admirez-les.
Un Néron fut un habile scélérat; le perfide Louis XI fut un habile politique.
Admirez-les.
La conscience du genre humain les flétrit.
Mais qu'est-ce que la conscience?
Une faiblesse, une duperie que les habiles exploitent à leur profit.
Etre honnête, à quoi bon?
Est-ce que cela remplit la bourse?
S'il faut le paraître pour gagner la faveur, l'estime, la considération, soit, on s'affublera du manteau de Tartuffe.
Et la gloire, ce rêve du génie, cette immortalité de la terre, le poète nous l'a dit : La gloire ne peut être où la vertu n'est pas.
Et qu'importe, disent les habiles, la gloire c'est le bruit.
Nous en faisons et l'argent qui s'amasse dans nos coffres-forts résonne assez délicieusement à nos oreilles pour nous consoler de UNE CAMPAGNE l'abandon de ces rêves creux des cerveaux malades qui s'immolent pour une idée.
Quant au nom qu'on laisse après soi, chimère, disent les vers du tombeau.
Puisqu'on est fange après, pourquoi ne pas l'être avant?
S'il vous plaît de nager dans l'azur, c'est votre affaire.
Question de tempérament.
Mais permettez-nous de pétrir notre fange pour la convertir en métal.
La vie est une lutte, et la victoire est aux habiles.
: Voilà comment raisonnent ceux qui disent dès qu'un homme a du talent, tout lui est permis.
Je ne sais ce que sera l'humanité dans l'avenir.
Mais si toute religion venait à disparaître, et que la morale elle-même fût entraînée dans cet effondrement, ils seraient à plaindre ceux qui, par scrupule de conscience, refuseraient d'entrer dans cette caverne de brigands qui inscrirait sur sa porte ici tout est permis, pourvu qu'on soit fort et qu'on soit habile.
Nous verrons tout à l'heure en quoi consiste ce talent qui forcerait la morale à se taire et le public à admirer les scènes les plus abjectes.
Disons d'abord que nous ne comprenons rien à l'indifférence morale que professent ces écrivains, quand on vient nous dire : Le but de M. Zola, dans les Rougon-Macquart, a été de flétrir le second Empire.
Flétrir le second Empire!
mais, si je ne me trompe, c'est bien faire œuvre de moraliste que de flétrir un règne corrupteur.
CONTRE LE NATURALISME C'est de l'histoire, nous dit-on encore, et de l'histoire exacte.
On va même jusqu'à lui supposer la vertu de détrôner l'Empire, si cette édifiante histoire avait paru plus tôt.
C'est regrettable : M. Zola eut devancé la Prusse, et épargné beaucoup d'argent et beaucoup de sang à son pays.
Puis on dit aux adversaires du naturalisme : vous faites de l'art pour la morale, et nous, de l'art pour l'art.
Ceux qui parlent ainsi se comprennent-ils eux-mêmes?
En tous cas, ils mettent singulièrement la logique en déroute.
La théorie de l'art pour l'art qui régnait en 1830 signifiait l'art pour le beau.
L'art pour l'art, si l'on ne tient pas compte de son but, c'est un moyen pour un moyen, c'est-à-dire un non-sens.
Que si l'on veut flétrir en faisant de l'histoire ou du pamphlet, on y peut mettre de l'art sans doute, mais le but n'étant plus le beau, puisque c'est le vrai qu'on cherche et le mal qu'on poursuit, nous ne sommes plus dans le domaine de l'art pur.
C'est vous qui faites de l'art pour la morale, et non, comme vous le dites, de l'art pour l'art.
Ce qu'il faut alors demander à l'auteur, c'est, non de faire briller avant tout son talent d'artiste, mais d'être vrai, historiquement vrai.
Si à cette vérité il peut ajouter la beauté du langage, tant mieux : nous pourrons doublement applaudir à son mérite.
Mais si son œuvre ne repose sur aucun fait réel, en d'autres termes si UNE CAMPAGNE : c'est une œuvre d'imagination, un roman, nous le jugerons comme tel et nous demanderons compte au romancier non pas seulement de son talent d'écrivain, mais de son talent d'auteur qui invente et dispose, de l'art de la composition enfin.
Sous ce rapport, l'œuvre de M. Zola est d'une faiblesse étrange.
Nous comprenons qu'il dise nous faisons de l'histoire.
Cela dispense d'invention, d'ordre et d'enchaînement logique.
Il suffit de mettre des personnages en scène et de leur faire accomplir une série de faits sans cohésion.
Le but de l'auteur, on le saisit aisément ce n'est pas pour son plaisir qu'un artiste de la plume se fait une spécialité du genre canaille.
Il écrit ainsi parce qu'il sait que c'est le goût de certain public auquel il faut cet aliment-là; il écrit ainsi parce qu'il veut flatter la démocratie en flétrissant l'Empire; il écrit ainsi parce qu'il déteste la société et qu'il veut assimiler l'homme à la bête.
Physiologie animale: thèse de déterminisme.
C'est là le triple but de l'auteur, du politique et du philosophe, s'il est permis de voir ici une philosophie.
Mais le but ou la synthèse de l'œuvre, nul ne sera tenté de relire pour s'en rendre compte.
Relire!
qui donc a lu d'un bout à l'autre sans s'arrêter?
personne, pas même l'auteur à chaque scène, il lui a fallu le temps de se laver les mains.
Le talent où est-il?
dans une certaine peinture : CONTRE LE NATURALISME des choses que l'auteur veut montrer aux yeux, et dans la reproduction de l'argot du peuple.
De la poésie, du sentiment, de la passion, de l'esprit, de l'imagination créatrice, vous n'en trouverez nulle part.
Des descriptions, vous en trouverez à chaque page.
Parfois elles sont très curieuses, quoique très fatigantes.
Il y a là un vrai travail d'artiste qui veut vous donner la sensation des choses.
Le peintre a des couleurs criardes, souvent brutales, avec des procédés d'abstraction personnifiée qui prétendent agrandir et vivifier les objets: en réalité c'est l'enluminure substituée à la couleur vraie.
L'invention est dans les détails toujours sans charme, rarement sans puissance.
Mais l'argot, le fameux argot de l'Assommoir devenu système sous la plume du romancier, qu'en faut-il penser?
Tantôt l'auteur nous le dira lui-même.
M. Zola a la prétention de reproduire exactement la nature.
C'est là qu'il met son talent.
Ce système n'est pas neuf; il date d'Aristote luimême qui disait : Les choses dont la vue nous est pénible, nous aimons à en contempler l'image fidèlement reproduite, comme la forme des bêtes féroces et des cadavres.
Et Boileau, après lui, a écrit: Il n'est point de serpent ni de monstre odieux Qui, par l'art imité, ne puisse plaire aux yeux : D'un pinceau délicat l'artifice agréable Du plus affreux objet fait un objet aimable.
UNE CAMPAGNE Je l'accorde, avec cette réserve que ni physiquement ni moralement un objet affreux ne peut, sans changer de nature, devenir un objet aimable.
L'art est illimité dans ses moyens; mais peut-il s'étendre indifféremment à tout objet comme à toute action?
Toute vérité plastiquement reproduite répond-elle au but que l'art poursuit ?
Ne faut-il pas qu'il rejette les objets d'où il ne peut faire jaillir la beauté?
Entendons-nous bien sur la beauté dans l'art.
Se borner à imiter la belle nature, c'est une erreur non moins grande que d'imiter la nature la plus grossière.
L'objet de l'art n'est ni l'imitation ni la couleur, c'est l'expression, c'est-à-dire l'idée ou le sentiment qu'éveille en nous la matière sur laquelle s'exercent les facultés créatrices.
La laideur physique n'est digne de l'art qu'en se convertissant en beauté morale ou intelligible.
Aristote, quand il parle des choses dont la vue nous est pénible, cite les bêtes féroces et les cadavres.
Le peintre peut nous faire admirer son talent par leur exacte reproduction sur la toile.
Mais cette imitation ne sera vraiment saisissante et féconde que si l'artiste parvient à nous inspirer un sentiment d'effroi devant ces bêtes féroces, et ces sentiments complexes de crainte pour nous-mêmes et de pitié pour la victime, pitié attendrissante ou vengeresse qui s'élève de ces cadavres avec nos pensées d'outre-tombe.
A plus forte raison si ce tableau, CONTRE LE NATURALISME au lieu de sortir de la main du peintre, sort de l'imagination et du cœur d'un poète.
Qu'aurait dit Aristote s'il avait prévu que l'art allait s'acharner à la photographie des réalités immondes?
Et qu'aurait dit Boileau de cette application de son principe: Rien n'est beau que le vrai : le vrai seul est aimable?
Sans nul doute, il aurait dit de l'art en général ce qu'il dit du comique : Mais son emploi n'est pas d'aller dans une place De mots sales et bas charmer la populace .
Non, il n'est pas vrai de dire que tout ce qui est dans la réalité peut être dans l'art, pas plus qu'il n'est vrai de dire que tout ce qui est dans l'art doit être dans la réalité.
L'art n'exclut rien de la nature, comme œuvre divine; mais des actions humaines il répudie tout ce qui avilit et dégrade, en marchant à l'encontre des lois de notre être.
Il n'y a point d'art au service des êtres et des choses contre nature l'art s'avilit en dévoilant les turpitudes morales, même pour s'en indigner; qu'est-ce donc quand il le fait avec une froide.
complaisance?
Où est la beauté?
la vraie beauté est celle des choses telles que l'artiste les voit, et non simplement la beauté de l'imitation ou d'une reproduction fidèle.
Dans l'art, le subjectif, même quand UNE CAMPAGNE il s'efface, se mêle toujours à l'objectif.
Cette union de l'intelligence de l'artiste avec la réalité qu'il aperçoit, c'est l'indispensable condition du talent créateur.
L'art est vaincu d'avance dans sa lutte avec la nature s'il veut se borner à la reproduire telle qu'elle est.
Pourquoi?
parce qu'elle a la vie, et que les signes que nous employons pour la reproduire ne sont que des signes conventionnels, des signes n'ayant de valeur que par l'âme de l'artiste qui les fait servir à son usage; disons tout en un mot : l'art n'est pas l'esclave, il est l'émule de la réalité.
L'originalité de l'art est dans la pensée de l'artiste qui se fait imitateur de la nature, oui, mais qui l'imite librement, avec choix, en cherchant dans les choses et dans lui l'idéale perfection qu'il conçoit sans la rencontrer jamais.
L'art naturaliste croit qu'il n'est rien s'il n'est pas la nature, la nature vraie; seulement, c'est un côté de la nature qu'il observe, le côté sensuel poussé jusqu'à l'animalité pure.
Le succès du naturalisme est là.
M. Zola sent bien qu'il fait mal, puisque, par une cruelle ironie, il fait dire à la fleur des courtisanes de son plus scandaleux ouvrage : Est-ce qu'on peut tout montrer?
C'est l'audace qu'il met à vouloir tout montrer, en échappant à la police, qui le fait lire à huis-clos par les curieux et les raffinés de la dépravation contemporaine.
Art bien facile chez les peuples en train de perdre le sens CONTRE LE NATURALISME moral.
Le premier écrivassier venu peut, à force d'audace, dépasser de beaucoup M. Zola.
Il lui suffit de soulever tous les voiles et de connaître l'argot des mauvais lieux.
Cet argot qui ne serait point supportable pour des gens bien élevés et qui par lui-même est tout ce qu'il y a de plus anti-littéraire au monde, voilà ce que les partisans de cette école considèrent comme une œuvre d'art digne de toute leur admiration.
Pour eux, c'est le vrai; pour eux, c'est le beau; pour eux, c'est le génie.
Oui, le goût aujourd'hui est descendu jusque-là.
Et franchement, il n'est pas mauvais qu'il descende plus bas encore : on en sera plus tôt débarrassé.
Seulement il est à craindre qu'on ne tombe d'un excès dans l'autre, sans s'arrêter à la limite du bon sens.
Pour ma part, je ne suis pas l'ennemi absolu de l'argot.
Mais je ne puis l'admettre que comme caractéristique d'un personnage original dont ce langage contribue à marquer la physionomie particulière et distincte.
Parler argot soi-même d'un bout à l'autre d'un ouvrage, sous prétexte de mieux fixer le milieu où l'action se déroule, cela peut passer pour un tour de force, mais cela.
manque de vérité autant que de beauté, puisque ce n'est pas la langue de l'auteur.
M. Zola, dans la critique, a prouvé qu'il sait parler français, le français des maîtres, comme il l'a prouvé encore dans certaines pages descriptives IIO UNE CAMPAGNE où il s'est efforcé d'éviter les surcharges.
Il se contente alors du langage consacré, sans songer à forger des mots nouveaux, grand travers de cette école des stylistes qui, à défaut d'invention dans les choses, se jettent à corps perdu dans l'invention des mots où ils croient trouver la marque du don génial.
En ce moment, l'excès va si loin dans notre pays qu'on finira par ne plus s'entendre en littérature.
Avez-vous de nouvelles choses à dire, créez des mots nouveaux s'ils ont une physionomie française, ils seront reçus dans la grande famille des vocables.
Mais si vous n'avez à dire que ce que tout le monde sait, dites-le avec la langue de tout le monde, en lui donnant des formes vives et un tour original qui laisse sa trace dans l'esprit.
Cette prétendue richesse d'expression cache une pauvreté singulière.
Il n'est pas de signe plus évident de décadence littéraire que ce néologisme à outrance qui dépare les meilleures pages des stylistes modernes.
On l'a dit: c'est la bataille des adjectifs.
Il y faut ajouter des substantifs et des verbes.
Y a-t-il quelque part un substantif sans verbe ou un adjectif sans substantif?
Il faut lui en donner un.
Mettre en colère, c'est encolérer; donner des spasmes, c'est spasmer.
Pleurs et larmes n'avaient qu'un verbe; il faut leur en donner deux pleurer et larmer.
On disait bien un corps irisé; on risque maintenant arcenciellé avec c doux (?)
Vertu CONTRE LE NATURALISTE III a pour adjectif vertueux.
Cela ne suffit pas, et l'on dit de ceux qui parlent d'une certaine façon le langage de la vertu qu'ils ont des délayages vertuaques!
Il y aurait trop à dire sur les substantifs; mais on a trouvé une grande ressource : c'est de faire des substantifs en ance avec les adjectifs en ant.
Attirant, attirance, fulgurant, fulgurance, vous voyez cela d'ici.
La fabrication est aisée, de même que pour les verbes en fier: intensifier, sympatifier, etc.
Quand on connaît toutes les ressources du vocabulaire et la vertu des alliances, quand on est inspiré surtout, inspiré par un sentiment vrai, la pensée peut-elle venir de torturer ainsi la langue pour exprimer les idées les plus ordinaires et les plus simples?
Travail stérile, qui fait qu'on sort de l'arène, ne laissant après soi que le souvenir de ses efforts perdus, pour assurer le triomphe de la littérature d'un jour.
Ces phrases torturées et jargonnantes ne vont-elles pas jusqu'à envahir la dissertation littéraire?
Comme si la critique qui exprime des idées générales ne devait pas nécessairement se servir des termes consacrés: seul moyen d'éviter les vaines discussions de mots qui égarent les esprits en perpétuant les malentendus.
Ce n'est qu'accessoirement et pour ne pas recourir à la périphrase qu'un néologisme peut être accepté comme une conquête pour la langue.
Dans la littérature d'imagination conte, roman, nouvelle, on comprend mieux la néologie, UNE CAMPAGNE je me trompe, l'emploi judicieux de l'argot et des jargons.
Le romancier, s'il veut être populaire, doit chercher à être compris de tous, et surtout des gens du peuple.
Il faut donc qu'il écarte les termes scientifiques, les tours précieux, les mots d'allure savante.
Et c'est précisément dans ce genre qu'on s'ingénie à créer des mots nouveaux en dehors de la portée du vulgaire.
Voici ce qu'en pense le promoteur du naturalisme, M. Zola lui-même.
Après avoir montré dans le passé les modes qui ont vieilli, il conclut en ces termes : Il y a donc un jargon particulier dans chaque époque littéraire, que la mode adopte, qui séduit tout le monde, qui se démode et qui, après avoir fait la fortune des livres, les condamne justement à l'oubli.
Alors, nous devons avoir notre jargon, nous autres aussi.
Le malheur est que, si nous voyons nettement celui des époques disparues, nous ne sommes nullement blessés par le nôtre; au contraire, il doit être notre vice, notre jouissance littéraire, la perversion du goût qui nous chatouille le plus.
Souvent j'ai pensé à ces choses, et j'ai été pris d'un petit frisson, en songeant que certaines phrases qui me plaisent tant à écrire aujourd'hui feront certainement sourire dans cent ans.
Le pis est que ma conviction a fini par être que le jargon de notre époque, cette partie du style purement de mode et qui doit vieillir, CONTRE LE NATURALISME RESTERA COMME UN DES PLUS MONSTRUEUX JARGONS DE LA LANGUE FRANÇAISE.
Trop de jargon, et un jargon d'autant plus fâcheux qu'il est d'une rare perfection de forme: voilà mon opinion sur notre époque littéraire.
Ce n'est pas lorsqu'il est en beau style qu'un livre vit; C'EST LORSQU'IL EST HUMAIN, et d'une forme simple et précise dont les lecteurs de toutes les époques peuvent s'accommoder.
Il faudrait nous débarrasser de nos procédés, ne pas croire surtout qu'on forcera l'immortalité parce qu'on aura évité les répétitions de mots ou compté les virgules dans une page.
Je peux dire quel est pour moi le bon écrivain.
Une langue est une logique.
On écrit bien, lorsqu'on exprime une idée ou une sensation par le mot juste.
Tout le reste n'est que pompons et falbalas.
Avoir l'impression forte de ce dont on parle, et rendre cette impression avec la plus grande intensité et la plus grande simplicité, c'est l'art d'écrire tout entier.
Il est déjà bien beau de sentir personnellement, d'avoir des sensations à soi; j'ajoute même que c'est là le don qui fait les maîtres.
Seulement, il faut en outre la rencontre exacte de l'expression.
Plus elle sera directe, sans ragoût littéraire, allant droit à la vie, et plus elle sera puissante et éternellement jeune, dans la vibration même de la vérité.
Veut-on savoir le style que je rêve parfois?
Moins d'art et plus de solidité.
Un retour a la UNE CAMPAGNE LANGUE SI CARRÉE ET SI NETTE DU DIX-SEPTIÈME SIÈCLE.
Un effort constant pour que l'expression ne dépassât pas la sensation.
Je désirerais que nous fussions moins brillants et que nous eussions plus de fond.
Tout ce régal est un peu enfantin.
Ce sont des friandises d'art qui, au point de vue humain, ne tirent pas à conséquence.
L'amour de la personnalité, voilà ce qui nous sauvera, je l'espère.
Quand on établira le bilan de notre âge, il y aura bien du fratras à mettre de côté.
Les bagages de vingt et trente volumes se réduiront peut-être à quelques pages.
Mais on trouvera au fond de cette production affolée, une belle activité artistique, une poussée superbe de tempéraments puissants.
Et ceux qui toucheront encore les générations futures seront ceux-là qui auront senti par eux-mêmes et traduit une sensation nouvelle.
Quant aux autres, à ceux qui profitent avec plus ou moins d'habileté des procédés à la mode, ils sont certains de mourir tout entiers, car ils n'auront que parlé le jargon courant, sans l'animer jamais du souffle vivant d'une personnalité.
(1) Avis aux imitateurs.
Pour ce qui est du souffle vivant d'une person- (1) Extrait des Romanciers naturalistes.
CONTRE LE NATURALISME IIS nalité, c'est chose fort discutable.
Suffit-il pour cela d'un tempérament?
Ne faut-il pas une âme à celui qui veut être homme et une grande âme pour être un homme qui marque, une personnalité puissante?
Dans ce système tel qu'il est mis en œuvre par celui qui en est le père, où est l'âme en communion avec notre âme; où est l'imagination, l'esprit, l'intelligence, et, non la phraséologie, mais le style, le style personnel qui traduise ces qualités souveraines?
Je l'ai cherché et ne l'ai trouvé nulle part.
Je me figure l'animal doué de la parole et voulant se venger des prétentions de l'homme à l'empire sur la nature.
C'est l'œuvre de M. Zola, c'est l'histoire des Rougon-Macquart qu'il nous jetterait à la face.
Seulement il y mettrait la moralité qui lui manque.
Il dirait à Dieu devant toute la création : cet être que vous aviez fait grand et qui était monté si haut dans son orgueil, voilà où il est tombé.
Et il ajouterait : c'est à nous maintenant de lever la tête, à lui de baisser le front.
Arrêtons-nous : c'est l'heure de conclure.
Le XIXe siècle, qui avait répandu dans les lettres, dans la poésie, l'histoire, la philosophie et l'éloquence, un si vif et si pur éclat, devait donc aboutir à ce roman de vidange et de pestilence où grouille cette engeance innommée, et où, sous couleur de flétrir un règne pendant lequel la France UNE CAMPAGNE avait déserté la liberté, pour se jeter en esclave abrutie dans les bras du despotisme, on n'expose à nos yeux que des scènes de ventre, d'assommoir et de curée, assouvissement d'instincts héréditaires.
et de passions fatales entraînant l'irresponsabilité de nos actes.
M. Zola vient de nous dire le sort qui attend cette littérature dans un prochain avenir; mais il a oublié un point que j'ajoute en finissant nos petits neveux diront que, sous le nom de naturalisme, le xixe siècle, à son déclin, a inventé la plus monstrueuse doctrine littéraire et morale dans le plus monstrueux jargon de la langue française.
Pour moi, je dirai à ceux qui ont suivi mes leçons et dont je n'ai pas la prétention de faire des disciples: Soyez de votre temps, mais ne foulez jamais aux pieds les lois de la morale et du goût.
Un grand poète a dit avec dédain : l'ex-bon goût, et il ne s'est immortalisé qu'en s'y conformant.
Il n'y a pas plus d'ex-bon goût que d'ex-bon sens.
Les modes changent; le goût, quand il est le sentiment du vrai beau, est de tous les temps, et c'est à sa lumière que la critique discerne et classe ce qui est fait pour braver les siècles.
Ne l'oubliez pas, dussiez-vous n'être jamais à la mode.
Respectez la langue que les chefs-d'œuvre de quatre siècles ont consacrée, et où toutes les pensées humaines ont leur expression.
C'est le CONTRE LE NATURALISME patrimoine que nous ont légué nos ancêtres.
Vous pouvez accroître l'héritage, mais non le répudier l'autorité qui le protège nous fait une loi de le transmettre intact à nos descendants.
Gardez-vous d'aller grossir le troupeau des imitateurs.
Etudiez les modèles et ensuite soyez vous-mêmes.
Suivez l'exemple de Molière : prenez votre bien partout où vous le trouverez; mais, en fait d'école, ne soyez que de celle de la nature, de la nature interprétée, sentie, vivifiée par l'âme de l'artiste qui n'y cherche que les matériaux de ses conceptions idéales.
Là est le secret des œuvres immortelles; le reste est périssable, et ne naît aujourd'hui que pour mourir demain.
Table des Matières TABLE DES MATIÈRES AU LECTEUR.
Nos principes .
I.
L'égout de la littérature II.
La fin d'un monde.
III.
Un mot sur une grave question.
IV.
A propos de la moralité dans l'art.
V.
Toujours à propos de la moralité dans l'art VI.
Le discours de M. Le Roy sur la conscience publique.
VII.
Du subjectif et de l'objectif .
VIII.
La question d'art.
I-XVIII 9-14 15-17 17-28 29-36 37-42 43-49 50-96 97-117 3 5556 026 182 592 HECI BINDE Bound-ToNorthwestern University Library Evanston, Illinois 60208-2300 Northwestern University Library Evanston, Illinois 60208-2300 Monsieur Bergerat, Hommage Vespectuons de l'ante Antony UNE CAMPAGNE contre le naturalisme FERDINAND LOISE UNE CAMPAGNE contre le naturalisme L'art est par lui-même essentiellement moral et religieux; car, à moins de manquer à sa propre loi, à son propre génie, il exprime partout dans ses œuvres la beauté éternelle.
(VICTOR COUSIN, du Vrai, du Beau et du Bien.)
PARIS HILAIRE OUDIN, LIBRAIRE-ÉDITEUR Rue Bonaparte, 51 TOUS DROITS RÉSERVÉS Main 840.
9007 DÉPOSÉ SELON LE VOU DE LA LOI Namur, Imp.
Paul Godenne, rue de Bruxelles, 13.
AU LECTEUR E rassemble ici les articles que j'ai publiés dans le JE Journal des Gens de lettres contre une école qui a fait descendre l'art à une dégradation morale dont on n'avait pas encore vu d'exemple.
Pour trouver une comparaison avec ce dévergondage littéraire, il a fallu remonter (1) à l'époque de ces vices infâmes que flétrissait, en les peignant, la plume de Juvénal, (1) Voir l'étude intitulée : Juvénal et le naturalisme, dans l'Art moderne.
II et qu'une clameur vengeresse sortie de la poitrine de nos pères de l'antique Germanie allait balayer du sol de l'Occident, pour faire place à ces vertus baptisées dans l'honneur et dans la foi qui devaient purifier la terre en assurant le triomphe de la civilisation chrétienne.
Aujourd'hui on ne s'indigne plus comme au temps de Tacite et de Juvénal: on peint l'abjection comme la chose la plus naturelle du monde, et, peu s'en faut, comme la condition même de l'humanité, en ce siècle que l'orgueil de la science a proclamé le siècle des lumières et du progrès.
J'ai élevé la voix, moi qui m'étais confiné dans l'histoire du génie que j'ai glorifié chez tous les peuples.
Pour expier mon audace, j'ai subi de violentes attaques qui se renouvelleront sans doute, quand on relira ces pages.
J'y suis parfaitement insensible: je n'écris pas pour mendier des éloges; j'écris pour dire ce que je pense et pour obéir à ce que je considère comme un devoir.
Grâces à Dieu, je ne suis pas le seul qui jette un cri d'alarme devant les bassesses et les indignités où la langue se traîne, sous prétexte de vérité dans l'art, en réalité pour battre monnaie aux dépens de la moralité publique.
D'autres, malgré leurs sympathies III pour l'évolution contemporaine en littérature, ont montré la même sévérité et la même énergie dans leurs protestations.
Je reconnais avec eux les torts de la bourgeoisie et les dangers auxquels elle s'expose par sa dédaigneuse indifférence pour l'art et les artistes qu'elle devrait honorer et qui seraient heureux de lui fournir en échange des aliments plus sains pour les heures où l'intelligence et l'âme réclament leur pâture.
Que voulez-vous que fassent les écrivains, échos de leur temps, quand ils voient le public courir après les émotions du vice et n'ayant d'attention que pour les criminels de haut étage, qu'on cherche, au grand scandale d'un peuple indigné, à rendre plus intéressants que leurs victimes.
Les romanciers arrivent, ils peignent vos mœurs dégradées et vous en donnent pour votre argent.
Si leur plume s'avilit, c'est leur faute sans doute; mais j'ai flétri assez sévèrement leurs écarts pour oser dire que c'est votre faute à vous, bien plus que la leur.
Si vous ne les lisiez pas quand ils s'abaissent à flatter vos passions pour vous perdre, ils vous présenteraient l'image des vertus qui sauvent, des vertus domestiques et sociales éteignant les colères et forçant les respects.
Je crois avoir suffisamment fait comprendre que IV c'est au naturalisme zolien seul que je m'attaque, parce qu'il est faux autant qu'immoral.
Mais j'aime à rendre hommage et justice aux hommes de talent, à ceux-là surtout qui travaillent au progrès de l'art d'écrire, en ce pays où certes il y a des littérateurs, mais où la littérature originale encore bégayante secoue à peine les langes de son berceau.
Ce qui manque, c'est un terrain commun où tous les artistes de la plume puissent s'entendre et centraliser leurs efforts.
Peut-on le trouver dans un temps où les esprits sont si divisés par des haines de parti ou de secte; où la science, marchant par des voies inductives, s'arrête aux hypothèses des causes secondes et cherche à nier la cause première; où l'on ne sent plus enfin passer dans les foules aucun de ces grands courants inspirateurs qui allument la flamme du génie, et, prolongeant sa chaleur et sa lumière à travers les générations, forment ces foyers permanents d'enthousiasme sans cesse ravivés par les croyances d'où sortent les littératures vraiment nationales.
Dans une telle situation qu'y a-t-il à faire?
Suivre chacun sa voie; produire des œuvres d'observation personnelle d'une maturité qui s'impose, et éclairer le public par une discussion loyale, sans nier le talent qui s'affirme, la pensée et les sentiments sincères qui n'ont d'autre but que le triomphe de la vérité.
La vérité!
c'est là en effet que doivent tendre tous les amis du progrès dans la science comme dans l'art.
Mais, pour en assurer la conquête, il faut renoncer à l'esprit de système, toujours faux par quelque côté, et se prétendant seul en possession du vrai.
La vérité totale, nous ne la trouverons pas : elle dépasse de toute la hauteur de l'absolu les bornes de notre intelligence; tout ce que nous pouvons espérer, c'est de l'entrevoir.
Et il est bon qu'il en soit ainsi : tel est pour nous l'attrait du mystère que la science et l'art nous paraîtraient sans charme si nous pouvions déchirer tous les voiles qui cachent l'Idéal à nos yeux.
Pascal et après lui Lessing l'ont dit avec raison : ce que nous aimons dans la vérité, ce n'est pas la vérité même, c'est la recherche de la vérité.
Recherchons-la donc et n'attendons pas qu'elle nous dise jamais son dernier mot, pas plus dans les choses de l'âme que dans l'explication de l'univers.
Je me suis constitué dans l'art le défenseur de l'idéal.
Ne croyez pas cependant que je vienne ici, école contre école, combattre un système au nom du VI système opposé.
Non, la vérité n'est pas dans ces antinomies, comme elle n'est pas dans l'esprit d'un côté, dans la matière de l'autre.
Où est-elle donc?
Dans le chainon qui les unit.
C'est là ce qu'il nous importe le plus de savoir, de pénétrer à fond.
De même qu'il y a de l'esprit dans ce que nous nommons matière, il y a de l'idéal dans ce que nous nommons réalité.
Et c'est cet esprit et cet idéal qu'il faut dégager pour réconcilier ce que nous croyons les contraires.
Ce n'est pas trop de toutes les forces de la psychologie et de la physiologie unies à la métaphysique et à l'esthétique pour résoudre ce problème.
Le naturalisme a nié l'idéal comme il a nié la poésie.
C'est pour cela que je lui ai déclaré la guerre.
Je n'ai pas la prétention de l'avoir détrôné, mais on me rendra cette justice que je n'ai pas du moins épargné mes efforts pour contribuer à sa ruine dans notre pays, et que je l'ai fait avec un complet désintéressement.
J'ajoute que ma critique n'a pas été sans succès, et qu'elle a opéré plus d'une conversion.
M. Camille Lemonnier, maître artiste de l'école descriptive, aurait-il renoncé lui-même à ce naturalisme exclusif dont le triomphe d'un jour VII l'avait un moment séduit?
(1) La Revue moderne, fondée sous son inspiration, déclare ceci dans son programme : Il semble qu'il n'y ait plus de romantisme ni de naturalisme.
Celui qui, dans une forme originale, s'incarne lui-même, celui-là est l'écrivain, et l'on peut dire qu'il n'y a plus, à l'heure présente, qu'une école, celle de la personnalité.
Une seule aspiration relie les écrivains : c'est l'effort au vrai, qui sera la marque de notre époque.
On peut se féliciter de l'apparition d'une revue dirigée dans cet esprit si large et qui s'annonce comme devant rejeter toute politique de parti.
Ligne difficile à tenir : il y faudrait des noms signifiant neutralité; ceux-ci ne signifient-ils pas combat?
Qu'on écarte les luttes politico-religieuses pour ne faire que de l'art et de la science pure, rien de mieux; mais bannir du domaine de la littérature (1) Dans un article reproduit par le Journal des Gens de lettres, M. Lemonnier répudiait nettement les excès du naturalisme.
Aujourd'hui on nous dit qu'il retombe en plein dans les névroses et qu'il va nous redonner du Zola.
On ajoute que le Voltaire, qui avait demandé un roman à l'auteur, recule devant son œuvre.
S'il en est ainsi, nous applaudissons au Voltaire, et nous plaignons M. Lemonnier.
VIII l'idée religieuse, l'idée patriotique, l'idée humanitaire, sous prétexte politique, c'est enlever à la poésie, à l'éloquence et à l'histoire les trois leviers avec lesquels la pensée soulève le monde.
Plus de Bossuet, de Corneille, de Racine, de Lamartine, de Hugo.
Par quoi les remplacerez-vous?
Si c'est par des photographies enluminées et des virtuosités de langage, à la manière zolienne et cladelienne, vous exciterez la curiosité des artistes; mais après?
Et l'éducation du peuple, comment la ferez-vous?
Quoi qu'il en soit, la Revue moderne sera une nouvelle arène ouverte aux littérateurs amoureux de la forme et dédaigneux des banalités de la langue des affaires.
C'est le vrai qu'elle cherche.
Nous le cherchons comme elle.
Comment sera-t-on dans le vrai et comment cherchera-t-on la vérité?
Toute la question est là.
Le Journal des Gens de lettres était entré le premier dans cette voie d'une liberté franche en inscrivant sur son drapeau : Place à la vérité.
C'est le motif qui nous l'a fait choisir comme l'organe de notre pensée sur la question qui échauffe en ce moment les esprits dans le monde des lettres.
Si je comprends bien, ce n'est pas une école nouvelle qui se fonde.
Toutes les écoles ont un malheur : IX celui d'être en isme; je me tiens en défiance contre ces termes-là.
Ils veulent représenter la vérité tout entière, et n'en possèdent jamais qu'une parcelle.
Je lisais d'abord dans le nouveau programme: personnalisme.
Le mot n'était pas heureux.
Aujourd'hui c'est personnalité.
A la bonne heure!
Mais pour être une personnalité, la première condition c'est d'être soi et de ne songer à imiter personne.
On n'y peut aspirer sans renoncer à tout esprit d'école.
Il n'y a pas d'école personnelle.
Qui dit école suppose un maître et des disciples marchant à sa suite.
On n'est une personnalité que si l'on est un maître.
C'est ce qu'il faut tâcher de devenir pour compter en littérature.
Achevons de dire ici notre pensée sur la personnalité littéraire.
Celui qui s'incarne lui-même dans une forme originale - ce qui n'est pas précisément synonyme de ce que vous appelez forme artiste - celui-là est l'écrivain, dites-vous.
S'il fallait prendre à la lettre ces expressions, il n'y aurait qu'un genre en littérature: le genre subjectif ou lyrique.
Homère, par exemple, ne serait pas écrivain, car nulle part il ne s'est mis lui-même : ce n'est pas la personnalité d'Homère, c'est l'âme de la Grèce qui parle dans l'Iliade.
Et puis le style'en général, quoiqu'il doive porter la marque de son auteur, est impersonnel, II XNOS PRINCIPES quand il peint les choses sous leur couleur vraie ou qu'il grave les pensées et les sentiments d'autrui.
Ecartons une bonne fois ces divergences et ces animosités d'école.
Le vrai, le bon, le beau, sous quelque forme qu'ils se produisent, pourvu que l'esprit en soit frappé et que l'âme en soit émue, saluons-les dans leur trinité harmonieuse comme la plus haute expression de la pensée humaine.
Pai recueilli cette perle dans un livre bizarre auquel semble manquer le sens critique: L'art suprême est la région des égaux.
(1) Que c'est vrai!
Soyez classique, romantique, réaliste, naturaliste même, que m'importe, si vous avez escaladé les sommets de l'inspiration et de l'art.
On ne peut pas le méconnaître, il y a un mouvement sérieux et très accentué dans les lettres belges.
Ce qui le prouve, ce sont ces tentatives diverses de journaux et de revues purement littéraires qui parviennent à se maintenir.
Mais pour que ce mouvement puisse aboutir à la création de grandes œuvres qui ne soient pas d'une durée éphémère, que faut-il?
Les jeunes pensent qu'il faut être jeune.
Examinons : je ne veux pas médire de la jeunesse.
Je l'ai toujours (1) William Shakespeare, par Victor Hugo.
XI aimée; c'est à elle que j'ai consacré mes travaux et ma vie.
A ce titre, je crois avoir le droit de lui donner un conseil.
Littérairement, en ces années de printanière efflorescence, avant l'heure de la moisson, qu'y a-t-il à faire?
se laisser mûrir.
Soldat de l'esprit, on apprend d'abord son métier, on étudie les modèles, on prépare enfin ses armes pour le combat.
Mais on est impatient d'entrer dans la lice: c'est là le piège.
Il faut savoir attendre.
Commencer trop tôt l'épreuve de la publicité, c'est pour les grandes œuvres un grand péril: il y a des chutes dont on ne se relève pas.
Il fut un temps où l'on aimait à consacrer sa jeunesse à la poésie, la poésie des croyances et du pur amour.
Aujourd'hui le vent n'est plus là: les versificateurs se font descripteurs.
Parfois, ils cisèlent d'étincelants joyaux.
Le plus souvent ils décrivent les émotions des sens plutôt que les émotions de l'âme.
Ils peignent la nature physique; mais, en dehors des scènes vulgaires dont ils sont témoins, qu'est-ce qu'ils recherchent dans la nature morale?
Ce qui abaisse bien plus que ce qui élève.
Ne faut-il pas décrire la réalité?
Or, qu'y a-t-il de plus réel que le spectacle du mal?
Ah!
si l'on se donnait le temps d'étudier les XII germes, les fleurs et les fruits du mal, on verrait éclore des œuvres vraiment humaines et d'une haute moralité, à condition de ne pas méconnaître la part qui revient à la vertu; mais, coûte que coûte, il faut se jeter dans l'arène et chercher à se faire un nom.
On fait de la critique sans rien approfondir; on veut faire des romans sans avoir pu observer le cœur humain dans ses replis cachés, et ces pages prématurées qu'on croyait vivantes, le temps, sans lequel rien ne se fonde, les enlève dans son tourbillon comme fait le vent de la feuille morte.
Il me semble qu'il y a de quoi y réfléchir.
Combien ne se sont pas repentis d'avoir trop tôt cédé à l'attrait de la page imprimée, en publiant des essais qu'ils auraient dû laisser un peu dormir, pour voir si la chrysalide pourrait prendre des ailes, et si elle n'allait pas se brûler au feu des décevantes illusions.
Il est un homme pour qui l'on sait ma prédilection, et dont j'aime à relire les œuvres, non pour chercher à l'imiter, il n'est pas imitable, car il n'a pas de procédé, et son charme est intransmissible: il est la poésie même; mais involontairement je songe à lui quand ma pensée s'élève un peu plus haut que terre et que je me demande ce que c'est que la gloire.
Lui les a réunies toutes: poète, orateur, historien, XIII romancier, publiciste, citoyen, homme d'Etat.
Je l'ai, je crois, suffisamment nommé.
Qui fut plus grand que Lamartine?
Et l'on dit qu'il est oublié.
Ceux qui parlent ainsi l'oublient en effet.
Mais espèrent-ils se hisser sur son piedestal et rester debout plus longtemps que lui?
Sa poésie du moins est immortelle comme son éloquence et le rôle qu'il a joué sur la scène de l'histoire.
Quel est le secret de cette immortalité?
C'est qu'il a été assez sage pour attendre la trentième année avant de publier son premier livre qu'il n'a pas dépassé.
Que serait-il devenu si, avant d'être mr pour les Méditations, il s'était obstiné à tenter la scène, comme il en avait le désir, ou s'il s'était contenté de marcher sur les traces de Parny, en publiant les deux volumes d'élégies érotiques qu'il a sacrifiées au véritable et éternel amour dont son âme alors fut embrasée?
Méditez cet exemple: il en sort un grand enseignement.
C'est qu'il n'est pas aisé d'être soi.
Il faut s'être étudié beaucoup et avoir acquis l'expérience des hommes et des choses.
Ceci n'est pas une floraison de la première jeunesse, c'est le fruit de la maturité.
Notre temps, procédant dans les arts comme dans les sciences par observation et par expérimentation, n'est guère favorable aux premiers essais de la XIV jeunesse qui tiennent du rêve plus que de la réalité.
N'ai-je pas entendu, dans un congrès littéraire, formuler cette étrange doctrine: la littérature n'est qu'une question de forme; le fond, c'est la science.
Qu'est-ce à dire?
Pourrait-on, par exemple, être écrivain, écrivain littéraire, en prenant pour fond les mathématiques?
Ou bien prétendrait-on qu'il faut, pour être un écrivain complet, posséder toutes les sciences qui forment les spécialités?
On passerait toute sa vie à ces études, et, malgré les lumières de la raison savante, tout ce qui est verve, enthousiasme, passion, serait éteint sous les froids calculs du raisonnement.
Ne nous arrêtons pas à ces excentricités scientifiques.
C'est la science de l'âme et la science de la vie qui constituent le fond de la littérature.
Ce sont là les sciences qu'il faut apprendre, mais on ne les sait pas sur les bancs des collèges ni des universités.
Donc, ne nous pressons pas trop ni pour la critique, ni pour le roman, ni pour l'histoire, et surtout ne prenons pas nos coups d'essai pour des coups de maître.
On n'est maître en littérature que quand on est maître de sa langue d'abord, de ses facultés ensuite, et qu'on a, non pas des choses nouvelles à révéler il en est si peu, en dehors des milieux -- XV inobservés de la nature - mais une manière à soi de tout dire.
Certes, je n'entends point par là qu'on doive se créer une langue à part, car, avant tout, nos écrits doivent être d'une lumineuse clarté.
C'est par la manière de penser, de sentir et de rendre que l'originalité se déclare; ce n'est pas en forgeant des mots, en cherchant des locutions nouvelles pour traduire des choses qui ne le sont pas.
Parmi les jeunes d'à présent, et c'est là, je l'avoue, ce qui m'inquiète pour l'avenir de notre littérature, la marque d'école est le souci des paillettes et des fioritures dans des morceaux miniaturés où l'on n'attache d'importance qu'à la couleur paysagesque, si vous me permettez l'expression, car on veut à toute force que la plume soit un pinceau, non par métaphore, mais en réalité.
Et il faut, pour faire partie du nouveau cénacle, que chacun, sur sa palette, apporte son petit contingent inédit de vocables.
Qu'en résulte-t-il?
La recherche des mots, l'indifférence pour les choses, l'absence de chaleur et de mouvement, l'incapacité des grandes œuvres, des œuvres monumentales portant l'empreinte d'une originalité puissante et destinées à retentir dans les siècles.
Quelle différence entre nous et les athlètes de 1830 et de 1848!
Génération héroïque, comme disait XVI naguère à Paris, le Président de la Chambre, (1) que des mobiles de l'ordre purement intellectuel et moral remuaient jusque dans ses profondeurs, et dont les travaux nous effraient dans notre vie si dispersée.
Si l'on ne tenait compte de l'esprit du temps, et qu'on se plaçât en imagination à un siècle de distance, on dirait que les hommes d'aujourd'hui sont des pygmées qui succèdent à une race de géants.
Génération déchue n'ayant rien de grand ni dans ses amours ni dans ses haines.
Reconnaissons-le, quand on réfléchit à toutes les influences qui agissent sur l'esprit humain et qui viennent soit de l'hérédité, soit de la race, soit des milieux, on n'a pas le droit d'être bien fier de sa personnalité.
Les grands hommes eux-mêmes ne sont que la résultante de toutes les forces accumulées dans l'humanité.
Mais chacun du moins peut aspirer à grossir ce patrimoine, et c'est à cela qu'il faut travailler.
Les esprits supérieurs qui nous ont précédés ne sont pas morts: ils revivent en nous, et la part qui vient d'eux est mille fois plus grande et plus précieuse que celle qui vient de nous, chétifs.
Voilà pourquoi, loin de jeter la pierre à nos devanciers (1) A propos de la mort de Louis Blanc.
XVII et de les regarder du haut de notre petitesse, il faut leur rendre le culte et les honneurs auxquels ils ont droit, car que serions-nous sans les lumières à eux transmises qu'ils se sont chargés de nous transmettre à leur tour?
Sibi lampada tradunt.
Dieu me garde d'amoindrir le rôle du moi, de la personne, du caractère, pas plus que de l'organisation spéciale dévolue à chacun.
Il y a une philosophie greffée sur le naturalisme scientifique qui nie le libre arbitre, c'est-à-dire la liberté morale, la liberté de vouloir, au profit d'un déterminisme absolu qui lâche les rênes à toutes les passions, en enlevant à l'homme la responsabilité de ses actes, et qui aurait pour conséquence l'établissement définitif du despotisme sur les ruines des libertés politiques et civiles.
Cette doctrine s'est infiltrée dans le naturalisme littéraire pour justifier tous les excès, comme une affaire de tempérament.
Dans ce système, il ne peut plus être question de personnalité, car la volonté qui en fait la base est brutalement supprimée, et il n'y a plus de différence entre l'homme et la bête, sauf qu'alors elle vaut infiniment mieux que nous.
Dans un moment de légitime indignation, j'ai dit que le naturalisme n'était plus que du ressort de la police des mœurs.
C'est ainsi que l'entendent les XVIII races germaniques plus soucieuses des intérêts de la morale que les races latines dégénérées.
En France et ici, c'est trop tard : le mal est fait.
Et aujourd'hui, à tout prendre, il est préférable de laisser tomber ce système dans le dégoût public.
Cette grossière littérature des sens aura toujours ses adeptes: mais, en dehors même de ceux qui, par sentiment comme par principe, répudient toute peinture de mœurs foncièrement malhonnêtes, dans la masse des lecteurs nous constatons une répugnance profonde pour ces scandales de langage, et, disons le mot, ces polissonneries systématiques du roman naturaliste.
Visiblement, on se sent attiré vers les grandes émotions qui remuent et ennoblissent les entrailles humaines.
Non, ne désespérons pas de notre temps : la littérature de l'âme reprendra son empire; c'est avec joie que nous en saluons d'avance le glorieux réveil.
FERD.
LOISE.
UNE CAMPAGNE contre le naturalisme IL'Egout de la littérature I' L s'élève en ce moment de toute part un cri de réprobation contre les abus du roman contemporain.
Le Gil Blas, qui n'est point une feuille pudibonde, dit carrément son fait à M. Zola et l'accuse de calomnier la bourgeoisie.
Pour s'en défendre, l'auteur de Pot-Bouille dit qu'il a puisé ses données dans des ouvrages de médecine et dans la Gazette des Tribunaux.
Il cite, entre autres documents, le scandale de Bordeaux qui date de ces dernières années.
Et c'est sous le second empire que les faits de son roman doivent UNE CAMPAGNE se passer!
Voilà comment M. Zola peint les mœurs, les mœurs vraies de la bourgeoisie, et il expose aux yeux de tous, sous une forme qui cherche à les graver dans l'imagination et la mémoire, les monstruosités sans nom pour lesquelles la justice réclame le huis-clos.
Il faut lire le plaidoyer de maître Rousse pour savoir ce qu'on trouve dans Pot-Bouille : une maison où grouillent tous les vices et qui s'élève dans Paris comme une Babel de pourritures superposées, changeant de forme à chaque étage.
Ah!
il faudrait laisser passer tout cela sans protestation, sous prétexte d'art!
Mais qu'est-ce que l'avenir penserait de notre état social?
Et que deviendraient, à pareille école, le goût littéraire et le sens moral des jeunes générations?
Le tribunal de la Seine a bien fait de condamner le romancier à effacer de son œuvre le nom de M. Duverdy, avocat à la cour d'appel de Paris, qui ne pouvait souffrir que son homonyme du roman, conseiller à la cour d'appel, traînât dans cet égout.
Les romanciers, dit-on, seront bien embarrassés à l'avenir pour donner à leurs personnages des noms que personne ne porte.
C'est possible, mais c'est leur affaire.
Quand on met en scène un personnage odieux ou ridicule, il est de toute convenance qu'on lui donne un nom qui n'existe pas ou qui, à force d'avoir été porté par tout le monde, n'appartient plus à personne.
CONTRE LE NATURALISME II Si le personnage joue un rôle décent, le rôle d'un honnête homme, nul ne sera tenté de réclamer auprès de l'auteur ni devant la justice.
Voilà une première condamnation portée en France contre l'abus que M. Zola fait de son talent.
A quand la seconde?
C'est ce qu'on se demande devant une telle audace.
Déjà cinq réclamations nouvelles se sont produites.
J'entends dire autour de moi il faudra bien que la police s'en mêle à force d'exhibitions publiques de tableaux obscènes, les romanciers deviendraient des pourvoyeurs de lupanars.
Conçoit-on que des hommes d'un talent supérieur puissent descendre à ne tremper leur plume que dans cette encre jaune?
Ils doivent finir par se prendre en dégoût.
M. Zola, s'il faut en croire la confidence d'un ami, disait naguère : Voyez mes mains, ne dirait-on pas que j'ai le delirium tremens?
Franchement, on l'aurait à moins.
Mais alors pourquoi continuer cette besogne?
Est-ce pour moraliser le monde?
Le promoteur du naturalisme a sa théorie là-dessus, car il met tout en théorie, même la saleté.
Cet homme a-t-il le sens moral?
Vous allez en juger: Pour moi, dit-il, la question de talent tranche tout en littérature.
Je ne sais pas ce qu'on entend par un écrivain moral et un écrivain immoral.
Pour moi, il n'y a d'œuvres obscènes que les œuvres mal pensées et mal exécutées.
Voilà.
UNE CAMPAGNE Ceci d'ailleurs ne doit étonner personne.
Le naturalisme de M. Zola, c'est le matérialisme en action.
Où serait la moralité, s'il vous plaît?
Ils peignent les mœurs, disent-ils.
C'est à ce titre qu'ils se croient moralistes.
Mais attendez: c'est pour offrir des documents aux criminalistes que M. Zola écrit.
Comment se fait-il alors qu'il dise: c'est dans la Gazette des Tribunaux que j'ai puisé les faits?
Et pourquoi les livre-t-il en pâture à la curiosité publique?
Sa morale, c'est l'or; qu'il en jouisse donc, en se lavant les mains.
Pour moi, je salue, et je salue avec joie, la réaction qui s'opère.
Il y a quelques jours, c'était le Gil Blas qui protestait; hier, c'était l'Art moderne qui censurait A vau l'eau de J.
K.
Huysmans; aujourd'hui c'est la Jeune Belgique qui fustige La Faustin d'Edmond de Goncourt.
Ce dernier disait que le canaille littéraire avait fait son temps, qui ne l'empêche pas d'y retomber.
Et il en est déjà à sa septième édition.
Y a-t-il des gens qui ont faim d'ordure!
Quels appétits il faut avoir pour digérer ces choses-là!
Mais enfin, je me plais à le constater, ce n'est plus seulement M. L.
Hymans qui proteste, ce sont les modérés du naturalisme.
Certes, je ne confonds pas un système avec l'abus qu'on en peut faire.
Mais ne nous laissons pas prendre à la piperie des mots.
C'est à ses fruits que l'arbre se juge.
Ceux du naturalisme jusqu'à présent ont été malsains, à peu d'exceptions près.
CONTRE LE NATURALISME : Dans ces conditions, je dis que le système est perdu, aux yeux des gens qui croient et qui sentent que dans l'homme il y a autre chose que la bête.
Il en est du naturalisme comme du socialisme et de bien d'autres mots en isme il aurait pu être bon; on l'a rendu mauvais.
Quant à le faire inexclusif, comme le voudrait la Jeune Belgique, je ne crois pas que cela soit possible.
Pourquoi?
Mais précisément parce que c'est un système, un système qui nie l'idéal, c'est-à-dire la pensée de l'artiste, sa manière de sentir le vrai et d'en faire jaillir la beauté!
Hommes de sens et de goût, renoncez à ce drapeau ceux qui l'ont arboré l'ont trop avili en le traînant dans la fange.
Peignez l'homme tel qu'il est, corps et âme, mais ne le faites ni ange ni bête.
Il a quelque chose de l'un et de l'autre et il n'est ni l'un ni l'autre : il est homme, avec ses faiblesses et ses grandeurs.
Choisissez le milieu qui représente la moyenne de la société où nous vivons, et alors vous présenterez à nos petitsneveux une image aussi exacte que possible de notre temps.
Cela vaudra mieux que de remuer la sentine de tous les vices et de dire: voilà l'homme du XIXe siècle!
Hier, ici même (1), on me disait idéaliste.
Je n'en ai pas trop l'air en ce moment : je ne recule pas, (1) Journal des Gens de lettres belges, du 1er mars.
UNE CAMPAGNE ce me semble, devant le mot propre pour caractériser ce qui ne l'est guère.
La vérité est que je professe le plus profond dédain pour l'esprit de système en littérature.
Ni idéalisme ni naturalisme, mais la réalité vue en elle-même d'abord, jugée par la conscience ensuite, éclairée enfin des lumières de l'idéale beauté qui rayonne à l'imagination et à l'âme du poète et de l'artiste.
En d'autres termes, la nature même, la nature physique et morale, en écartant, je le veux bien, tous les voiles, excepté ceux qu'il est défendu à un honnête homme de soulever en public.
Après cela, dira-t-on que je me sens débordé par la génération qui s'élève?
Soit; mais les idées humaines dont je me fais ici le défenseur ne se laisseront pas emporter par ce courant de boue.
Là dessus, on peut attendre sans crainte le jugement de l'avenir.
CONTRE LE NATURALISME II La fin d'un monde LE Journal des Gens de leures belges a rapporté dans son numéro du 1er février que la justice allemande avait ordonné la saisie et la destruction des romans de Zola : la Faute de l'abbé Mouret et Nana.
L'Allemagne n'entend pas se laisser corrompre par les empoisonneurs publics, et elle a mille fois raison.
Ceux qui seraient tentés de prendre en mépris l'humanité, en présence du succès des vidangeurs de la littérature, ne doivent pas oublier que le Zolisme est un phylloxéra qui ne s'étend point à la race germanique.
Ni les Allemands, ni les Néerlandais, ni les Anglo-Saxons, ne se laisseront envahir par cette lèpre sociale.
L'Allemagne doit bien se réjouir d'être la première à condamner par un verdict solennel ces exhibitions pornographiques.
Elle sait sous quels vices UNE CAMPAGNE Rome est tombée, et quels vengeurs se sont levés pour faire rentrer dans son néant la grande prostituée des nations.
Le christianisme avait régénéré la race latine; mais elle répudie aujourd'hui ce qui a fait sa grandeur, et se débat dans l'impuissance du matérialisme athée.
L'Allemagne attend, l'arme au bras, que la décomposition s'achève, pour faire rentrer sous terre ce cadavre en putréfaction et promener sa charrue sur ce sol empesté, afin d'y répandre.
un sel purificateur et d'y faire germer des fruits nouveaux de civilisation.
Oui, notre race s'en va, car la littérature en qui la société reconnaît son image n'est plus qu'un vaste fumier où se dégorge la pourriture humaine.
Et les artistes de la plume qui peignent cette décomposition fatale sont un objet d'admiration, et l'on salue en eux les peintres de la vérité.
Eh bien, si ces ordures exprimées dans ce jargon haut en couleur, et que la police française et belge laisse circuler impunément en gravures infâmes sur des éditions illustrées, étaient la peinture fidèle de nos mœurs, je dis que nous serions mûrs pour la servitude et qu'il faudrait s'attendre à un cataclysme effroyable.
Ce ne serait pas la fin du monde, mais la fin d'un monde qui, pour vivre ainsi, ferait bien de mourir.
CONTRE LE NATURALISME III UN MOT SUR UNE GRAVE QUESTION JEst-il conforme à la nature de représenter l'homme comme un être sympathique?
MONSIEUR, A M. HENRY GRAVEZ.
'AI lu récemment dans le Journal des Gens de lettres (1) un mot de vous qui m'a paru fort étrange.
Ils oublient, les idéalistes, que vouloir peindre l'homme tel qu'il est, et le rendre sympathique, c'est chercher tout simplement la quadrature du cercle.
Vous posez cela comme un principe.
En ce cas, vous me permettrez d'en tirer les conséquences.
Si l'homme tel qu'il est dans sa nature n'est pas pour nous un être sympathique, qu'est-il donc?
Un être indifférent?
Cela n'est pas possible: il n'y (1) Voir le n du 1er avril.
UNE CAMPAGNE aurait plus d'art ni de société.
Serait-il un être antipathique dont il faudrait se défier toujours, quand on n'en peut fuir le contact?
J'ai beau interroger ces deux hypothèses, je n'y trouve rien que la négation de tout principe de sociabilité.
Que des êtres supérieurs à nous, de purs esprits, des anges, pour prendre le mot de la langue sacrée, tiennent ce langage, on pourrait le comprendre.
Mais vous êtes homme, Monsieur, et un homme de valeur.
Vos amis me disent qu'en vous les qualités d'homme sont égales aux qualités d'esprit.
Vous devez avoir fait une bien triste expérience de la vie pour croire que l'homme tel qu'il est, non pas tel ou tel homme, mais l'HOMME n'est pas un être sympathique.
O généralisation, que nous veux-tu?
Certes, il y a du mauvais, beaucoup de mauvais dans le monde.
Mais que vous n'ayez jamais rencontré d'êtres aimables, de braves gens, d'une bonté foncière, vous me le diriez cent fois que je ne vous croirais pas.
Preniez-vous donc ces gens-là pour des hypocrites, des dupeurs cherchant à capter la sympathie, l'estime, la considération publique pour mieux aboutir à leurs fins intéressées ou criminelles?
Sous ce vernis de politesse et d'éducation, il n'y avait rien que des vices, des instincts d'égoïsme, d'orgueil et de haine!
Vous allez trop loin, Monsieur, et vous poussez trop au noir.
J'ai eu, comme vous, dans ma vie, bien des CONTRE LE NATURALISME désillusions; mais l'homme n'est pas si mauvais que vous le faites.
S'il y a en nous de singulières et parfois d'inexplicables faiblesses, il y a aussi de grandes et généreuses qualités qui ne se manifestent pas dans le train ordinaire de la vie, mais qui éclatent à certains moments où l'âme s'élève audessus d'elle-même, où l'insecte prend des ailes et s'envole dans les régions de la lumière et de l'amour.
N'avez-vous jamais vu de ces transformations, ou n'y croyez-vous pas, et laissez-vous à la chrysalide seule le privilège de s'envoler au ciel après avoir rampé sur terre?
Non, non, il n'est pas nécessaire d'être un poète amant de l'idéal pour admettre des êtres sympathiques et d'une vertu sincère : il suffit d'ouvrir l'histoire et d'avoir vécu dans un certain milieu pour s'assurer qu'il y a toujours eu et pour croire qu'il y aura toujours de beaux dévouements, des dévouements sans calcul et sans arrière-pensée, à la famille, à l'amitié, à la patrie, à l'idéal divin, à l'art désintéressé, à la science, à toutes les vérités et à tous les devoirs.
Est-il donc si rare, Monsieur, de trouver des hommes faisant le bien pour le bien et même rendant le bien pour le mal?
Ce sont précisément ces exemples salutaires qu'il faudrait exposer au grand jour pour qu'ils servent d'enseignement à la société humaine.
Et c'est ce que ne fait pas l'école dont vous vous êtes déclaré le disciple.
Celle - là qui se décore du nom de naturalisme fait mentir UNE CAMPAGNE la nature en ne peignant que les côtés ignobles de la société, et en disant : voilà l'homme de notre temps, bien plus, voilà la nature humaine.
Je considère comme un devoir d'éclairer les esprits sur les tendances anti-sociales de cette doctrine.
Le naturalisme cherche à rabaisser l'homme jusqu'à la brute, voire même au-dessous, pour essayer de prouver que nous sommes, non les enfants de Dieu, comme le christianisme et la raison nous l'enseignent, mais je ne sais quel tissu de subtile et de vile matière soumise à des lois qui se sont faites d'elles-mêmes, sans avoir besoin de législateur, avec des vices pour toutes qualités, vices que l'intelligence rend plus hideux encore par l'abus qu'elle nous apprend à faire de ces facultés supérieures dont l'homme alors devrait rougir plutôt que d'en être fier.
Je n'appartiens pas à cette école matérialiste et athée je crois à l'âme et je crois à Dieu.
C'est vous dire que je crois à la lutte du bien et du mal et au triomphe définitif du bien sur le mal.
Cette langue n'est point celle du naturalisme qui sévit à l'heure présente.
Pour lui, l'homme n'est ni bon ni mauvais : c'est un être ayant des instincts de douceur ou de violence, des passions au cours fatal, comme un fleuve ou un torrent allant aux abîmes sans pouvoir s'arrêter ni rebrousser chemin.
Conscience et liberté, à ses yeux sont de vains CONTRE LE NATURALISME mots, bons pour les penseurs et pour les poètes, mais sans réalité pour les observateurs du naturalisme.
Avec de pareilles doctrines, Monsieur, il faut fermer les tribunaux et convertir les prisons en maisons de santé : il n'y a plus de coupables, il n'y a que des malades.
Ne serait-il pas déraisonnable en effet, ne serait-il pas absurde de punir un homme qui n'a fait que suivre fatalement ses instincts?
Ce n'est plus l'affaire de la justice: ceci ne regarde que les aliénistes.
C'est le règne des médecins substitué à celui des avocats.
Qu'on juge si ce genre de vérité sera du goût de tout le monde!
En voici un autre qui n'appartient pas à la modernité, mais qui vivra plus qu'elle : Lorsque Dieu forma le cœur et les entrailles de l'homme, il y mit premièrement la bonté, comme le propre caractère de la nature divine, et pour être comme la marque de cette main bienfaisante dont nous sortons.
Ce sont là des choses qu'on peut admirer encore, même après les Rougon-Macquart.
Oui, l'homme était et devait être bon en sortant des mains de son Créateur; et, quelle que soit sa déchéance, il porte toujours au front et dans le cœur la marque de son origine.
On reconnaît encore le dieu tombé qui se souvient des cieux.
S'il est devenu et s'il devient mauvais, c'est pour bien.
des causes qui tiennent sans doute beaucoup UNE CAMPAGNE à l'hérédité et au milieu social; mais nous avons en nous assez de lumières pour nous amender, et pour rentrer, quand nous le voulons, dans le devoir.
En sorte que l'homme qui se perd est lui-même l'artisan de sa perte et n'a point le droit d'en accuser Dieu pas plus que la société.
L'intérêt de la vie est dans la lutte des bons et des mauvais instincts, dans les dramatiques combats du devoir contre la passion et de la passion contre le devoir, dans la défaite et les triomphes successifs de ces deux forces qui se disputent l'empire de nous-même.
Ceci, c'est la vérité, la vérité humaine telle qu'elle est à toutes les époques et dans tous les lieux.
Qu'avons-nous à y ajouter?
notre propre expérience, le sceau de notre personnalité et le caractère particulier de notre temps.
Mais pourrionsnous encore nous demander si l'homme est un être sympathique, quand ses combats sont nos combats, ses souffrances nos souffrances, ses triomphes nos triomphes?
Si ce n'est pas là la source même de toute sympathie, ce mot est un mot vide de sens.
Dans le système naturaliste, tel qu'il a été mis en pratique par celui qui en a fait la théorie, il sort du fond de cette immoralité grossière une leçon morale qu'il ne faut point méconnaître : c'est que les hommes qui ont passé leur jeunesse dans la débauche sont trop gâtés pour transmettre CONTRE LE NATURALISME autre chose que des vices avec leur sang à leur descendance.
Qu'ont-ils à faire s'ils ont conscience de la responsabilité qui pèse sur un père de famille?
Rester dans le célibat, pour ne pas mettre au monde des êtres misérables et dégradés.
Mais M. Zola ne formule pas cette conclusion, et pour cause d'après son système, on n'est pas plus libre de se marier que de rester célibataire.
On obéit à ses instincts, voilà tout.
Et alors où serait la responsabilité?
Assurément ce n'est point là qu'il faut chercher la vérité morale.
Pour la trouver, il faut étudier.
non-seulement les influences néfastes, mais les influences bienfaisantes du milieu social, de l'hérédité et surtout de l'éducation qui exerce, en bien ou en mal, un si grand ascendant sur la destinée humaine.
Si l'école naturaliste comprenait ainsi la vérité, j'en serais, Monsieur, et j'y applaudirais des deux mains; j'essaierais même de contribuer à l'établir en y apportant ma modeste pierre à mon tour.
Seulement je n'aurais pas la prétention de peindre l'homme absolument tel qu'il est il y a des mystères que l'œil de Dieu seul peut sonder.
Si trompeuses que puissent être les apparences, j'y croirais, sous bénéfice d'inventaire!
Et je pousserais les gens à devenir meilleurs, en leur peignant des êtres sympathiques à côté des êtres repoussants.
Si ce n'est pas là le chemin de la UNE CAMPAGNE nouveauté, c'est assurément celui de la vérité!
Mais ne voir que tout mal d'un côté, comme le naturalisme actuel, ou tout bien de l'autre, comme l'idéalisme pur, c'est faux, parce que c'est l'absolu dans le domaine des choses contingentes.
par Combien est grande la misère de notre esprit qui prétend écarter tous les voiles pour lire au fond de cet abîme qu'on nomme le cœur humain.
Il y a deux sortes de vérité humaine : l'une objective, l'autre subjective.
C'est la première que les modernes observateurs veulent nous révéler des faits qu'ils n'ont.
observés que sur un petit nombre de sujets, dont ils ont sondé les plaies avec un scalpel d'analyse qui n'opère pas sur les sources cachées de la pathologie interne, et moins encore sur les mystères de la psychologie.
En réalité, ils n'ont pas vu l'homme tel qu'il est, ils ne l'ont vu qu'à travers leurs idées, leurs préjugés, leur tendance philosophique, leurs illusions ou leur idéal d'artiste.
Les choses de l'âme ne sont pas pour nous telles qu'elles sont, elles sont telles qu'on les voit.
C'est la vérité subjective que l'on peint en croyant établir la vérité objective.
Avezvous bien réfléchi à cela?
Il faut être plus qu'homme, il faut être l'Auteur de la vie pour savoir à fond ce que c'est que la vie.
Inclinonsnous, Monsieur, nous sommes bien petits devant lui dans notre orgueilleuse ignorance.
Nous voyons des effets, et nous cherchons les causes, CONTRE LE NATURALISME Lui seul en a le secret infaillible, parce qu'il est la causalité suprême.
Puisque nous nous trompons si souvent, pourquoi nous acharner à voir les choses en mal par un pessimisme antipathique qui finirait par nous dégoûter de l'art aussi bien que de la vie?
A choisir entre ce naturalisme brutal et l'idéalisme pur, je préfèrerais le second.
Ils sont faux tous deux, pris à part et visant à la généralisation; mais si la peinture de la vertu n'est qu'une des faces de la nature, elle élève l'âme du moins et tend au progrès moral et social.
La peinture exclusive du vice ne peut conduire qu'à l'abrutissement et à la démoralisation.
La vérité est comme la vertu, entre les extrêmes: in medio virtus, dit le proverbe; il y faut ajouter et veritas humana.
Peignons le bien et le mal, et que l'un serve de repoussoir à l'autre, car il faut travailler à la destruction de l'un pour assurer la victoire de l'autre.
L'école naturaliste ne veut pas entrer dans cette voie : elle trouve plus de profit à ne peindre que les vices, qu'elle étale avec une superbe indifférence et une froide complaisance de pinceau.
Et cela, au nom de la vérité dans l'art.
La vérité dans l'art!
Il y aurait beaucoup à dire sur cette vérité-là.
Est-ce qu'un sentiment manque de vérité parce qu'il va jusqu'à la beauté, à la beauté morale?
Le naturalisme d'aujourd'hui ne reconnaît pas cette beauté comme une beauté UNE CAMPAGNE réelle.
Qu'il peigne les côtés hideux de la société, c'est une portion de vérité sans doute.
Mais les qualités généreuses, les vertus du cœur humain pourquoi les nie-t-il?
Est-ce que c'est là se montrer soucieux de la vérité?
Est-ce que toute vérité vous paraît bonne à dire dans une œuvre d'art?
Est-ce que l'art littéraire existe là où ne règne pas la beauté?
Mais, me direz-vous peut-être, le beau n'est-il pas dans la manière de dire les choses avec talent ou génie?
Non, ce n'est point là le vrai beau qui existe par lui-même, indépendamment de telle ou telle forme.
Admettrez-vous qu'une chose quelconque puisse être belle par cela seul qu'elle est vraie?
Rien n'est beau que le vrai, a dit Boileau; il a raison, mais le vrai n'est pas toujours beau, pas plus qu'il n'est toujours vraisemblable.
Un objet répugnant, fidèlement exprimé, nous montrera le talent du peintre, mais ne changera pas la laideur en beauté!
Que l'art ait le droit de descendre dans les bas-fonds, j'y consens à la condition de cingler la canaille qui grouille dans ces ordures; mais convertir ces tableaux en théorie et dire: tel est l'art, le grand art, car telle est la vérité, tout le reste est hypocrisie et mensonge, c'est une doctrine monstrueuse, une doctrine sans cœur et sans âme, qui ne mérite assurément aucune sympathie.
Pardonnez-moi ma franchise, Monsieur, mais e ne comprends pas qu'un esprit comme le vôtre.
CONTRE LE NATURALISME puisse se satisfaire d'un tel art et épouser un système aussi exclusif, aussi faux en raison.
même de son exclusivisme, aussi destructeur enfin de tout progrès moral comme de toute force libre au sein de l'humanité.
Je finis par le mot de M. Renan : j'appelle de tous mes vœux celui qui fera triompher dans l'art par l'autorité de son talent le naturalisme du bien en opposition avec le naturalisme du mal.
Point de rêve idéaliste, mais la réalité, une réalité consolante, le beau et le bien véritables (zaozayaia, comme disaient les Grecs), attestant que, dans l'homme, à côté de la matière qui l'attire en bas, il y a une âme qui l'attire en haut.
Recevez, Monsieur, l'expression de mes sentiments de confraternité sincère.
Mons, le 15 avril 1882.
FERD.
LOISE.
P.
S.
Dans votre dernière chronique littéraire, vous dites que les Rantzau sont une victoire du naturalisme.
Vous vous trompez : c'est une victoire de la nature.
Il y a là des caractères sympathiques, et il y a de bienfaisantes larmes tombées sur la réconciliation fraternelle.
L'amour est plus fort que la haine, voilà toute la pièce.
C'est simple et vrai, et c'est beau par la simplicité et la vérité même.
C'est l'art exprimant la nature les tristes et les consolantes réalités du cœur humain.
: UNE CAMPAGNE Mais du naturalisme vidangeur et pot-bouillien que sort-il?
pour les uns le dégoût, pour les autres l'abrutissement.
Quel est son dernier mot sur la bourgeoisie?
Le voici : Cochon et compagnie.
Voilà l'art et la vérité!
Vous demandez, à l'occasion de la censure française saisissant Mâle ou Femelle dans les gares, si c'est une croisade qui commence et si un nouveau Bernard l'Ermite va crier: Dieu le veut.
Je comprends que l'on oppose la Croix au Croissant; mais contre l'invasion des bêtes à face humaine inventées par le naturalisme et contre toutes leurs ordures, non, ni Bernard ni Pierre la police y suffira.
CONTRE LE NATURALISME IV A propos de la moralité dans l'art ous avons cité un mot de M. Zola qui le peint N tout entier : Pour moi la question de talent tranche tout en littérature.
Je ne sais pas ce qu'on entend par un écrivain moral et un écrivain immoral.
Pour moi, il n'y a d'œuvres obscènes que les œuvres mal pensées et mal exécutées.
En d'autres termes, l'art a le droit de s'encanailler; il peut se salir et outrager tant qu'il lui plaît la morale publique; dès qu'il le fait avec talent, il ne resté qu'à s'incliner et à dire : que c'est beau!
quelle puissance!
Sans doute, tous les goûts sont dans la nature.
Mais nous revendiquons la liberté de dire que le talent se dégrade en dégradant l'humanité; que si, par haine du peuple ou par amour de la couleur, il peint complaisamment des scènes ignobles, l'ignominie en rejaillit sur lui-même, et qu'enfin UNE CAMPAGNE si ces scènes dans la réalité sont du ressort de la police, elles le sont plus encore lorsque l'on sert ces spectacles à la foule en des livres qui cherchent à passer par toutes les mains.
Le chroniqueur de l'Union libérale de Verviers pense autrement et trouve bon de nous appeler brave homme et pauvre homme partisan d'un artsuranné!
Oui, suranné en effet, suranné comme le vrai, suranné comme le bien, suranné comme le beau, suranné comme les choses éternelles.
Au lieu de nous répondre, on se contente de dire à ses lecteurs : L'auteur est un clérical!
Cela dit, la cause est entendue!
Notre contradicteur est bien jeune ou du moins bien imprudent.
Ne voit-il donc pas qu'il compromet sa cause en rangeant parmi ses adversaires ceux qui condamnent, dans l'art comme dans la réalité, des doctrines et des moeurs abjectes?
O étourderie!
Mais c'est au nom de la liberté même, de la liberté morale, principe et fondement de toutes les libertés, que nous répudions ce grossier matérialisme, la plus sanglante injure qu'on puisse faire aux sentiments les plus sacrés du cœur humain, à l'honnêteté de l'âme, à la sainte pudeur du foyer!
Quoi qu'il doive nous en coûter d'ailleurs, combattre, pour nous est un devoir nous.
n'y faillirons pas.
Mais il ne nous demande en réalité qu'un facile courage, car, malgré les calomnies CONTRE LE NATURALISME dont on accable notre temps, nous en pouvons juger par les témoignages que nous avons reçus naguère, ceux qui pensent comme nous s'appellent légion, la légion des pères et des mères, qui veillent à l'éducation et par conséquent à la moralité de leurs enfants; des hommes de goût et de bon sens que toute grossièreté et toute extravagance révoltent et qui ne cherchent le beau que dans les sentiments honnêtes; et puis, cette élite d'esprits élevés et de nobles cœurs toujours prêts à applaudir à tous généreux efforts et ayant assez d'ardeur et de puissance d'âme pour travailler eux-mêmes efficacement à la restauration du grand art.
En faut-il davantage pour nous soutenir dans la lutte que nous avons entreprise contre le mauvais goût de notre époque.
Quant à l'intention qu'on nous suppose d'avoir voulu signaler à la police, qui connaît sans doute mieux que nous ses devoirs, un livre sorti de la plume de ce fécond et puissant coloriste, Camille Lemonnier, pour lequel nous professons plus que de l'estime, tout en déplorant l'abus qu'il a fait de son talent dans certains ouvrages, l'honorable directeur du Journal des Gens de lettres y a spontanément répondu, et nous l'en remercions.
Un mot maintenant à propos de M. Zola.
L'Art moderne, qui condamne Pot - Bouille, émet, au sujet de ce roman, deux idées auxquelles nous ne pouvons souscrire.
La première a trait à la UNE CAMPAGNE moralité en général, la seconde au but que le romancier poursuit.
Selon l'Art moderne, la question de moralité serait étrangère à la critique et n'appartiendrait qu'à la philosophie morale.
Pour juger un auteur, il faut se placer à son point de vue.
Oui; mais ceci ne regarde que le talent.
La critique, après avoir jugé l'œuvre en se plaçant au point de vue de l'auteur, a le droit de se demander si ce point de vue est légitime et si l'œuvre peut contribuer à l'amélioration des hommes, car la mission de l'art n'est pas seulement de plaire c'est aussi d'instruire et de moraliser, non par l'enseigne de moraliste qu'il porterait à son drapeau, mais par le séduisant et fortifiant spectacle de la beauté morale.
Si l'oeuvre de M. Zola est condamnable à ce point de vue, rien ne peut justifier ce monstrueux abus, je ne dis plus même du talent, mais de la plume qui se trempe avec ivresse dans l'infection des vices et s'acharne aux œuvres putrides.
Et l'Art moderne parle de grandeur, parce que l'auteur des Rougon - Macquart veut montrer jusqu'où la bourgeoisie est descendue depuis le second empire!
Ce point de vue est absolument faux.
Nous n'y voyons qu'une flatterie à l'adresse de la démocratie moderne pour permettre à l'auteur de braver impunément la morale publique.
La bourgeoisie française d'à présent n'est pas plus mauvaise qu'elle ne l'était à la fin du règne de CONTRE LE NATURALISME Louis-Philippe, quand ce grand Lamartine dont on semble craindre aujourd'hui d'évoquer le nom, parce qu'il est une protestation vivante contre les dégradations de l'art et du caractère, s'écriait à Mâcon, dans son banquet des Girondins : Si l'on descend jusqu'aux tragédies de la corruption, nous aurons la révolution de la conscience: la révolution du mépris.
Nous connaissons les hontes de l'Empire, mais n'exagérons rien ce que peint M. Zola, ce sont des coins hideux tels qu'on en voit, hélas!
dans tous les temps.
C'est plus haut qu'il faut chercher la cause, la vraie cause de la décadence des mœurs.
En ce temps, où règnent la science et l'industrie, mais où la morale subit ces tristes éclipses qui jettent la nuit dans les consciences dévoyées, ce qui manque, tout le monde le reconnaît sans le dire, c'est une croyance, une croyance assez forte pour inspirer, soutenir et relever les âmes qui s'avilissent et menacent de s'éteindre dans l'animalité pure.
Il n'est pas nécessaire d'être clérical pour affirmer cela : M. de Laveleye ne l'a-t-il pas dit avec l'autorité de son talent et de sa renommée pas de société sans moralité, et pas de moralité sans religion.
Voilà ce qu'il faudrait avoir le courage de montrer dans des livres à la portée de tous et assez attrayants pour être lus par tous.
Mais, nous dit-on, en appréciant Pot-Bouille, UNE CAMPAGNE ce livre n'est pas immoral, il est répugnant.
Et pourquoi le lit-on alors?
Est-ce pour le talent que l'auteur y déploie?
Tous s'accordent à dire que c'est le plus faible des ouvrages du trop célèbre romancier.
Ni composition, ni sentiment, ni style autre que celui du langage de cette canaille qu'il met gratuitement et faussement en scène.
Je ne m'explique pas que le Mâle soit saisi en France dans les gares et qu'on y laisse circuler Pot-Bouille pour faire passer l'argent des voyageurs de commerce et autres dans les poches de M. Zola et de son éditeur.
Si l'oeuvre est si répugnante, pourquoi ne la rejette-t-on pas avec dégoût?
N'est-ce pas parce que l'on boit l'immoralité comme l'eau, sans s'apercevoir que c'est un poison?
Et l'on nous jetterait la pierre quand nous parlons de police.
Connaissez-vous un autre moyen d'arrêter ce fléau?
Pour nous, en présence des complicités de la critique, nous le déclarons en toute franchise, nous n'en connaissons pas.
Pour ceux à qui ces choses-là répugnent, nous admettons que cette immoralité ne soit pas immorale en effet.
Mais il y a deux catégories de lecteurs auxquels vous ne pensez pas vous ne pensez pas aux débauchés que ces lectures achèvent d'abrutir, et vous ne pensez pas aux passions naissantes qui vont chercher leur pâture dans cette officine lupanaresque.
Pour trouver que ces peintures n'ont rien CONTRE LE NATURALISME d'immoral, il faut avoir un triple airain autour de la poitrine.
Tout le monde n'a pas cet avantage.
Ces livres, nous dit-on, sont comme les livres de médecine il suffit de les placer hors de la portée des jeunes bras.
C'est en parler à l'aise.
Les livres de médecine n'ont pas la prétention de plaire par les séductions de la forme et ne s'adressent pas à la foule ils sont écrits par des spécialistes et pour des spécialistes; ils sont faits pour les médecins du corps et de l'âme, et ils sont destinés à éclairer la police des mœurs.
La science est chaste, même quand elle se voit obligée de mettre le doigt sur les plus hideuses plaies et de sonder les plus honteux mystères.
Est-ce que ParentDuchâtelet a jamais pu inciter au mal, et le public est-il tenté de dévorer son livre comme un roman de Zola?
Est-ce qu'on voit ces ouvrages étalés dans les gares et à la vitrine des libraires qui exploitent les nouveautés parisiennes?
Entendez-vous chuchoter à l'oreille : avez-vous lu cela?
C'est sale, mais c'est beau.
Eh bien, qu'ils pensent et fassent ce que bon leur semble, ceux qui ont passé par le feu et qui restent impassibles devant toutes ces scènes d'alcôve, mais qu'ils permettent à ceux qui par devoir, par double devoir d'éducateur et de père, prennent souci de l'avenir de la jeunesse, qu'ils leur permettent d'être alarmés et de protester avec indignation contre ce courant de boue.
La France vient d'armer la loi d'une prohibition sévère UNE CAMPAGNE contre l'invasion pornographique qui s'étendait jusqu'aux portes des lycées, comme si la démocratie avait besoin de la contagion du vice pour assurer son empire.
Je demande que la Belgique, si elle ne veut pas être gâtée jusqu'à la moelle, écarte aussi des lèvres de ses enfants ce breuvage empoisonné.
P.
S.
M. Gravez trouve que je me trompe VOLONTAIREMENT en croyant que le naturalisme a jamais cherché autre chose que la vérité subjective.
Evidemment ces termes d'objectif et de subjectif ne sont pas compris.
S'ils l'étaient, notre contradicteur ne nous dirait pas : c'est se tromper volontairement.
Subjectivisme et naturalisme, dans le sens de M. Zola, sont des termes qui s'excluent, puisqu'il veut mettre sa personnalité en dehors de son œuvre, pour décrire non ce qui est en lui, mais ce qui est à l'état réel dans la société.
Le tempérament n'est qu'une question de couleur.
Mais avant de prouver cela, j'essaierai de mettre en lumière la question de l'objectif et du subjectif dans la philosophie et dans l'art.
C'est ce qui fera le sujet de mes prochaines études.
CONTRE LE NATURALISME VToujours à propos de la moralité dans l'art OTRE article sur la Moralité dans l'art nous a Noval article oge sanoques nous attachons le plus grand prix, et des observations critiques qui, loin d'ébranler, n'ont fait qu'affermir nos convictions.
Les éloges nous viennent d'Adolphe Siret qui, dans son Journal des Beaux-Arts, a bien voulu applaudir à nos idées, en citant la réfutation de l'argument tiré des livres de médecine, pour justifier l'injustifiable abus du système pornographique faisant invasion dans l'art au nom d'une prétendue vérité qui n'a rien de commun avec la littérature.
La critique nous vient d'une plume alerte, spirituelle et vaillante celle de M. Max Waller, le principal rédacteur de la Jeune Belgique.
Nous remercions notre honorable contradicteur de sa courtoisie à notre égard, alors surtout que UNE CAMPAGNE notre réfutation donnait le tetanos à sa plume mais il se trompe s'il croit que son objection a pu nous convaincre d'erreur.
Qu'avons-nous dit?
Que les livres de médecine n'étaient pas faits pour tout le monde, pas plus que les livres de théologie morale; et que le public ne dévorait pas ces ouvrages comme certains romans qui, au grand scandale des cœurs honnêtes, se sont élevés à des centaines d'éditions.
M. Max Waller prétend que nousavons tort : il sait par expérience que les fils de médecins et d'avocats aiment à prendre Parent-Duchâtelet dans la bibliothèque de leurs pères!
Ma réponse sera très simple: en bonne logique, il faut reconnaître que les fils de médecins et d'avocats que connaît M. Max Waller, ne forment pas tout le public.
Je suis persuadé même, pour ne point sortir de cette catégorie où il se renferme, qu'il y a beaucoup de médecins et d'avocats qui ne permettent pas à leurs fils de lire ces choses-là avant le temps.
Quoi qu'il en soit, nous persistons à croire que si les médecins rendent service à l'humanité en dévoilant les misères du corps pour y porter remède, les romanciers qui consacrent tout leur talent à la peinture des scènes ignobles, pour, flatter les mauvais instincts de la foule, font une œuvre détestable et préparent autant qu'il est en eux la ruine de la société, sans doute pour purifier dans un bain de sang les infamies d'une CONTRE LE MATURALISME race déchue!
Si ces hommes ont reçu ou se donnent cette mission providentielle, on peut les comprendre; mais si c'est une œuvre d'art qu'ils poursuivent, sans se préoccuper des conséquences morales et sociales de leur système, que fautil en penser?
Pour moi, je suis d'accord avec le chroniqueur de l'Evènement : Il est hors de doute que certaines spéculations pseudo-littéraires sont de pures hontes.
Nana vaut deux ans de prison comme un sou.
Je n'y insiste point, attendu que la dernière œuvre du pornographe en chef a été commercialement parlant un four colossal.
Du moment que le dégoût public s'en mêle, M. Zola doit comprendre que la farce est jouée et qu'il n'a plus qu'à fermer boutique.
- Oui, le nombre diminue on n'atteindra plus la centaine.
Mais est-ce un mensonge ou une vérité, je ne sais dans la boutique de la gare de Mons, on lit sur la couverture de Pot-Bouille QUARANTE-TROISIÈME MILLE, et le marchand m'a dit les amateurs ne demandent que ça.
Sans doute on veut donner raison à l'auteur qui fait dire par un de ses personnages : c'est cochon et compagnie.
Comment!
ce public serait un public de lettrés?
Non, non, détrompez-vous : c'est la foule de ceux qui lisent à leurs heures perdues.
Mais, me dira-t-on, ces livres abondent en descriptions, et cela n'est pas du goût de tout le monde.
D'accord.
Veuillez seulement réfléchir UNE CAMPAGNE à ceci si les lettrès lisent ces ouvrages pour y chercher des curiosités descriptives dont on commence à se lasser, les autres passent ces descriptions souvent inopportunes : je saute vingt feuillets etc.
, et vont aux polissonneries, puis ils jettent le livre dont ils se garderaient bien d'orner les rayons d'une bibliothèque.
Lire tout, d'un bout à l'autre, combien auraient ce courage!
combien d'assez intrépides pour savourer à loisir ces pages écœurantes, et d'une si fatigante monotonie ordurière!
Qu'on soit tenté de relire, non, encore moins.
Œuvres d'un jour, faites pour rentrer dans la nuit, une nuit éternelle, grâce à Dieu.
Qu'est-ce que la postérité devrait donc à ces gens-là?
Ils se sont payés de leur vivant.
C'est bien assez.
Encore un mot.
Mon honorable contradicteur dit que les lettrés doivent tout connaître.
L'assertion est un peu risquée.
M'est avis que les lettrés doivent connaître dans l'homme ce qui est humain, mais ce qui n'est que bestial est-il donc du domaine des lettres?
Pourquoi changer les rôles?
Si vous voulez connaître les animaux, étudiez les animaux; mais si vous voulez connaître l'homme, étudiez l'homme.
Est-ce le naturalisme zolien qui vous révèlera cette science?
Je pose à ses partisans le défi de me montrer dans cette ménagerie de l'homme-animal un seul être en qui l'on sente palpiter un cœur, un seul être qui ait une âme; bien plus, un seul être qui soit un être de raison, CONTRE LE NATURALISME Il n'y a rien que des nerfs, de la chair et du sang.
Il n'y a pas jusqu'à l'amour d'une enfant pour sa mère qui ne soit l'effet d'une névrose.
Cadavres, Monsieur, cadavres vivants qui vont à la pourriture et à la mort.
Allons, soyons hommes et prenons la voie du grand art: il faut décourager de telles entreprises.
Si le pornographe en chef n'avait plus de lecteurs, continuerait-il son œuvre par amour de l'art et pour le plus grand bien de l'humanité?
Des bêtises, il s'en fait assez; on n'a pas besoin d'en lire pour en faire davantage.
Les lettrés comme les autres ont mieux à faire.
On me cite une scène qu'on donne comme la plus brutale: elle m'a inspiré du dégoût en effet, mais je dirai tout à l'heure de quelle sorte.
Comment, s'écrie M. Max Waller, M. Loise nierait-il l'importance de cette plaie sociale qu'on nomme l'infanticide?
Certes, non!
mais où donc est-il question de cela?
Une scène d'infanticide?
je la cherche vainement.
Et d'abord y a-t-il infanticide?
C'est une question.
L'enfant est déposé, passage Choiseul.
Qui vous dit qu'il est mort?
Est-ce que la mère l'a tué?
L'auteur dit le contraire.
Ce qu'il décrit, c'est un accouchement, et on le sait si bien que l'on cite à cette occasion le Dr Hubert qui a fait un traité d'accouchement, si je ne me trompe, et non d'infanticide.
Si l'auteur qui étale de telles scènes, avec cette recherche de détails horribles, n'a rien voulu qu'exercer son UNE CAMPAGNE talent en amusant ses lecteurs, sans aucun but d'utilité publique, ce n'est pas un homme à mes yeux, c'est je ne sais quel être ou quel monstre sans mère qui, d'une main sacrilège, ose profaner ces douleurs sacrées d'où sort celui qu'au siècle dernier on nommait le roi, et dont on veut faire aujourd'hui le rebut, le vil pourceau de la création.
Vous parlez d'infanticide, c'est ce romancier - là qui y pousse, en faisant de la luxure l'unique préoccupation, sinon l'unique occupation de ses intéressants personnages et en montrant avec quelle facilité merveilleuse le crime s'accomplit à huis-clos, sans que ces bêtes-là, ces femelles prétendûment humaines sentent la pointe du remords, oh!
pas même l'ombre d'un repentir.
Que M. Max Waller me permette de le lui dire : c'est une grave imprudence de mettre, comme un de ses amis, un livre de Zola, fût-ce même une Page d'amour, entre les mains d'une femme de chambre, à moins qu'il n'ait voulu essayer l'effet de cet art de la séduction enseigné par l'autorité d'un livre.
CONTRE LE NATURALISME VI Le discours de M. Leroy sur la conscience publique LE discours que M. Alphonse Leroy, l'éminent professeur de philosophie de l'université de Liège, a prononcé cette année à la séance publique de la classe des lettres, en sa double qualité de directeur et de président de l'Académie (voir le Moniteur du 27 mai.)
est l'œuvre d'un grand penseur, d'un éloquent écrivain et d'un patriote animé d'un sincère et ardent amour pour l'avenir de son pays.
C'est tout à la fois un cri d'alarme devant les envahissements du matérialisme, cet ennemi-né de la liberté, qui fait le vide dans les âmes, et un cri de ralliement invitant tous les hommes de cœur à former une ligue sainte qui travaille à réveiller la conscience publique assoupie.
Ecoutez ce beau et courageux langage: UNE CAMPAGNE Notre sens moral peut être oblitéré, je viens de le dire; la conscience publique peut aussi être infectée d'une contagion.
Nous traversons, hélas!
une de ces périodes de recul.
On n'a jamais tant parlé de progrès : il n'y a qu'un progrès qu'on repousse le progrès des bonnes mœurs.
Jose attribuer cette situation à la vogue temporaire du naturalisme, dont le premier soin est de faire le vide dans les âmes.
Il s'est imposé au vulgaire par son verbe haut et tranchant, par les dédains.
superbes dont il accable tout idéal, tout ce qui élève, tout ce qui inspire.
Il se complaît à flatter les instincts libidineux des masses, l'ardeur aux jouissances brutales.
Si vous ne m'en croyez pas, parcourez les étalages de certaines librairies.
Tantôt il se contente de l'arme du ridicule, c'est un simple dissolvant, et nous nous laissons dissoudre peu à peu, parce qu'on nous amuse et qu'il est commode de vivre sans penser : les gens les plus sérieux s'y font prendre; on ne se passe pas plus des jeux de mots et des railleries d'un petit journal à un sou que d'une tasse de café; vous aurez beau dire le pli est pris.
Tantôt, au contraire, le naturalisme prend un air grave et tient école de chirurgie morale.
Sous couleur de sincérité, il s'attache à mettre à nu toutes les bassesses, toutes les ignominies qui grouillent dans la fange ou se dissimulent sous des gants jaunes.
A l'entendre, les exceptions sont la règle; CONTRE LE NATURALISME les hideurs physiques, les difformités des âmes perverties sont seules dignes de nous attirer.
Et nous l'en croyons sur parole.
Que sont devenus entre ses mains l'art et la littérature, ces anges déchus?
L'art n'est plus que du métier, la littérature qu'un cliquetis de mots servant à cacher la pauvreté du fond.
Cette prostitution du talent, ces orgies du cynisme, cette aberration d'esprit qui fait qu'on oublie l'horreur du crime pour admirer l'habileté du criminel, bien plus intéressant qu'un honnête homme; cette satiété de tout ce qui est pur, cette popularité acquise à l'escroc élégant qui affiche son insolence, ce sont là les symptômes d'une maladie qui gagne de proche en proche, et dont la physique assurément ne saurait nous guérir.
Si elle durait trop longtemps, cette épidémie, si surtout son virus s'infiltrait plus profondément dans le sang des classes populaires, le déchaînement des convoitises inassouvies aurait pour conséquence une anarchie effroyable; la civilisation elle-même serait en péril.
Où l'éthique d'Epicure a-t-elle conduit la Rome impériale?
Un semblable malheur n'est pas encore à redouter; mais il est bon d'avoir l'œil au guet.
Les matérialistes eux-mêmes commencent à s'apercevoir du danger; ils conviennent qu'une morale est nécessaire.
Mais que sera une morale d'où l'idée du devoir est avant tout exclue?
N'ayez donc pour frein que le soi-disant intérêt UNE CAMPAGNE bien entendu, ou la crainte d'être découvert, ou un règlement de police!
La morale matérialiste n'enfantera jamais que des mœurs matérialistes, c'est-à-dire la guerre et non la paix, la dégradation et non le perfectionnement, la désorganisation et non l'harmonie.
Je ne connais qu'un moyen de faire face au matérialisme : c'est de prendre exactement le contre-pied de sa méthode.
Tandis qu'il ne se préoccupe que d'épier chez l'homme civilisé les traces de l'homme sauvage, ou même de la brute à laquelle remonterait notre origine, nous préférons au contraire observer l'humanité dans sa marche ascendante.
Profitons des leçons de l'histoire pour y puiser foi en nous-même et confiance dans l'avenir.
Par la parole, par la plume, par l'éducation sous toutes ses formes, que la sainte ligue de tous les gens de cœur secoue hardiment un poids indigne, et travaille à réveiller la conscience publique assoupie.
Comment procéder?
En relevant l'homme à ses propres yeux, en lui rendant, avec le sentiment profond de sa liberté, la vue claire des devoirs qu'elle implique.
Il faut élargir les esprits et les coeurs; il faut fortifier l'individu et du même coup resserrer les liens sociaux, en développant d'une part le sentiment de la dignité personnelle, de l'autre la conviction de la solidarité des hommes.
C'est l'éducation de la liberté qu'il faut CONTRE LE NATURALISME faire, et voilà pourquoi il importe avant tout de combattre l'invasion du matérialisme, qui est l'ennemi-né de la liberté.
Une société matérialiste ne saurait se soutenir, parce qu'elle ne serait qu'une association d'égoïsmes ou de coteries.
J'impute au matérialisme toutes les exigences exorbitantes.
Le progrès sage ne sera possible que quand la conscience publique cessera d'être esclave.
Il faut le vaincre à tout prix ou se résigner à voir revenir les mauvais jours.
Le lot de la science (de la science expérimentale) n'est-il donc pas assez beau?
Pourquoi se faire usurpatrice?
Pourquoi étouffer l'homme intérieur?
Pourquoi détourner ses regards de l'diéal, le sevrer de ses consolations, lui enlever par l'hypothèse invérifiable du déterminisme tout le mérite de son activité?
Les négations systématiques, dogmatiques, arbitraires n'ont jamais su accumuler que des ruines.
L'homme n'a de ressort que pour autant que le monde moral existe pour lui.
Hors de là, point de salut.
Respectez donc le sanctuaire des consciences: il vous reste fermé; mais soyez sûr qu'il s'y passe quelque chose.
La vraie science, celle qui se résout courageusement à ignorer, peut très bien marcher côte à côte avec la philosophie.
Elle n'est ni matérialiste ni spiritualiste; elle se contente d'être la science; elle s'appuie sur des démonstrations et non sur UNE CAMPAGNE des opinions.
Honneur à elle!
Car si, dans son royaume, elle est légitimement intolérante, intransigeante, elle ne taxe pas d'ignorance ceux qui croient à la liberté, au devoir, à l'idéal, à Dieu, à l'immortalité.
Savants et penseurs, donnez-vous donc franchement la main; vos études ne sont point les mêmes; vous voyez la vérité sous deux aspects différents; mais vous convergez vers le même point.
Combinez donc vos influences, soutenez-vous mutuellement; la réforme silencieuse qu'on nous annonce s'opérera en paix, la fée reviendra sourire au chevet du poète et de l'artiste; la crise morale de cette fin de siècle touchera à son dénouement, et l'humanité, secuant un mauvais rêve, reprendra d'un pas assuré, dans une voie de plus en plus lumineuse, sa marche vers l'accomplissement de ses nobles destinées.
Une parole tombée de si haut doit retentir dans toute la presse, et par la presse dans toutes les âmes viriles qui comprennent qu'il faut enfin secouer la torpeur où, dans ce temps de décadence, les esprits sont tombés.
Oui, ce qui manque à notre époque et ce qu'elle réclame impérieusement, c'est le contre-poids de la conscience à opposer au déchaînement des convoitises inassouvies qui menacent de tout engloutir en nous livrant sans défense aux futures CONTRE LE NATURALISME invasions de la barbarie, d'une barbarie dont les agents destructeurs sauraient prouver ce que vaut une science sans conscience.
Se croiser les bras devant ce péril, quand la civilisation morale tout entière est en cause et que la société chancelle sur sa base, ce serait une lâcheté indigne de nous comme de nos pères, et nos descendants n'auraient plus qu'à flétrir notre mémoire.
Nous sommes heureux qu'une voix si autorisée vienne soutenir nos humbles efforts dans la lutte sacrée contre ce naturalisme grossier qui s'est fait la hideuse incarnation du mal à notre époque.
Honneur à vous, Monsieur Leroy, honneur à vous, vénéré maître qui, en toute circonstance, avez tendu si généreusement la main à la jeunesse studieuse, comme à tous ceux qui ont fait appel à vos lumières, et qui, de cette tribune où vous ont élevé vos mérites, faites descendre aujourd'hui sur nous la parole de vie.
Croyez-le bien, cette parole ne restera pas sans écho.
UNE CAMPAGNE CONTRE LE NATURALISME 51 VII UN PEU DE PHILOSOPHIE De l'objectif et du subjectif dans la double sphère de la pensée et de l'art IDeres mots de subjectivité et d'objectivité, ces EPUIS que le philosophe de Koenigsberg a créé termes sont entrés dans la langue philosophique et dans la critique littéraire.
Mais combien en est-il qui les comprennent?
Parmi ceux qui s'en servent, je vois de continuelles méprises.
Et la philosophie allemande en a fait un tel abus que ces mots forment pour bien des lecteurs une véritable logomachie digne de la scolastique.
Il importe cependant d'y porter la lumière; à mon sens, ces mots contiennent tout le secret du monde idéal et du monde réel.
UNE CAMPAGNE Commençons donc par les bien définir, car il n'y a pire querelle que les querelles de mots.
Interrogeons d'abord la racine.
Qu'est-ce que l'objet?
C'est ce qui est jeté devant nous (ob jectum) devant nous et par conséquent hors de nous.
Qu'est-ce que le sujet?
C'est ce qui est jeté sous le regard de notre esprit (sub jectum).
L'objet, c'est le spectacle du monde pour le contemplateur; le sujet, c'est comme l'argile sous la main du potier.
Telle est la différence de ces deux mots, comme vous la trouverez dans un dictionnaire de synonymes.
Voici un fait à raconter ou une scène à décrire: c'est l'objet ou la matière qui s'offre à l'esprit.
Aussitôt que le travail de l'esprit commence, cet objet devient le sujet de vos pensées.
Pour que l'objet devienne sujet, il faut donc que l'auteur y ait appliqué son talent.
Mais, en philosophie, ces mots ne sont pas synonymes le sujet, c'est l'être qui agit, qui connaît, qui désire, etc.
; l'objet, c'est l'être terme de l'action, l'être connu, désiré, etc.
Pas d'équivoque possible dans ces substantifs sujet et objet.
Il n'en est pas ainsi des adjectifs : subiectif et objectif qui conduisent à ces abstractions: subiectivité et objectivité, voire même subjectivisme et objectivisme.
Qu'est-ce que le subjectif?
C'est ce qui est de nous et en nous de nous, comme expression de notre activité personnelle; en nous, par l'union de notre esprit avec la vérité objective CONTRE LE NATURALISME qu'il perçoit ou qu'il aperçoit.
Qu'est-ce que l'objectif?
C'est ce qui est hors de nous, ce qui n'est pas nous et ce vers quoi nous tendons.
Tel est le sens philosophique et esthétique de ces mots.
Ce sont deux termes corrélatifs destinés à établir une distinction bien nette et bien marquée entre le monde intérieur et le monde extérieur.
Tout ce qui vient de nous, tout ce qui porte l'empreinte de la personnalité, quoique étant objectif comme œuvre réalisée hors de nous, peut s'appeler et s'appelle en effet subjectif; tout ce qui vient du dehors, sans que nous l'ayons transformé en quelque sorte en notre propre substance, est purement objectif.
Ces termes sont, jusqu'ici, faciles à comprendre dans le sens esthétique.
Voici où gît la difficulté philosophique c'est que le principe de nos connaissances comme le principe des choses peut être entendu subjectivement et objectivement, selon qu'il s'agit du sujet pensant ou de l'objet pensé.
Entendez-vous par principe de la connaissance la faculté première qui nous fait saisir le vrai?
Ce principe est subjectif.
Parlez-vous des vérités primordiales qui nous élèvent à des connaissances ultérieures?
En ce sens, le principe est objectif.
Le principe de nos connaissances, c'est la rencontre du sujet et de l'objet, de l'intelligence qui perçoit et de la vérité perçue.
Le principe des choses par rapport à Dieu est subjectif; par rapport à nous, il est objectif.
UNE CAMPAGNE Nous sommes en communication avec lui par les idées universelles et absolues qui viennent de lui et que nous ne créons pas : elles sont objectives en nous.
Ici la confusion est aisée, et, si l'on n'y prenait garde, on arriverait aux plus absurdes conséquences.
Est-ce que Fichte, le disciple de Kant, n'a pas dit un jour, en montant dans sa chaire à l'université d'Iéna : AUJOURD'HUI NOUS ALLONS CRÉER DIEU!
La subjectivité humaine créant la subjectivité divine, conçoit-on rien de plus extravagant?
C'est ni plus ni moins que l'homme prenant la place de Dieu, car Fichte, dans son idéalisme transcendantal, avait déclaré qu'il n'y avait point de passage du subjectif à l'objectif, et que le monde extérieur ne contenait que des phénomènes sans autre réalité que les lois de notre intelligence le moi s'objectivant à lui-même.
Mieux valait la négation pure que cette affirmation téméraire.
Fichte plus tard revint de ces extravagances spéculatives et comprit mieux les lois de la nature.
Vous voyez combien il importe de ne pas se tromper sur la valeur des termes.
Savez-vous de qui venait cet égarement de la logique dans la philosophie allemande au XVIIIe siècle?
De René Descartes, le père de la philosophie moderne.
Sans doute, Descartes, en ramenant la philosophie à l'étude de la pensée, à la méthode psychologique, illumina d'un jour nouveau le monde de l'intelligence et fit triompher dans le domaine des CONTRE LE NATURALISME lettres l'étude et la science de l'âme.
La méthode cartésienne s'était à ce point emparée des esprits que le xvIIe siècle regardait la raison comme la souveraine maîtresse, même en poésie.
Boileau ne va-t-il pas jusqu'à dire : Aimez donc la raison : que toujours vos écrits Empruntent d'elle seule et leur lustre et leur prix.
Mais Descartes faisant table rase de toutes les connaissances qu'il avait acquises, (comme s'il avait pu raisonner avant que l'enseignement eût donné l'éveil à son esprit), et cherchant dans sa seule raison le fondement de la certitude, créa le subjectivisme dans cette célèbre formule : je pense, donc je suis.
Et il prétendait reconstruire sur cette base tout l'édifice de nos connaissances.
N'allez pas croire toutefois que l'auteur du Discours de la méthode conclue de la pensée à l'existence; non, il constate l'existence concrète impliquée dans le fait de sa pensée.
Son tort est d'avoir pris comme criterium de vérité la clarté et la distinction de l'idée, et d'avoir méconnu que l'évidence objective détermine seule l'adhésion de notre esprit à la vérité.
Malebranche qui croyait voir les idées primordiales directement en Dieu et oui disait : Dieu est le lieu des esprits, tandis qu'il est le lieu des idées absolues, Malebranche poussa à l'extrême par UNE CAMPAGNE l'exagération de son mysticisme l'erreur logique de son maître.
Et c'est cette erreur qui égara la philosophie au XVIIe et au XVIIIe siècle.
C'est qu'en réalité l'existence s'impose à nous et précède, en nous et hors de nous dans l'œuvre divine de la création, tout exercice de la pensée humaine.
Comment parvenons-nous à la connaissance de ce qui existe hors de nous?
Mais évidemment en admettant, en constatant, en vérifiant cette existence extérieure par la pensée, par l'observation et par l'expérience ou l'expérimentation.
Les réalités objectives du monde des faits et des choses nous arrivent par le double témoignage des hommes et de nos sens.
Le contrôle est nécessaire pour atteindre à la certitude et par conséquent à la science; mais tenir pour non avenu tout ce que nous avons appris par voie de tradition, par l'autorité des siècles, par le témoignage de l'histoire et par celui de nos sens extérieurs, pour faire de la raison, c'est-à-dire de l'évidence mathématique et du sens intime, les seuls moyens de parvenir à la vérité, c'est se condamner à ne reconnaître d'autre vérité que les lois mêmes de la raison et de la conscience individuelle.
C'est compromettre ou supprimer l'objectif réel au profit du subjectif idéal.
Comment s'étonner alors que Kant n'ait reconnu aucune réalité, en dehors des lois de la raison; que Fichte ait déclaré qu'il n'y avait pas de passage du subjectif à CONTRE LE NATURALISME l'objectif, et qu'il ait nié résolument toute réalité substantielle en dehors du moi, réduisant le monde extérieur à une série de phénomènes sans autre vérité que ses continuelles transformations, déterminées par des lois dont la raison humaine était l'arbitre?
Comment s'étonner ensuite que Schelling, Hégel et Spinosa aient about au panthéisme, puisque l'homme seul portait dans sa pensée les lois de la raison et que seul il en avait conscience?
Comment s'étonner enfin que, par réaction contre cet idéalisme systématique, Locke et Condillac soient descendus au matérialisme, en affirmant qu'il n'y avait rien dans l'intelligence qui ne vînt des sens : nihil est in intellectu quod prius non fuerit in sensu.
D'un mot de génie, Leibnitz rétablissait la vérité en ajoutant nisi intellectus ipse.
Il n'y a rien dans l'intelligence qui ne vienne des sens, excepté l'intelligence même, l'intelligence armée des principes qui la constituent.
Voilà l'objectif ayant la subjectivité pour contrôle.
Avant de sortir de la sphère philosophique pour descendre sur le terrain de l'art, nous allons, si vous le voulez bien, examiner le principe de toute création dans la cause créatrice elle-même.
Nous disons en mathématiques : l'unité est le principe de la multiplicité; mais le un est le contraire du multiple.
L'éternelle Unité, l'Unité incréée, l'Être parfait ayant souverainement conscience de lui UNE CAMPAGNE même parce qu'il est parfait a voulu, à un certain moment de la durée, communiquer la vie aux êtres dont il portait éternellement le type dans son intelligence infinie.
Il a librement réalisé en dehors de lui des créatures qui reproduisent d'une manière imparfaite et limitée, mais réelle, les perfections divines qu'il contemplait en lui dans la plénitude de l'Etre.
Sa puissance créatrice est sans limites, car les êtres possibles qu'il conçoit, c'est tout ce qui n'est pas lui, c'est-à-dire la multiplicité indéfinie comblant l'abîme entre lui, l'Infini, et le néant dont il peut tirer l'être par un seul acte de sa volonté créatrice.
Il est clair qu'en lui le principe subjectif a précédé la réalité objective des êtres de sa création.
Ces êtres, objets de sa pensée, n'étaient dans son esprit qu'à l'état de possibilité, mais chacun avait son type et ses lois.
Ce qu'il réalise, ce n'est pas lui-même : l'Incréé ne crée pas l'Incréé, il crée ce qu'il portait en lui comme absolument différent de lui.
L'Infini a sa vie propre, sa vie personnelle, indépendante de ses créations qui, par rapport à lui, sont impersonnelles.
Seuls, les purs esprits, au sommet de la création, et l'homme, au milieu, entre l'ange et la bête, ont été faits à l'image du Créateur, en recevant de lui le don de la personnalité : c'est-à-dire l'existence individuelle et séparée avec la conscience du moi et du non moi, de l'être et du non être.
Ils ont quelque chose de semblable à la subjectivité divine dans le CONTRE LE NATURALISME mode de leur création.
Ceci est de la métaphysique qui me semble à la portée de toutes les intelligences.
Nos faibles créations à nous peuvent donner une idée de celles de Dieu; mais voyez la différence : nous ne créons qu'avec des éléments qui existent et qui préexistent en dehors de nous, et si, pour parvenir à la connaissance des choses et des idées universelles, il est nécessaire que nous en ayons conscience, ces idées et ces choses ont une existence réelle que nous sommes obligés d'admettre comme l'indiscutable fondement de toutes nos connaissances et la matière première de toutes nos créations.
Descartes disait: supposez que rien ne soit vrai de tout ce que nous avons appris.
Il pouvait poser ce doute comme moyen d'arriver à la vérité par le libre examen; mais la raison même devait lui faire reconnaître la préexistence des réalités objectives.
Voici une autre hypothèse, et celle-ci repose sur une réalité antécédente: supprimez l'esprit humain, supposez l'humanité disparue de la surface de la terre, les idées universelles d'un côté continueront à exister en Dieu seul dans l'éternelle durée, et les corps, en vertu des lois immuables qui les régissent, n'en continueront pas moins à remplir les espaces dans l'immense univers.
Donc, les réalités objectives s'imposent avec une évidence inéluctable.
Faut-il demander s'il peut y avoir des objets sans qu'il y ait un esprit UNE CAMPAGNE pour les concevoir et les réaliser?
Ce serait dire qu'il peut y avoir des effets sans cause, des productions sans producteur.
Les œuvres humaines dans les lettres, dans les sciences, dans les arts ou dans l'industrie sont des objets formés par la main de l'homme et par l'intelligence qui a guidé cette main.
De même tous les objets de la nature physique, depuis le grain de sable ou le brin d'herbe jusqu'aux soleils sont soumis à des lois créées par le Législateur suprême qui en a fait le sujet de sa pensée.
Il n'y a donc pas d'objectivité pure sans subjectivité, comme il n'y a pas de subjectivité sans objectivité.
Comprenons-nous bien : pas d'objet sans sujet et pas de sujet sans objet vu intérieurement ou réalisé extérieurement.
Cela est aussi vrai de Dieu que de l'homme.
Mais il n'est pas moins vrai que l'esprit qui conçoit ne peut être confondu avec les choses conçues et réalisées.
Celles-ci portent nécessairement l'empreinte de celui qui les créa; mais, dès qu'elles sont créées, elles existent à l'état de réalités objectives.
Dieu est dans son œuvre comme l'écrivain dans la sienne; mais la nature est mille fois plus distincte.
de son créateur que l'oeuvre d'art n'est distincte de l'artiste qui l'a conçue et exécutée.
J'ai dit plus haut qu'il y avait une différence essentielle : c'est que l'artiste crée avec des éléments préexistants, tandis que la cause première crée la matière première, puisqu'il n'y a rien en dehors d'elle qui ne CONTRE LE NATURALISME soit créé par elle.
Il y a une seconde différence : s'il est vrai de dire que l'homme est semblable à Dieu, quand son œuvre est l'expression de ses propres sentiments et de ses propres idées, il y a une distance incommensurable entre l'œuvre de l'ouvrier humain et celle de l'ouvrier divin.
L'un est imparfait, et son œuvre imparfaite peut être subjectivement égale à lui; l'autre est parfait, et son œuvre, bien que reflétant ses perfections, est nécessairement et absolument inférieure à lui.
La subjectivité divine reste tout entière en Dieu, sans passer dans son œuvre qui n'est que la réalisation.
substantielle d'un type primordial objectif éternellement conçu par l'esprit créateur.
Mais l'œuvre humaine, quoique substantiellement distincte de son auteur, peut être considérée esthétiquement comme une œuvre subjective, quand, au lieu de produire, disons mieux de reproduire des êtres différents du sujet qui les conçoit, elle se borne à exprimer l'âme même de l'auteur affectée par les objets qui agissent directement ou indirectement sur elle.
Il n'y a que le génie pur qui sous ce rapport ressemble à l'Auteur des choses, car ses œuvres sont essentiellement objectives ou impersonnelles, et quand elles sont à la fois vraies, belles et vivantes, bien que les éléments en soient puisés dans la nature, ce sont là les plus hautes créations après celles de Dieu.
Il est évident d'ailleurs que les œuvres subjectives, les œuvres UNE CAMPAGNE personnelles, où l'auteur se met lui-même en scène avec ses sentiments et ses idées laissent parfaitement intacte sa personnalité.
Quant à ceux qui refusent au maître souverain de la nature la personnalité qu'ils possèdent euxmêmes, et qui confondent dans la cause suprême l'œuvre avec l'ouvrier, l'effet avec la cause, il n'y a rien à en dire, sinon qu'ils sont aveugles ou qu'ils ont peur de Dieu.
II Après avoir établi la vérité philosophique qui domine toute œuvre d'art, et après avoir montré en quoi la création divine différe de la création humaine, voyons quelle est la part de l'objectif et du subjectif dans les productions de l'esprit humain.
Connaître ce qui vient de nous et ce qui vient du dehors dans les œuvres de l'esprit, c'est toute la révélation du mystère de ce qu'on appelle l'inspiration dans l'art, c'est tout le secret des sources cachées où va s'abreuver le génie.
Jetons un coup d'œil rapide sur la formation des genres.
Voici ce que j'en ai dit moi-même dans l'introduction de l'Histoire de la Poésie, en 1858: Les peuples dans l'enfance se laissent conduire par l'imagination, qui transforme en merveilles CONTRE LE NATURALISME des phénomènes dont la raison n'a pas encore sondé les causes.
C'est là la source du symbolisme, du polythéisme et de la mythologie orientale et païenne.
Le sabéisme de la Chaldée et le magisme de Zoroastre, le panthéisme émanatistique des Hindous, le naturalisme d'Orphée (qui n'a rien de commun sans doute avec celui de nos jours) voilà les formes primitives que revêt la poésie dans la race indo- germanique.
Les formes de la pensée religieuse varient donc selon les climats; mais l'hymne est le caractère originel de la poésie dans le Zend - Avesta, les Védas et les chants d'Orphée, aussi bien que chez les Hébreux.
Ce n'est pas de l'âme du peuple que sort cette poésie; c'est la théocratie qui l'invente et la propage pour guider les peuples dans les voies de la civilisation.
Cette première forme de la poésie lyrique est-elle subjective?
En général, non, si vous en exceptez les chants du roi-prophète qui sont un cri de l'âme exhalant son repentir devant l'Eternel, cri poussé par un seul et devenu le cri de tous, aux heures où l'on sent le besoin de se frapper la poitrine.
Pourquoi la personnalité du poète est-elle généralement absente de ces manifestations lyriques dans la poésie primitive?
Parce que le poète accomplit une mission de propagande sans avoir conscience de la personnalité divine et qu'il confond la divinité avec son UNE CAMPAGNE œuvre.
Ce qu'il chante en réalité, c'est la nature.
Le subjectif ne commence que quand le moi humain se distingue de tout ce qui n'est pas lui.
Ainsi, quel que soit l'enthousiasme de l'hymne invocatoire dans les chants orphiques, le poète ne fait que traduire sous des formes symboliques les sentiments divers que font naître les phénomènes tour à tour brillants, sombres ou terribles au sein.
de la nature.
Tout vient du dehors.
Rien ne naît spontanément dans l'âme de ces chantres de la nature divinisée.
C'est du lyrisme objectif.
Mais à côté de cette poésie sacerdotale cultivée par ces chantres divins, se montre, à l'origine des peuples, une poésie instinctive qui est moins l'expression du sentiment que l'écho irréfléchi de la sensation.
Premiers bégayements de la muse épico-lyrique, ces chants populaires associés à la musique sont tantôt le refrain monotone avec lequel la mère endort son enfant au berceau; tantôt l'expression naïve des joies et des douleurs; tantôt le récit d'un évènement survenu au milieu des hasards de la vie, et dont s'alimente la curiosité publique.
Ce n'est pas de l'art, pas plus que le chant de l'oiseau : c'est l'explosion instinctive du cœur humain, comme l'hymne est le cri de l'âme; c'est l'expansion naturelle de l'homme au milieu des influences extérieures qui agissent sur son être.
Le lyrisme objectif sous la forme de l'hymne ou le genre épico-lyrique, rhapsodique, si vous CONTRE LE NATURALISME l'aimez mieux, sous la forme du chant populaire, telle est la première manifestation du génie poétique de l'humanité.
Ces chants n'appartiennent à personne, ils sont anonymes.
Nous ne connaissons pas les chants.
populaires de l'antiquité; nous ne pouvons en juger que par ceux du moyen-âge et des temps modernes, chez les peuples qui naissent à la civilisation; car il ne s'agit pas ici de la chanson littéraire, produit d'une inspiration personnelle, telle qu'on la trouve aux époques de civilisation avancée.
Nous en sommes donc réduits à des conjectures sur les chants populaires des premières sociétés.
Toujours est-il que cette forme embryonnaire de l'épopée a existé, dès l'origine, comme une surabondance de vie, comme le bruit collectif de la foule, comme les joyeuses saillies d'un peuple aux jours de fête.
Et si le chant religieux précède historiquement tous les autres genres, c'est qu'il est l'écho de la première parole qui retentit dans la création.
La poésie humaine tire son origine du chant populaire.
L'art, dans sa première efflorescence, poussa des jets vigoureux, mais irréguliers; il n'avait pas encore conscience de lui-même.
Nous allons voir cette première sève prendre une direction déterminée et se développer en suivant les phases de l'organisation sociale.
Lorsque la religion et la poésie eurent guidé l'enfance UNE CAMPAGNE des peuples, en accoutumant les hommes à vivre ensemble pour célébrer en commun les fêtes religieuses, il fallut songer à défendre le sol natal contre les envahissements des tribus ou des peuplades étrangères.
C'est l'époque des guerres et des conquêtes qui signalent la jeunesse des peuples.
Alors se forme l'esprit national; un intérêt commun unit les hommes de même race.
Des guerriers valeureux surgissent dans ces luttes gigantesques.
Leurs noms volent de bouche en bouche sur les ailes de la renommée.
La poésie consacre ses chants au récit des exploits merveilleux de ces héros divinisés par la reconnaissance publique : voilà l'épopée, qui naît sous les auspices de l'aristocratie héroïque.
La divinité s'incarne, et, prenant une forme humaine, intervient dans la lutte pour favoriser ou traverser la destinée des héros.
Les croyances naïves inspirent le poète, et les caractères héroïques se dessinent avec une mâle énergie, une fière indépendance.
Ils se font la loi à euxmêmes, car l'état social n'est pas encore réglé par des lois fixes et déterminées.
Mais au-dessus des héros planent le destin et les dieux qui dirigent les évènements.
De là le naturel et la grandeur de l'épopée, qui résume toute une civilisation.
De divine qu'elle était d'abord, la poésie est devenue humaine, en chantant les héros qui font la gloire de l'humanité.
Et la religion, sous cette influence, a pris une nouvelle forme : l'anthropomorphisme.
CONTRE LE NATURALISME Le poète, en contractant le calme, la sérénité artistique, en disposant habilement ses matériaux, donne naissance à l'art véritable.
Cependant l'auteur oublie sa personnalité, pour laisser se déployer librement l'activité nationale.
Il semble que tout un peuple ait travaillé à élever ces monuments gigantesques dont l'étendue et la majesté nous étonnent.
Nul doute, en effet, que les immenses épopées indiennes ne soient l'œuvre collective de plusieurs poètes.
Et les poèmes homériques eux-mêmes, quoiqu'ils portent l'empreinte du génie individuel dans leurs savantes constructions ne sont que de splendides édifices dont un sublime architecte a donné le plan, mais dont il n'a fait que rassembler, avec le coup d'œil du génie, les matériaux épars.
Avant lui les exploits des héros étaient déjà célébrés dans des chants isolés; car Homère n'est pas contemporain des faits qu'ils raconte.
Il se trouvait placé, par rapport à ces grands évènements nationaux, dans un lointain suffisant pour avoir conscience des ressorts qu'il mettait en œuvre.
Voilà l'art; mais l'art s'exerçant sur un fond substantiel, sans préoccupation d'aucun but étranger au sujet luimême.
C'est la nature dans toute sa fraîcheur primitive, mais la nature transfigurée par la fiction; c'est le génie organisateur, c'est l'intelligence créant des lois non encore formulées.
Tout est spontané dans cette poésie, mais la UNE CAMPAGNE marche en est régulière.
Ce n'est pas encore là conscience réfléchie des lois de l'art, mais c'est le sentiment du beau dans l'harmonieuse régularité de combinaisons poétiques conformes à la nature de l'esprit comme au mouvement de la civilisation.
Concentré dans l'âme de ces puissantes individualités qui incarnent en eux les grands principes sociaux, l'élément subjectif va désormais entrer dans l'art.
Une gloire commune a créé la patrie.
Rassurés contre les envahissements du dehors, les peuples songent à se consolider au dedans.
Les institutions se fondent, les pouvoirs s'équilibrent, l'ordre public s'établit sous l'autorité des lois.
Chaque citoyen a ses devoirs à remplir, mais aussi ses droits à exercer.
Si l'individu est absorbé dans l'état, chacun aspire à le servir.
Le sentiment de l'individualité existe.
L'activité nationale fait naître l'esprit de spéculation.
La paix intérieure favorise le déploiement des forces individuelles qui s'exercent en tous sens.
L'esprit replié sur luimême cherche ses voies.
Les passions fermentent, les ambitions s'éveillent, on s'agite, on s'empresse, on veut jouir de la vie.
Les luttes intestines se produisent au sein des états; les partis se forment et se disputent la direction de la société.
L'esprit démocratique entre en révolte contre l'aristocratie.
Au milieu de ces luttes orageuses où s'exerce l'esprit de liberté, des fêtes religieuses et des jeux CONTRE LE NATURALISME publics, rassemblant des populations entières, viennent raviver l'esprit national.
Des récompenses solennelles sont accordées au courage, à la force, à l'intelligence.
Chacun rivalise de zèle, et la gloire du vainqueur rejaillit sur la nation tout entière.
La poésie se fait l'écho mélodieux et sonore de tous ces évènements.
Les impressions multiples que produit dans l'âme le mouvement de la vie nationale; les réflexions morales suggérées par le spectacle des vicissitudes humaines; les joies et les douleurs publiques et privées : voilà le domaine du lyrisme, sous sa forme subjective.
Non pas que le monde des sentiments intérieurs, nés d'eux-mêmes, soit partout et toujours la source principale de l'inspiration poétique, le fond substantiel vient souvent du dehors, au moins chez les nations païennes; mais au lieu d'écrire en quelque sorte sous la dictée des évènements dans toute leur réalité plastique, le poète imprime son cachet personnel sur ces évènements qui s'emprègnent de la teinte de son imagination et de l'enthousiasme de son âme.
En un mot la poésie n'est plus ce miroir épique reproduisant l'image fidèle des objets, mais un foyer de chaleur et de lumière, colorant et vivifiant tout ce qui tombe sous ses rayons.
Si le sujet ne s'objective pas toujours à lui-même, s'il a besoin d'une excitation extérieure, il a du moins conscience de la dualité, et s'exerce librement sur des UNE CAMPAGNE objets de son choix.
Remarquez la différence de cette seconde phase du lyrisme avec le lyrisme primitif où le sujet s'identifiait avec l'objet, comme dans l'Inde; ou s'anéantissait devant l'objet, comme chez les Hébreux; on s'absorbait dans l'objet, comme chez les Pélasges, au temps d'Orphée.
La divinité n'est plus sur le premier plan; c'est la patrie et ses héros que chante le poète.
L'ode a remplacé l'hymne, c'est Pindare succédant à Orphée.
L'homme livré à son inspiration personnelle s'exerce dans toutes les directions, et crée, en vertu de sa liberté, les mille formes chatoyantes du lyrisme.
Les deux principes sont en présence et se comprennent la liberté et la tradition.
Voyons-les s'unir sous l'influence d'un gouvernement respecté de tous, pour créer un nouveau genre résumé des deux précédents.
Quand la civilisation d'un peuple a acquis tout son développement; que les pouvoirs sont assis sur une base solide; que les lois ont réglé les rapports des citoyens avec l'Etat; que l'indépendance au dehors et la sécurité au dedans ont donné tout son essor à l'activité nationale, l'art éprouve le besoin de concentrer ses forces disséminées pour présenter à tout un peuple l'image idéale de la destinée humaine.
Ce n'est plus l'époque des grands évènements qui décident de l'existence des nations.
Les traditions glorieuses du passé vivent encore dans la mémoire du peuple ; CONTRE LE NATURALISME mais, comme chacun à ses occupations, on n'a plus le temps de lire les longs récits; c'est le tableau de la vie en action qu'on veut voir représenté dans la personne humaine, agissant dans toute l'indépendance de sa volonté libre, et marchant à un but moral au milieu d'un conflit de passions où éclate l'énergie du caractère, et où se montre, enfin, dans le dénouement, la main de l'invisible acteur dont la volonté suprême tranche le noeud gordien des situations inextricables.
Voilà le drame.
Il ne peut naître, sous sa forme littéraire, qu'aux époques de civilisation avancée, car il suppose dans la tragédie un fond de traditions nationales exploité par l'épopée, une grande connaissance des mobiles secrets qui dirigent la conduite des hommes, et de profondes méditations sur les mystères de la destinée.
Il faut bien des siècles d'organisation et de vie nationale pour obtenir une maturité de culture intellectuelle propre à l'éclosion du drame.
Il faut surtout que l'antagonisme de l'élément aristocratique et de l'élément populaire ait cessé pour rendre possible dans l'art l'union intime de la tradition et de la liberté; aussi la monarchie prend-elle partout le drame sous sa tutelle.
L'épopée et le lyrisme se combinent ici dans le fond comme dans la forme.
Dans le fond les circonstances extérieures, les conflits, les évène UNE CAMPAGNE ments ont le caractère objectif de l'épopée; seulement les caractères héroïques ne se développent plus à l'occasion des évènements, mais les produisent par leur volonté propre ce qui fait de la subjectivité lyrique le principe générateur de l'action dramatique.
Dans la forme : c'est sous la forme lyrique que le drame a commencé; car c'est du choeur dithyrambique, chanté en l'honneur de Bacchus, que la tragédie est sortie dans la Grèce où fut crééle drame.
Quant à la forme épique, elle apparaît dans le récit des différentes péripéties tragiques que le poète ne peut exposer aux yeux des spectateurs; l'action proprement dite a pour forme le dialogue qui met les personnages en présence, pour faire sortir de leur conflit les évènements du drame.
Voilà donc l'élément épique et l'élément lyrique entrant dans le tissu du drame, mais soumis au principe de l'action qui fait l'essence du genre.
L'art a désormais pleine conscience de son but et de ses moyens.
Le goût est formé.
C'est l'apogée de la poésie, non comme inspiration jaillissant spontanément des profondeurs de l'âme, mais comme art profond renfermé dans des limites précises, choisissant ses moyens d'action, faisant mouvoir avec ensemble des ressorts savamment combinés, créant une langue d'une flexibilité prodigieuse, puisqu'elle doit tour à tour exprimer des sentiments, des réflexions, des sentences CONTRE LE NATURALISME lyriques et philosophiques, un dialogue vif et pressé, des récits pathétiques et grandioses comme l'épopée.
Le poète reste caché derrière son œuvre pour laisser agir ses personnages; mais il ne s'efface pas comme le poète épique, car son œuvre doit porter l'empreinte du talent personnel dans l'étroite connexion des parties, dans l'exposition du sujet, dans la marche de l'action, dans le développement des caractères et dans l'habileté de l'exécution.
III Nous avons vu la genèse de l'art dans ses trois principales floraisons: lyrique, épique et dramatique, s'épanouissant en pleine liberté aux époques créatrices.
Quel est l'élément qui prédomine à ces grandes époques qui correspondent à l'enfance, à la jeunesse et à la maturité des peuples?
C'est l'élément objectif.
Pourquoi?
parce que le poèté alors obéit consciemment ou inconsciemment à des courants inspirateurs qui s'imposent à lui et ne lui permettent pas de se circonscrire dans ses inspirations personnelles.
Il en est tout autrement dans la vieillesse des peuples, où chacun cultive l'art à son point de vue, dans l'absence d'un idéal qui soit comme le soleil de toutes les intelligences.
Ce qui domine à pareille S UNE CAMPAGNE époque, c'est la critique, la satire, l'élégie, l'ode intime, l'élément subjectif en un mot.
La vérité purement objective est-elle possible dans ces périodes de décadence?
Non, car l'écrivain n'observe pas la réalité extérieure avec assez de désintéressement pour saisir, non la vérité particulière qui tombe sous ses yeux, mais la vérité générale qui constitue la physionomie d'une époque et qui seule peut et doit être considérée comme la vérité objective, la grande vérité dans l'art.
Une vérité particulière a beau être observée par celui qui la voit, elle n'entre dans l'art qu'à la condition d'être en harmonie avec ce que tous les hommes ont pu observer dans la nature et dans la société humaine.
Ce que nous disons ici est la condamnation de ce système qui s'est appelé naturalisme pour faire croire qu'il reproduisait la nature, tandis qu'il ne forme qu'une exception monstrueuse dans la nature.
Or l'exception dans l'art n'est pas vérité, parce qu'elle ne peut être contrôlée par tous, et que nécessairement ceux qui ne peuvent la contrôler l'accueillent comme une invraisemblance à la charge de l'inventeur.
On ferait une curieuse et triste histoire de l'abus, de l'étrange abus qu'on a fait de la vérité.
Combien de fois n'est-elle pas devenue synonyme de mensonge!
Et cependant il n'est pas un mot de la langue qui ait plus de grandeur.
Dans son sens absolu, qu'est-ce en effet que la vérité, si ce n'est CONTRE LE NATURALISME : Dieu lui-même car le vrai, comme l'a si bien dit Bossuet, c'est ce qui est; le faux, c'est ce qui n'est pas.
Mais que d'illusions dans l'homme qui en toute chose cherche la vérité, avec les faibles lumières d'une raison si facilement égarée!
Les plus sages sont obligés de dire vérité en-deçà, erreur au-delà.
Trop souvent, ce qui est vérité pour l'un est erreur pour l'autre.
Mais dans l'art, il n'y a qu'une seule vérité qui soit incontestable et partout reconnue : la vérité humaine.
Plus il y a de cette vérité dans une œuvre d'art, plus l'œuvre aura de durée, parce que le cœur humain est toujours le cœur humain, et que le cri qui sort de là est fait pour retentir dans toutes les poitrines et pour remuer toutes les entrailles, à condition qu'elles ne soient pas de simples boyaux.
Mais cette vérité humaine est-elle une vérité objective?
Oui, si elle est exprimée par des personnages différents de l'auteur et traduisant non pas seulement leurs propres impressions, mais celles de la nature telle qu'elle est dans tous les êtres de même race; non, si l'auteur exprime cette vérité en s'exprimant lui-même.
Dans le premier cas, la forme est narrative ou dramatique; dans le second cas, elle est lyrique.
D'un côté, l'auteur crée des personnages dont il fait des hommes ayant chacun leur caractère propre; de l'autre, il n'y a qu'une personne qui puise en elle-même des sentiments, inspirés sans doute par, des causes externes, mais UNE CAMPAGNE provoquant une réaction spontanée ou réfléchie où éclate la personnalité de l'artiste.
Là, l'objectivité domine; ici, la subjectivité.
Mais des deux côtés la vérité humaine existe.
Dans la poésie objective, épopée ou drame, il y a un autre genre de vérité encore qui s'impose : c'est la vérité des mœurs, la vérité du milieu social.
La personnalité du poète doit rester complètement en dehors de l'action.
épique ou dramatique, à moins que le poète ne soit assez habile pour s'y mettre lui-même en un seul personnage, ou en deux, s'il réussit à se dédoubler.
Les autres acteurs qu'il met en scène doivent être des hommes animés de passions différentes et les exprimant selon les convenances du tempérament, de la condition, de l'âge et du sexe.
Le plus merveilleux des poètes est Homère qui ne s'est mis nulle part dans son œuvre à ce point que les hypercritiques de l'Allemagne ont révoqué en doute sa personnalité comme auteur, et qu'ils ont prétendu qu'on s'était contenté, au siècle des Pisistratides, de rassembler, pour en faire un tout, les chants anonymes que récitaient les rhapsodes dans les palais et les chaumières.
Les Niebelungen, dont on ignore l'auteur ou les auteurs, ont contribué beaucoup à leur inspirer cette croyance.
Je ne veux pas entamer ici une discussion que j'ai soutenue ailleurs : dans un concours académique.
Lamartine disait avec raison: nier la personnalité d'Homère, c'est l'athéisme du génie.
Cette personCONTRE LE NATURALISME nalité cependant vous ne la trouverez pas dans son œuvre : c'est là le prodige accompli par ce divin génie qui se cache à nos yeux, mais dont la splendeur atteste la présence.
Sans doute toutes les grandes épopées primitives nous offrent ce mystérieux phénomène de l'anonyme.
Mais, tandis que la langue de nos trouvères est encore informe et que les vastes épopées de l'Inde ne sont que des poèmes épisodiques accrus de siècle en siècle et d'un mérite inégal, au double point de vue de la conception et de l'art, les poèmes d'Homère sont si remarquables par la composition et par le style que, sous peine de fermer les yeux à la lumière, il faut bien reconnaître et proclamer l'unité d'auteur là où réside l'unité de style, unité si vraie que ce grand critique d'Alexandrie, Aristarque, savait distinguer dans la première version de l'Iliade, conservée par la mémoire des rhapsodes, ce qui portait et ce qui ne portait pas la marque du génie d'Homère.
Telle est la merveille de ce style, vieux de trois mille ans et plus jeune que tout ce qui s'est fait depuis, qu'on peut défier toute oreille quelque peu musicale de n'en point sentir l'harmonie, alors même qu'on n'entendrait pas le sens des mots et que ces vers seraient écorchés, comme ils le sont en passant par des lèvres qui ne connaissent pas la véritable prononciation de cette langue.
Il y a donc un Homère.
UNE CAMPAGNE Et en supposant même qu'il y en ait eu deux : l'un, auteur de l'Iliade, l'autre, auteur de l'Odyssée, il serait absurde de supposer qu'il y en ait eu autant qu'il y a de chants divers dans ces deux poèmes.
On a fait tort au poète en lui attribuant, comme à Orphée et à Esope, des choses qui sont de son école, mais qui ne sont pas de lui.
Procédé d'exploitateur, aimant à s'abriter sous le rayonnement d'un grand nom.
Nous n'en sommes point dupes: cent Homères assurément seraient mille fois plus merveilleux qu'un seul; mais la nature, que Boileau déclare féconde en esprits excellents, n'est pas aussi féconde en génies de cette trempe.
Si, depuis trois mille ans, il n'y a eu qu'un Homère, quel homme de sens admettrait qu'à la même époque le même sol en fit lever toute une moisson?
Donc Homère reste seul, père d'une race qui enfanta la civilisation occidentale.
Eh bien!
- voilà le miracle de l'art et de la nature Homère dont l'amourpropre, l'orgueil, si vous le voulez, devait être si intéressé à faire éclater sa personnalité d'auteur, Homère ne se voit nulle part dans son récit!
Un génie lyrique, personnel, subjectif ne manquerait pas de se révéler dans ses réflexions, dans ses explosions d'enthousiasme ou de colère, dans sa façon d'introduire tel ou tel personnage, ou de le faire parler et agir.
Homère, le génie de l'épopée, se contente d'écrire sous la dictée de la Muse.
Pourquoi l'Iliade fut-elle comme la Bible profane CONTRE LE NATURALISME : des enfants de la Hellade?
Pourquoi les dieux d'Homère que Boileau encore croyait sortis du cerveau des poètes-furent-ils les dieux de la Grèce?
Pourquoi l'œuvre fut-elle le type, l'archetype des œuvres nationales et populaires?
Précisément parce qu'Homère ne fut pas Homère, mais qu'il fut la Grèce la Grèce des temps héroïques sortie toute vivante, non du cerveau d'Homère, comme Minerve jaillit tout armée de la tête du maître des dieux, mais des entrailles mêmes de la race, depuis plusieurs générations en travail de ce géant.
L'individualité a fait place à la collectivité.
Un poète a senti battre en lui l'âme de tout un peuple, et il est devenu un Homme-Nation.
Ce phénomène, c'est l'objectivité pure.
Faut-il demander si Homère est vrai, c'est-à-dire s'il a retracé ce qui était réellement?
Les réalistes de cette fin du xixe siècle ont cette prétention-là : ils veulent être objectifs.
Homère est vrai, mais d'une autre façon : ses héros ne sont pas ce qu'ils étaient dans la réalité, ils sont ce que les a faits l'imagination du peuple, en regardant les évènements à distance.
Major e longinquo reverentia.
La Grèce avait un idéal, et c'est de cet idéal qu'Homère s'est emparé.
Mais quand les peuples n'ont plus d'idéal, que faut-il faire?
Y renoncer, disent les naturalistes; et, à défaut de beauté, se contenter de la vérité.
Quelle vérité?
s'il n'y a pas de vérité générale, s'il n'y a UNE CAMPAGNE que des vérités particulières et exceptionnelles, vous n'êtes plus, dans la littérature narrative, que des subjectivistes, racontant des faits et peignant des personnages que vous inventez à plaisir et auxquels vous donnez vos sentiments et vos idées.
Si vous êtes vrais, c'est par rapport à vous-mêmes, à votre manière de voir et de sentir.
Mais alors, au nom de quel principe prétendez-vous exclure l'idéal?
L'idéal!
s'il cesse d'être commun à toute une race ou à l'humanité, il existe encore, quel qu'en soit le degré ou la forme, en tous ceux dont l'imagination et le cœur se laissent pénétrer du moindre rayon de poésie.
Voulez-vous qu'il n'y ait plus de poésie?
Cessez d'écrire alors, ou contentez-vous de cultiver la science ou les sciences.
Là où il n'y a plus de poésie, il n'y a plus de littérature.
Conçoit-on rien d'absurde comme ce dédain de l'idéal professé par la nouvelle école!
Parce que vous croyez ne pas en avoir, vous dites qu'il n'existe plus.
C'est toujours la vieille histoire du renard ayant la queue coupée.
Louis XIV n'avait plus de dents, mais il ne s'en vantait pas.
Sire, qui a des dents?
lui disait l'adulation courtisanesque.
Pour moi qui n'ai pas l'adoration du succès, je dis à cette école que l'avenir baptisera du nom d'école de l'ordure: vous avez tort de répudier l'idéal au nom de la vérité.
Tout le monde a son idéal.
Il est en haut pour les uns, en bas pour les autres.
Vous CONTRE LE NATURALISME : avez beau le nier, vous avez un dieu le ventre, le bas ventre, et vous avez inventé pour son culte un encens et une musique d'une espèce particulière : la symphonie et l'encens des parfums qui sortent des égouts.
Vautrez-vous là-dedans et répandez-le partout, si la police vous permet de nous empoisonner; mais permettez-nous d'avoir un autre idéal et de croire que cet idéal est vrai, qu'il est la source des grandes œuvres d'une durée éternelle et que le vôtre est un fléau contre lequel les peuples honnêtes ont pour devoir d'établir un cordon sanitaire.
Laisser nos enfants respirer ces miasmes, c'est plus que tolérer, c'est favoriser leur propagation : c'est tout simplement revendiquer la liberté des épidémies.
Les écrivains des temps de décadence sont trop personnels pour être vraiment et complètement créateurs en puisant dans la nature bien observée et bien comprise la matière de leurs créations.
Qu'ils s'appellent Hugo ou Zola, ils ne savent pas se désintéresser d'eux-mêmes ils sont lyriques ou critiques.
Impropres à l'épopée par la nature de leur talent comme par le temps où ils vivent, le drame lui-même, en sortant de leurs mains, n'est rien qu'une œuvre de fantaisie, une conception individuelle.
Leurs personnages sont des marionnettes dont ils font jouer les ressorts avec plus ou moins d'habileté, mais ce ne sont pas des hommes.
Les vrais génies dramatiques s'inspirant UNE CAMPAGNE des traditions nationales ou légendaires, comme 'les tragiques grecs ou comme Shakespeare, le grand dramatiste anglais, ont su peindre les passions humaines, sans penser à faire de leurs personnages les propagateurs et les parangons d'un système.
Aussi, malgré la différence des mœurs, reconnaît-on partout dans leurs œuvres des êtres pris dans la nature, en qui l'on sent un cœur animé de sentiments d'amour ou de haine.
provoqués en eux par des évènements, des circonstances, des conflits, comme nous en voyons dans la vie réelle, avec des caractères nettement tranchés, qui en font non pas seulement des hommes en général, mais des individualités vivantes, mettant leurs paroles et leurs actes en harmonie avec leur situation et le milieu où ils ont vécu.
Pas plus qu'Homère, Shakespeare ne se voit dans son œuvre.
Ne nous étonnons pas si les Anglais ont ignoré longtemps sa vie et le lieu même de sa naissance.
L'oeuvre est impersonnelle le poète vivait tout entier dans l'âme des créatures humaines qu'évoquait son génie.
La personne a fait place aux personnages.
Un poète purement lyrique ne parviendrait pas à se dépouiller ainsi de sa personnalité : Souvent, sans y penser, un écrivain qui s'aime Forme tous ses héros semblables à soi-même : Tout a l'humeur gasconne en un auteur gascon; Calprenède et Juba parlent du même ton.
CONTRE LE NATURALISME Voulez-vous être vrai en peignant vos contemporains, sans sortir de la réalité?
Contentez-vous de faire appel à vos souvenirs et de mettre en scène les personnes que vous avez connues et les faits dont vous avez été témoin dans le milieu où ils se sont accomplis.
Encore faut-il que vous ayez observé attentivement les mœurs et les passions pour atteindre à une objectivité complète.
En dehors de là, vous avez beau vous attacher aux vérités particulières elles vous échappent, et vous êtes réduit à deviner les mobiles secrets qui ont déterminé nos actes.
Il y eut en Allemagne, au siècle dernier et au commencement de ce siècle, un poète qui eut l'étonnante faculté de convertir le subjectif en objectif et qui devint par là le plus grand poète de son pays et de son temps.
Inutile de dire que c'est de Goethe que j'entends parler.
Son œuvre entière, épique, dramatique et lyrique, est l'écho de sa vie : tout ce qu'il a écrit, il l'a vécu.
C'est qu'il savait se mettre à distance de lui-même et garder sa sérénité olympienne, en retraçant ses impressions et les évènements dont il avait subi l'influence.
Il y avait deux êtres en lui: l'homme et l'artiste.
Ce que ressentait le premier, le second le faisait passer au creuset de l'objectivisme.
Son génie était une seconde âme bien différente de la première.
Tandis qu'il bouleversait les cœurs et égarait les imaginations par son Werther, il restait calme: UNE CAMPAGNE son cœur à lui, son cœur d'homme ne battait pas d'une pulsation de plus.
On sait combien il fut étonné de l'effet désastreux de son œuvre.
Goethe s'était délivré, voilà tout.
La poésie pour lui ne fut qu'une délivrance.
Etait-il aimé, il ne rendait rien en échange et se laissait encenser, prenant la personne aimante pour sujet d'étude, comme le peintre fait du modèle qui pose devant lui.
Ne le jugez pas à la mesure du commun des hommes : vous le trouveriez trop égoïste.
Ce n'était pas un homme, c'était un artiste, l'artiste souverain, maître des faits parce qu'il est maître de lui-même.
Ne demandez pas s'il eut le cœur sensible: il n'eut que cette sensibilité d'imagination, foyer où s'élaboraient ses créations géniales, qui lui permit de vivre calme dans sa force jusqu'à l'âge de quatrevingt-trois ans.
Il fit un drame immense dont la seconde partie ne parut que trois ans avant sa mort.
Ce qu'on en détacha pour la scène n'est qu'un épisode.
Dans ce poème dramatique il n'a cherché qu'une forme pour symboliser la lutte du bien et du mal qu'il sentait en lui.
Il s'est emparé d'une légende, la légende du docteur Faust; mais Faust, c'est lui-même : Méphistophélès et Marguerite ne sont que l'incarnation de ces deux forces qui se disputent la possession de son âme.
Voilà comment Goethe rendait le subjectif objectif, tandis que Schiller, son émule, rendait l'objectif subjectif en idéalisant les personnages CONTRE LE NATURALISME de l'histoire qu'il mettait en scène dans ses drames.
Ces grands artistes étaient devenus amis pour se compléter l'un par l'autre.
Le premier fournissait l'élément réel, le second l'élément idéal.
Ils sentaient que ces deux éléments sont également nécessaires pour former un art complet.
Si Schiller n'avait pas entendu Goethe déroulant devant lui les paysages de la Suisse, jamais il n'aurait créé Guillaume Tell, son chef-d'oeuvre.
Ces deux hommes étaient vrais tous deux, l'un dans son idéalisme, l'autre dans son réalisme.
Le plus grand peintre de mœurs de notre temps, Balzac, a compris aussi dans Eugénie Grandet, son œuvre capitale, que toute production durable doit embrasser ces deux éléments: l'idéal à côté du réel, le bien à côté du mal.
Il a voulu peindre, dans cette comédie de caractère sous forme de roman, le vice favori du vieillard, l'avarice; et, pour le représenter, il a trouvé des traits que n'avait pas trouvés Molière.
Le père Grandet, c'est bien l'avarice en chair et en os.
Ce n'est pas tel ou tel avare, c'est le type, l'idéal de l'avare.
Et ce qu'il y a d'admirable comme vérité dans ce caractère, c'est qu'en cet avare, il y a un homme, mais quel homme?
Observez-le c'est un curieux phénomène.
A certains moments, il a l'air bon et dévoué à sa famille.
Ce ne sont là que des apparences.
Allez au fond, vous verrez qu'il n'aime rien que l'argent.
UNE CAMPAGNE S'il fait le tourment et le malheur de sa femme et de sa fille, de sa fifille, comme il l'appelle, la cause en est dans son avarice.
Et s'il semble travailler à leur bonheur, s'il arrive que ses entrailles s'émeuvent, c'est parce qu'il réussit dans ses entreprises.
Quand il a fait une bonne affaire, il embrasse sa femme et sa fille, comme un modèle d'époux et de père.
Mais sa seule et unique passion, le mobile secret de tous ses actes, c'est l'or: il n'a point d'autre amour.
Voilà la vérité de la nature humaine dans un homme possédé d'une absorbante passion.
Si Grandet spéculait mal, sans essuyer de désastre, il serait intraitable.
Il réussit, et la joie qu'il en éprouve le rend bon et affectueux jusqu'à la tendresse.
Sa conduite envers son neveu, qu'il sauve de la ruine et du déshonneur, semble être d'un bon parent et d'un honnête homme; en réalité, ce n'est rien qu'un calcul où son flair d'avare a senti un double gain : une bonne action aux yeux du monde, et pour sa bourse une excellente affaire.
Mais si vous pouviez arracher de son âme cette passion absorbante, que serait le père Grandet?
Le meilleur des hommes peut-être, ainsi qu'il en adviendrait souvent, si l'on pouvait changer une passion mauvaise en une bonne et noble passion.
A l'avarice, direz-vous, il n'y a pas de remède.
Chez un vieillard, c'est possible, parce que c'est la seule passion qui lui reste et qu'elle est fondée sur la crainte, non sur l'espérance.
Chez les CONTRE LE NATURALISME hommes d'un âge mûr, les passions se détruisent l'une par l'autre et sont soumises aux vicissitudes de la fortune.
Un grand revers suffit à tuer l'amour de l'or en brisant les chaînes d'une passion qui semblait invincible.
C'est ainsi que la fatalité des évènements rend à l'homme sa liberté perdue et qu'il reprend cet empire sur lui-même qu'il pourrait conserver toujours, s'il se tenait en garde contre les influences des agents extérieurs, dès qu'il sent que la raison chancelle, prête à céder à l'entraînement de la passion.
Qu'a-t-il manqué à Grandet?
la leçon du malheur, grande leçon qui nous apprend à ne compter que sur la force de la volonté libre, pour déjouer la fatalité des choses.
A côté du père Grandet, Balzac a placé sa fille, Eugénie Grandet, une vraie femme celle-là, étrangère à tous les calculs et à toutes les conventions sociales, échappant, par l'énergie et la beauté de son âme, à toutes les influences du milieu où elle a vécu, modèle des filles et aimant d'un pur amour son cousin Charles, qui oublie ce trésor pour le métal si cher aux Grandet qu'il est allé chercher au Nouveau-Monde, sans se douter qu'il le trouverait auprès d'Eugénie, et auquel elle garde sa fidélité par respect pour un sentiment qu'elle croirait pofaner en le reportant sur un autre.
Et la riche héritière, volontairement condamnée au célibat, satisfait les créanciers de son oncle pour UNE CAMPAGNE permettre à celui qu'elle a tant aimé d'épouser celle dont il recherche la main.
Est-ce idéal, estce réalité?
C'est l'un et l'autre : l'idéal dans la réalité.
Ce que nous voyons ici, c'est la vérité de la vie et la vérité de l'âme en un tableau d'intérieur d'une honnêteté parfaite dont rien ne troublerait la sérénité, sans ces manies d'avare qui font le supplice d'une mère et de son enfant, et sans l'ingratitude d'un retour d'Amérique où le cœur s'est évanoui dans un sourire de la fortune.
Voit-on là cette humanité élevée jusqu'à l'ange ou descendue jusqu'à la bête?
Nulle part.
Balzac, dans cette œuvre, est un peintre de mœurs réelles que tous nous pouvons lire sans rougir de nous-mêmes.
L'auteur, usant de la liberté de composition que le genre autorise, mêle ses réflexions morales au récit et à la peinture des mours.
Le subjectif s'unit à l'objectif.
Cette union se voit partout dans l'œuvre de Balzac : il y avait un moraliste et un visionnaire à côté de l'observateur.
Et ce serait là le père du naturalisme!
La plaisanterie est un peu forte.
Balzac est un psychologiste.
Son étude à lui, c'est l'âme humaine avec toutes ses passions.
Et votre étude à vous, nouveaux naturalistes, c'est le corps, le cadavre humain.
Toute cette étude se réduit à une question de tempérament, une question somatologique.
Même si vous nous donniez des personnages CONTRE LE NATURALISME dignes de respect, ce serait encore affaire de tempérament.
Avec votre système, quels que soient vos sujets, vous n'aurez jamais le droit de parler vertu.
Le jour où M. Zola sera honnête, foncièrement honnête comme auteur, aux yeux du public il cessera d'être naturaliste.
Les partisans de cette école qui en répudient les excès veulent distinguer deux courants: celui de M. Zola et celui de M. Daudet.
Permettez : il y a des termes dont on ne peut plus changer la valeur, dès que l'opinion générale en a déterminé l'usage.
M. Alphonse Daudet, le romancier aux fines analyses, aux détails si curieusement étudiés, sait peindre, non pas en argot, mais en vrai français, les impressions de l'âme comme les impressions des choses.
Ce n'est pas lui qui prétendra que, pour pénétrer les mystères de la vie, il faut éteindre le flambeau de l'idéal, car il cherche à introduire la vérité dans l'art.
Appelez-le réaliste, héritier de Balzac et de Flaubert, oui; mais il faut laisser au naturalisme le caractère qu'il tient de son inventeur.
Oh!
vous avez beau faire : c'est avec ce caractère-là, c'est avec cette flétrissure, qu'il a reçu dans la langue sa troisième signification.
Chaque fois qu'un langage grossier, crapuleux, canaille, sort du pavé, des égoûts de nos rues, est-ce qu'on ne s'écrie pas : voilà du naturalisme!
Triste abus d'un mot fait pour exprimer un système basé sur la nature, la vraie nature de UNE CAMPAGNE l'homme, en tenant compte du milieu social.
Quel est celui qui, écrivant une œuvre où serait mise au jour la vérité pure, dans la mesure de l'honnête vérité de pensée, vérité de sentiment, vérité de caractère, vérité de moeurs, vérité d'action, admettrait qu'on vînt lui dire : c'est du naturalisme!
Direz-vous maintenant que nous sommes à l'autre pôle et que nous avons épousé l'idéalisme pur?
Nous croyons avoir assez prouvé ce que nous sommes chercheur de vérité.
C'est en son nom que nous disons aux hommes de lettres comme à tous les artistes : laissez sa place à l'idéal dans l'art (1) puisqu'il a sa place dans la vie et qu'il existe à l'état d'instinct au fond de notre nature.
Vous ne supprimerez pas l'idéal du cœur et de l'imagination de l'homme, pas plus que du front du soleil vous n'effacerez Dieu.
L'inventeur du naturalisme n'a eu aucun souci de la nature morale de l'homme.
Son but a été de faire de son système comme le complément de l'histoire naturelle des animaux.
Le roman, cette forme moderne, cette forme démocratique de l'épopée, est devenu sous sa main une sorte (1) Quand je dis idéal dans l'art, il va sans dire que je n'entends pas l'idéal dans la forme.
Nous aurons à nous expliquer plus tard sur ce dernier point.
CONTRE LE NATURALISME de rameau de l'arbre de la science.
C'est ce qu'il a appelé le roman expérimental.
Ce romancier d'une nouvelle espèce est un physiologiste, vivisecteur de bêtes humaines affectées de névroses.
S'il se contentait d'analyser scientifiquement ses expériences, nous n'aurions plus rien à lui dire.
Mais il entend confondre l'art avec la science et il invente un système bâtard, un système hybride qui n'est ni art ni science et qui supprime l'élément psychologique.
En réalité, il n'a rien expérimenté du tout.
La famille dont il décrit l'histoire naturelle na jamais existé que dans son imagination, bien qu'il se donne comme un ennemi de l'imagination créatrice.
Dieu a fait de l'homme un composé d'esprit et de matière.
M. Zola, lui, ne voit plus que le corps soumis à des instincts d'une fatalité inexorable.
Mais comme il y a en lui un peintre, qui veut employer ses couleurs, il aime à prendre pour palette la nature végétale, et pour lui donner plus de vie, il lui donne les mêmes instincts qu'à la nature animale.
L'abbé Mouret est un saint jusqu'au moment où, nouvel Adam, il rencontre une nouvelle Eve dans un nouveau paradis terrestre qu'il nomme le paradou; alors cédant à la fermentation des plantes sous l'action du soleil, deux bêtes s'accouplent au fond du jardin qui les y pousse fatalement, sans qu'on voie la pensée de Dieu surgir dans l'âme du prêtre, de ce saint homme UNE CAMPAGNE de prêtre.
Conçoit-on pareille fantaisie dans un système qui déclare n'avoir d'autre raison d'être que la vérité!
Cette nature fait honneur à l'imagination du romancier.
Mais où vit-on jamais une telle collection d'êtres et de choses : ce jardin incommensurable gardé par ce philosophe campagnard, au grand geste nihiliste, qui fait de son étroit cerveau la mesure de l'immensité, froid négateur inscrivant aux portes du ciel ce que Dante a lu sur la porte de l'enfer; puis cette sauvagesse aussi impossible de mœurs que de nature; et, auprès d'eux, cet homme revêtu du caractère sacerdotal, ayant complètement oublié l'habit qu'il porte et les sentiments qui, hier encore, faisaient toute sa vie!
Je ne connais rien de plus invraisemblable ni de plus faux.
Et voilà ce que devient la réalité entre les mains de ces romanciers de l'école du scandale, créateurs d'un nouveau système de vérité qui consiste à faire mentir ou à mutiler la nature.
Lamartine dans Raphaël a supprimé le corps; vous, vous supprimez l'âme.
Vous voulez être le Lamartine d'en bas.
Nous préférons celui d'en haut.
Ni l'un ni l'autre ici n'est dans vérité.
L'auteur de Raphaël l'a reconnu racontant un épisode de sa vie, il voulait être discret; l'auteur de Pot-Bouille, lui, proclame ue son naturalisme est la vérité même.
Un proverbe l'a inspiré : la fortune est complice de l'audace.
Rien n'est vrai dans ses romans que CONTRE LE NATURALISME certains milieux qu'il décrit avec un talent d'observation qu'on regrette d'admirer, quand on voit le déplorable abus qu'il a fait de ce talent pictural.
Ce qu'il place dans ces milieux si plastiquement décrits on le sait, nous n'avons pas besoin d'en faire la preuve ce sont des animaux, non des hommes.
Plus d'âme, plus de liberté, plus de responsabilité morale dans ces natures de boue.
Vérité bestiale, oui, glorifiez-vous-en.
- Tout à l'heure, je marquais l'opposition de Zola et de Lamartine.
J'y reviendrai : il y aurait trop à dire ici sur ce sujet.
Mais je veux signaler en passant que le grand poète, le poète des nobles et virginales amours, qui savait pourtant rendre justice à Balzac et à Flaubert, est pour le champion du naturalisme l'objet d'une sorte d'instinctive répulsion que je ne comprends que trop, quand je vois l'abîme qui les sépare.
Assurément le chantre des Méditations, l'auteur de Jocelyn et de Graziella qui faisait sortir toujours l'idéal de la réalité, a trouvé la vérité du cœur humain dans les situations qu'il a voulu peindre (1).
Le succès persistant de ces œuvres immortelles, dont la première remonte à soixante-deux ans déjà, prouve assez combien (1) J'ai fait plus haut mes réserves sur Raphaël, quelle qu'en soit la beauté.
UNE CAMPAGNE elles répondent aux plus secrètes et aux plus hautes aspirations de l'âme comme aux plus beaux rêves, rêves bien réels et indéracinables des jeunes imaginations et des jeunes cœurs.
Vérités subjectives, car elles sortent du cœur même du poète; vérités objectives aussi, car elles traduisent, on sait avec quelle magie, tout le sursum corda de la nature et de l'humanité aux plus belles heures, heures, hélas!
trop fugitives de la vie en son printemps.
Y a-t-il là, je vous le demande, une source de vice, une cause d'immoralité?
Eh bien, dans un livre qui, d'un bout à l'autre, n'est qu'une ordure, une mère pousse sa fille au libertinage.
Et savez-vous qui elle tient toujours sous le bras?
Le marquis de Sades, croyez-vous?
Non, c'est Lamartine, le Jocelyn de Lamartine!
Et si elle avait fait du naturalisme zolien sa lecture favorite, que serait-elle devenue cette mère?
Mais, à n'en pas douter, un modèle de toutes les vertus!
C'est ce que nous espérons bien montrer un jour.
On nous a dit que le naturalisme ne cherchait d'autre vérité que la vérité subjective.
Comment!
On se rit de tout idéal; on parle argot dans un roman, de la première à la dernière ligne, même dans le récit, tant on veut mettre sa personnalité en dehors de son œuvre; on cherche à rendre le style lui-même impersonnel; on invente le roman expérimental, et c'est du subjectivisme que l'on CONTRE LE NATURALISME fait dans un genre où tout le mérite est précisément de s'effacer pour laisser agir et parler ses personnages!
Soyons donc sincères: on fait du subjectivisme en effet, mais c'est là l'odieux du système.
On excuserait l'auteur, s'il peignait avec une vérité indignée ce qui n'est que pourriture.
Il est hautement coupable, s'il veut montrer par des scènes de fantaisie ou d'une vérité exceptionnelle qu'en l'homme il n'y a que des phénomènes physiologiques d'un déterminisme fatal ou que la société, du haut jusques en bas, est réduite à l'état où étaient Sodome et Gomorrhe, quand sur ces villes infâmes tomba le feu du ciel.
Faites de la littérature objective, si vous avez assez d'expérience pour peindre les hommes tels qu'ils sont.
Si vous ne le pouvez pas, bornez-vous à faire de la critique, du lyrisme, de la satire, ou bien, j'y insiste racontez et peignez ce que vous avez - — vu et senti.
Alors vous serez vous-même et vous ne chercherez pas à rejeter sur une société que vous condamnez d'avance une responsabilité qui ne lui appartient pas et que vous devez assumer tout entière.
UNE CAMPAGNE CONTRE LE NATURALISME 97 VIII LA QUESTION D'ART L règne de nos jours une telle confusion dans IT les idées que le monde des artistes et des lettrés ne sait plus guère ce que c'est que cet art dont on parle sans cesse et que l'on cultive tous les jours.
Il semble que ce ne soit plus qu'affaire de métier; comme si l'art aussi n'avait pas sa philosophie.
Commençons par définir, et voyons quel est l'objet de l'art, quel est son but et quelle est sa mission.
Ayons soin d'abord de ne point confondre l'art avec les arts, pas plus qu'il ne faut confondre la science avec les sciences.
Ce qui manque aujourd'hui, c'est l'esprit de synthèse UNE CAMPAGNE et de généralisation.
A force de se spécialiser, les les sciences font perdre la notion de la science comme les arts font perdre la notion de l'art.
Qu'est-ce donc que l'art?
Qui dit art dit moyen; mais tout moyen suppose un but.
Un art quelconque est un ensemble de moyens pour arriver à un but déterminé d'avance par la nature de l'objet auquel cet art s'applique.
De là une série d'applications qui différencient les arts les uns des autres.
Nous avons les arts de la main et les arts de l'esprit.
Les premiers ont pour but l'utilité comme les arts mécaniques, les arts et métiers, ou l'agrément, comme les arts du dessin, l'art de la danse, de l'équitation, etc.
Les seconds comprennent les arts didactiques, comme l'art de parler et d'écrire grammaire, poétique, rhétorique, et les beaux-arts qui ont pour objet le beau et qui ne diffèrent entre eux que de moyen ou d'instrument.
L'art en général est la notion qui préside au plus grand et au plus complet des arts : la poésie.
L'art entendu ainsi remonte aux premiers principes sa cause primordiale et finale, c'est le beau en soi.
A ces hauteurs, l'art et la science se rencontrent, enfants d'un même père en qui réside la synthèse de toutes choses.
De même que la science, démonstration du vrai établi en corps de doctrine, suppose une connaissance approfondie des premiers principes, des principes constitutifs de la CONTRE LE NATURALISME raison et de tout ce qui en découle et s'y rattache, l'art dans sa plus vaste conception est l'expression de l'éternelle beauté se manifestant à nous à travers les phénomènes du monde visible ou sensible.
Il y a une science du beau comme il y a un art d'exprimer le beau.
Cet art, quoique.
inséparable par son but de tous les objets qui l'inspirent morale, religion, patrie, humanité, nature, est néanmoins indépendant dans son domaine; il n'envisage les choses que par le degré de beauté qu'il y aperçoit.
Il n'est inféodé à aucune des causes qu'il embrasse : il est aussi libre qu'il est indépendant.
Mais comme il a pour objectif le beau sous toutes ses formes, s'il est libre dans ses moyens, il ne l'est pas dans son but, car il est toujours au service de la beauté.
Les facultés auxquelles il s'adresse, c'est dans l'ordre intellectuel le sentiment et l'imagination; dans l'ordre physique la vue et l'ouïe.
Les objets qui tombent sous nos sens n'appartiennent à l'art qu'en raison directe de la beauté dont elles sont le symbole ou le reflet.
Avez-vous pour but d'exprimer le vrai ou le bien, de persuader ou d'instruire comme l'orateur et l'historien, vous pouvez écrire avec art, mais cet art n'est qu'un moyen de captiver l'intelligence, ce n'est pas l'art véritable, l'art indépendant, qui exprime la beauté, sans autre but et sans autre préoccupation.
Mais faut-il exclure le laid au nom du beau?
UNE CAMPAGNE Non, à condition que la laideur fasse ressortir la beauté, car le laid par lui-même étant la négation du beau n'a aucun titre à entrer dans l'art.
Le vrai et le bien de leur côté ne font partie de l'art proprement dit que pour autant qu'ils s'accordent avec le sentiment du beau!
Oui, Boileau a raison : tout ce qui est beau est vrai, et les ingénieux mensonges de la fable même ne plaisent qu'en raison de la vérité cachée sous les voiles transparents de la fiction.
Le beau a non seulement besoin d'être vrai, il faut qu'il soit bon aussi.
Le mal en tant que mal détruit le beau comme il détruit le bien.
Celui qui cherche le bien par le mal se trompe.
En bonne logique une chose ne peut donner ce qu'elle n'a pas : du mal ne sortira jamais que le mal.
Seulement, ce n'est pas parce qu'il est le contraire du bien, c'est parce qu'il est laid et repoussant, que le mal par lui-même ne peut jamais être le but de l'art.
Tels sont les vrais principes.
L'art est un ensemble de moyens propres à nous donner le sentiment du beau réel ou idéal.
Son objet étant le beau, son but est de l'exprimer, et sa mission est de nous élever par la contemplation du beau à tout ce qui peut ennoblir, agrandir, dignifier l'esprit humain.
L'école contemporaine du naturalisme renverse ces principes et dit le beau, c'est le talent de l'artiste.
Quel que soit le sujet, pourvu qu'il y ait CONTRE LE NATURALISME là du talent, c'est bien, c'est vrai, c'est beau, car cela est fait avec art.
Dès qu'un auteur a du talent, dit le chef de cette école, tout lui est permis .
En d'autres termes, soyez habile et faites tout ce que vous voudrez : la critique est désarmée; vous n'avez pas seulement droit à la tolérance, vous avez droit à l'admiration.
Mesurez les conséquences d'un tel principe.
Où sera le crime, si ce n'est dans la maladresse du criminel?
Les hommes de la Terreur furent habiles.
Admirez-les.
Un Lovelace, un don Juan furent d'habiles séducteurs.
Admirez-les.
Un Néron fut un habile scélérat; le perfide Louis XI fut un habile politique.
Admirez-les.
La conscience du genre humain les flétrit.
Mais qu'est-ce que la conscience?
Une faiblesse, une duperie que les habiles exploitent à leur profit.
Etre honnête, à quoi bon?
Est-ce que cela remplit la bourse?
S'il faut le paraître pour gagner la faveur, l'estime, la considération, soit, on s'affublera du manteau de Tartuffe.
Et la gloire, ce rêve du génie, cette immortalité de la terre, le poète nous l'a dit : La gloire ne peut être où la vertu n'est pas.
Et qu'importe, disent les habiles, la gloire c'est le bruit.
Nous en faisons et l'argent qui s'amasse dans nos coffres-forts résonne assez délicieusement à nos oreilles pour nous consoler de UNE CAMPAGNE l'abandon de ces rêves creux des cerveaux malades qui s'immolent pour une idée.
Quant au nom qu'on laisse après soi, chimère, disent les vers du tombeau.
Puisqu'on est fange après, pourquoi ne pas l'être avant?
S'il vous plaît de nager dans l'azur, c'est votre affaire.
Question de tempérament.
Mais permettez-nous de pétrir notre fange pour la convertir en métal.
La vie est une lutte, et la victoire est aux habiles.
: Voilà comment raisonnent ceux qui disent dès qu'un homme a du talent, tout lui est permis.
Je ne sais ce que sera l'humanité dans l'avenir.
Mais si toute religion venait à disparaître, et que la morale elle-même fût entraînée dans cet effondrement, ils seraient à plaindre ceux qui, par scrupule de conscience, refuseraient d'entrer dans cette caverne de brigands qui inscrirait sur sa porte ici tout est permis, pourvu qu'on soit fort et qu'on soit habile.
Nous verrons tout à l'heure en quoi consiste ce talent qui forcerait la morale à se taire et le public à admirer les scènes les plus abjectes.
Disons d'abord que nous ne comprenons rien à l'indifférence morale que professent ces écrivains, quand on vient nous dire : Le but de M. Zola, dans les Rougon-Macquart, a été de flétrir le second Empire.
Flétrir le second Empire!
mais, si je ne me trompe, c'est bien faire œuvre de moraliste que de flétrir un règne corrupteur.
CONTRE LE NATURALISME C'est de l'histoire, nous dit-on encore, et de l'histoire exacte.
On va même jusqu'à lui supposer la vertu de détrôner l'Empire, si cette édifiante histoire avait paru plus tôt.
C'est regrettable : M. Zola eut devancé la Prusse, et épargné beaucoup d'argent et beaucoup de sang à son pays.
Puis on dit aux adversaires du naturalisme : vous faites de l'art pour la morale, et nous, de l'art pour l'art.
Ceux qui parlent ainsi se comprennent-ils eux-mêmes?
En tous cas, ils mettent singulièrement la logique en déroute.
La théorie de l'art pour l'art qui régnait en 1830 signifiait l'art pour le beau.
L'art pour l'art, si l'on ne tient pas compte de son but, c'est un moyen pour un moyen, c'est-à-dire un non-sens.
Que si l'on veut flétrir en faisant de l'histoire ou du pamphlet, on y peut mettre de l'art sans doute, mais le but n'étant plus le beau, puisque c'est le vrai qu'on cherche et le mal qu'on poursuit, nous ne sommes plus dans le domaine de l'art pur.
C'est vous qui faites de l'art pour la morale, et non, comme vous le dites, de l'art pour l'art.
Ce qu'il faut alors demander à l'auteur, c'est, non de faire briller avant tout son talent d'artiste, mais d'être vrai, historiquement vrai.
Si à cette vérité il peut ajouter la beauté du langage, tant mieux : nous pourrons doublement applaudir à son mérite.
Mais si son œuvre ne repose sur aucun fait réel, en d'autres termes si UNE CAMPAGNE : c'est une œuvre d'imagination, un roman, nous le jugerons comme tel et nous demanderons compte au romancier non pas seulement de son talent d'écrivain, mais de son talent d'auteur qui invente et dispose, de l'art de la composition enfin.
Sous ce rapport, l'œuvre de M. Zola est d'une faiblesse étrange.
Nous comprenons qu'il dise nous faisons de l'histoire.
Cela dispense d'invention, d'ordre et d'enchaînement logique.
Il suffit de mettre des personnages en scène et de leur faire accomplir une série de faits sans cohésion.
Le but de l'auteur, on le saisit aisément ce n'est pas pour son plaisir qu'un artiste de la plume se fait une spécialité du genre canaille.
Il écrit ainsi parce qu'il sait que c'est le goût de certain public auquel il faut cet aliment-là; il écrit ainsi parce qu'il veut flatter la démocratie en flétrissant l'Empire; il écrit ainsi parce qu'il déteste la société et qu'il veut assimiler l'homme à la bête.
Physiologie animale: thèse de déterminisme.
C'est là le triple but de l'auteur, du politique et du philosophe, s'il est permis de voir ici une philosophie.
Mais le but ou la synthèse de l'œuvre, nul ne sera tenté de relire pour s'en rendre compte.
Relire!
qui donc a lu d'un bout à l'autre sans s'arrêter?
personne, pas même l'auteur à chaque scène, il lui a fallu le temps de se laver les mains.
Le talent où est-il?
dans une certaine peinture : CONTRE LE NATURALISME des choses que l'auteur veut montrer aux yeux, et dans la reproduction de l'argot du peuple.
De la poésie, du sentiment, de la passion, de l'esprit, de l'imagination créatrice, vous n'en trouverez nulle part.
Des descriptions, vous en trouverez à chaque page.
Parfois elles sont très curieuses, quoique très fatigantes.
Il y a là un vrai travail d'artiste qui veut vous donner la sensation des choses.
Le peintre a des couleurs criardes, souvent brutales, avec des procédés d'abstraction personnifiée qui prétendent agrandir et vivifier les objets: en réalité c'est l'enluminure substituée à la couleur vraie.
L'invention est dans les détails toujours sans charme, rarement sans puissance.
Mais l'argot, le fameux argot de l'Assommoir devenu système sous la plume du romancier, qu'en faut-il penser?
Tantôt l'auteur nous le dira lui-même.
M. Zola a la prétention de reproduire exactement la nature.
C'est là qu'il met son talent.
Ce système n'est pas neuf; il date d'Aristote luimême qui disait : Les choses dont la vue nous est pénible, nous aimons à en contempler l'image fidèlement reproduite, comme la forme des bêtes féroces et des cadavres.
Et Boileau, après lui, a écrit: Il n'est point de serpent ni de monstre odieux Qui, par l'art imité, ne puisse plaire aux yeux : D'un pinceau délicat l'artifice agréable Du plus affreux objet fait un objet aimable.
UNE CAMPAGNE Je l'accorde, avec cette réserve que ni physiquement ni moralement un objet affreux ne peut, sans changer de nature, devenir un objet aimable.
L'art est illimité dans ses moyens; mais peut-il s'étendre indifféremment à tout objet comme à toute action?
Toute vérité plastiquement reproduite répond-elle au but que l'art poursuit ?
Ne faut-il pas qu'il rejette les objets d'où il ne peut faire jaillir la beauté?
Entendons-nous bien sur la beauté dans l'art.
Se borner à imiter la belle nature, c'est une erreur non moins grande que d'imiter la nature la plus grossière.
L'objet de l'art n'est ni l'imitation ni la couleur, c'est l'expression, c'est-à-dire l'idée ou le sentiment qu'éveille en nous la matière sur laquelle s'exercent les facultés créatrices.
La laideur physique n'est digne de l'art qu'en se convertissant en beauté morale ou intelligible.
Aristote, quand il parle des choses dont la vue nous est pénible, cite les bêtes féroces et les cadavres.
Le peintre peut nous faire admirer son talent par leur exacte reproduction sur la toile.
Mais cette imitation ne sera vraiment saisissante et féconde que si l'artiste parvient à nous inspirer un sentiment d'effroi devant ces bêtes féroces, et ces sentiments complexes de crainte pour nous-mêmes et de pitié pour la victime, pitié attendrissante ou vengeresse qui s'élève de ces cadavres avec nos pensées d'outre-tombe.
A plus forte raison si ce tableau, CONTRE LE NATURALISME au lieu de sortir de la main du peintre, sort de l'imagination et du cœur d'un poète.
Qu'aurait dit Aristote s'il avait prévu que l'art allait s'acharner à la photographie des réalités immondes?
Et qu'aurait dit Boileau de cette application de son principe: Rien n'est beau que le vrai : le vrai seul est aimable?
Sans nul doute, il aurait dit de l'art en général ce qu'il dit du comique : Mais son emploi n'est pas d'aller dans une place De mots sales et bas charmer la populace .
Non, il n'est pas vrai de dire que tout ce qui est dans la réalité peut être dans l'art, pas plus qu'il n'est vrai de dire que tout ce qui est dans l'art doit être dans la réalité.
L'art n'exclut rien de la nature, comme œuvre divine; mais des actions humaines il répudie tout ce qui avilit et dégrade, en marchant à l'encontre des lois de notre être.
Il n'y a point d'art au service des êtres et des choses contre nature l'art s'avilit en dévoilant les turpitudes morales, même pour s'en indigner; qu'est-ce donc quand il le fait avec une froide.
complaisance?
Où est la beauté?
la vraie beauté est celle des choses telles que l'artiste les voit, et non simplement la beauté de l'imitation ou d'une reproduction fidèle.
Dans l'art, le subjectif, même quand UNE CAMPAGNE il s'efface, se mêle toujours à l'objectif.
Cette union de l'intelligence de l'artiste avec la réalité qu'il aperçoit, c'est l'indispensable condition du talent créateur.
L'art est vaincu d'avance dans sa lutte avec la nature s'il veut se borner à la reproduire telle qu'elle est.
Pourquoi?
parce qu'elle a la vie, et que les signes que nous employons pour la reproduire ne sont que des signes conventionnels, des signes n'ayant de valeur que par l'âme de l'artiste qui les fait servir à son usage; disons tout en un mot : l'art n'est pas l'esclave, il est l'émule de la réalité.
L'originalité de l'art est dans la pensée de l'artiste qui se fait imitateur de la nature, oui, mais qui l'imite librement, avec choix, en cherchant dans les choses et dans lui l'idéale perfection qu'il conçoit sans la rencontrer jamais.
L'art naturaliste croit qu'il n'est rien s'il n'est pas la nature, la nature vraie; seulement, c'est un côté de la nature qu'il observe, le côté sensuel poussé jusqu'à l'animalité pure.
Le succès du naturalisme est là.
M. Zola sent bien qu'il fait mal, puisque, par une cruelle ironie, il fait dire à la fleur des courtisanes de son plus scandaleux ouvrage : Est-ce qu'on peut tout montrer?
C'est l'audace qu'il met à vouloir tout montrer, en échappant à la police, qui le fait lire à huis-clos par les curieux et les raffinés de la dépravation contemporaine.
Art bien facile chez les peuples en train de perdre le sens CONTRE LE NATURALISME moral.
Le premier écrivassier venu peut, à force d'audace, dépasser de beaucoup M. Zola.
Il lui suffit de soulever tous les voiles et de connaître l'argot des mauvais lieux.
Cet argot qui ne serait point supportable pour des gens bien élevés et qui par lui-même est tout ce qu'il y a de plus anti-littéraire au monde, voilà ce que les partisans de cette école considèrent comme une œuvre d'art digne de toute leur admiration.
Pour eux, c'est le vrai; pour eux, c'est le beau; pour eux, c'est le génie.
Oui, le goût aujourd'hui est descendu jusque-là.
Et franchement, il n'est pas mauvais qu'il descende plus bas encore : on en sera plus tôt débarrassé.
Seulement il est à craindre qu'on ne tombe d'un excès dans l'autre, sans s'arrêter à la limite du bon sens.
Pour ma part, je ne suis pas l'ennemi absolu de l'argot.
Mais je ne puis l'admettre que comme caractéristique d'un personnage original dont ce langage contribue à marquer la physionomie particulière et distincte.
Parler argot soi-même d'un bout à l'autre d'un ouvrage, sous prétexte de mieux fixer le milieu où l'action se déroule, cela peut passer pour un tour de force, mais cela.
manque de vérité autant que de beauté, puisque ce n'est pas la langue de l'auteur.
M. Zola, dans la critique, a prouvé qu'il sait parler français, le français des maîtres, comme il l'a prouvé encore dans certaines pages descriptives IIO UNE CAMPAGNE où il s'est efforcé d'éviter les surcharges.
Il se contente alors du langage consacré, sans songer à forger des mots nouveaux, grand travers de cette école des stylistes qui, à défaut d'invention dans les choses, se jettent à corps perdu dans l'invention des mots où ils croient trouver la marque du don génial.
En ce moment, l'excès va si loin dans notre pays qu'on finira par ne plus s'entendre en littérature.
Avez-vous de nouvelles choses à dire, créez des mots nouveaux s'ils ont une physionomie française, ils seront reçus dans la grande famille des vocables.
Mais si vous n'avez à dire que ce que tout le monde sait, dites-le avec la langue de tout le monde, en lui donnant des formes vives et un tour original qui laisse sa trace dans l'esprit.
Cette prétendue richesse d'expression cache une pauvreté singulière.
Il n'est pas de signe plus évident de décadence littéraire que ce néologisme à outrance qui dépare les meilleures pages des stylistes modernes.
On l'a dit: c'est la bataille des adjectifs.
Il y faut ajouter des substantifs et des verbes.
Y a-t-il quelque part un substantif sans verbe ou un adjectif sans substantif?
Il faut lui en donner un.
Mettre en colère, c'est encolérer; donner des spasmes, c'est spasmer.
Pleurs et larmes n'avaient qu'un verbe; il faut leur en donner deux pleurer et larmer.
On disait bien un corps irisé; on risque maintenant arcenciellé avec c doux (?)
Vertu CONTRE LE NATURALISTE III a pour adjectif vertueux.
Cela ne suffit pas, et l'on dit de ceux qui parlent d'une certaine façon le langage de la vertu qu'ils ont des délayages vertuaques!
Il y aurait trop à dire sur les substantifs; mais on a trouvé une grande ressource : c'est de faire des substantifs en ance avec les adjectifs en ant.
Attirant, attirance, fulgurant, fulgurance, vous voyez cela d'ici.
La fabrication est aisée, de même que pour les verbes en fier: intensifier, sympatifier, etc.
Quand on connaît toutes les ressources du vocabulaire et la vertu des alliances, quand on est inspiré surtout, inspiré par un sentiment vrai, la pensée peut-elle venir de torturer ainsi la langue pour exprimer les idées les plus ordinaires et les plus simples?
Travail stérile, qui fait qu'on sort de l'arène, ne laissant après soi que le souvenir de ses efforts perdus, pour assurer le triomphe de la littérature d'un jour.
Ces phrases torturées et jargonnantes ne vont-elles pas jusqu'à envahir la dissertation littéraire?
Comme si la critique qui exprime des idées générales ne devait pas nécessairement se servir des termes consacrés: seul moyen d'éviter les vaines discussions de mots qui égarent les esprits en perpétuant les malentendus.
Ce n'est qu'accessoirement et pour ne pas recourir à la périphrase qu'un néologisme peut être accepté comme une conquête pour la langue.
Dans la littérature d'imagination conte, roman, nouvelle, on comprend mieux la néologie, UNE CAMPAGNE je me trompe, l'emploi judicieux de l'argot et des jargons.
Le romancier, s'il veut être populaire, doit chercher à être compris de tous, et surtout des gens du peuple.
Il faut donc qu'il écarte les termes scientifiques, les tours précieux, les mots d'allure savante.
Et c'est précisément dans ce genre qu'on s'ingénie à créer des mots nouveaux en dehors de la portée du vulgaire.
Voici ce qu'en pense le promoteur du naturalisme, M. Zola lui-même.
Après avoir montré dans le passé les modes qui ont vieilli, il conclut en ces termes : Il y a donc un jargon particulier dans chaque époque littéraire, que la mode adopte, qui séduit tout le monde, qui se démode et qui, après avoir fait la fortune des livres, les condamne justement à l'oubli.
Alors, nous devons avoir notre jargon, nous autres aussi.
Le malheur est que, si nous voyons nettement celui des époques disparues, nous ne sommes nullement blessés par le nôtre; au contraire, il doit être notre vice, notre jouissance littéraire, la perversion du goût qui nous chatouille le plus.
Souvent j'ai pensé à ces choses, et j'ai été pris d'un petit frisson, en songeant que certaines phrases qui me plaisent tant à écrire aujourd'hui feront certainement sourire dans cent ans.
Le pis est que ma conviction a fini par être que le jargon de notre époque, cette partie du style purement de mode et qui doit vieillir, CONTRE LE NATURALISME RESTERA COMME UN DES PLUS MONSTRUEUX JARGONS DE LA LANGUE FRANÇAISE.
Trop de jargon, et un jargon d'autant plus fâcheux qu'il est d'une rare perfection de forme: voilà mon opinion sur notre époque littéraire.
Ce n'est pas lorsqu'il est en beau style qu'un livre vit; C'EST LORSQU'IL EST HUMAIN, et d'une forme simple et précise dont les lecteurs de toutes les époques peuvent s'accommoder.
Il faudrait nous débarrasser de nos procédés, ne pas croire surtout qu'on forcera l'immortalité parce qu'on aura évité les répétitions de mots ou compté les virgules dans une page.
Je peux dire quel est pour moi le bon écrivain.
Une langue est une logique.
On écrit bien, lorsqu'on exprime une idée ou une sensation par le mot juste.
Tout le reste n'est que pompons et falbalas.
Avoir l'impression forte de ce dont on parle, et rendre cette impression avec la plus grande intensité et la plus grande simplicité, c'est l'art d'écrire tout entier.
Il est déjà bien beau de sentir personnellement, d'avoir des sensations à soi; j'ajoute même que c'est là le don qui fait les maîtres.
Seulement, il faut en outre la rencontre exacte de l'expression.
Plus elle sera directe, sans ragoût littéraire, allant droit à la vie, et plus elle sera puissante et éternellement jeune, dans la vibration même de la vérité.
Veut-on savoir le style que je rêve parfois?
Moins d'art et plus de solidité.
Un retour a la UNE CAMPAGNE LANGUE SI CARRÉE ET SI NETTE DU DIX-SEPTIÈME SIÈCLE.
Un effort constant pour que l'expression ne dépassât pas la sensation.
Je désirerais que nous fussions moins brillants et que nous eussions plus de fond.
Tout ce régal est un peu enfantin.
Ce sont des friandises d'art qui, au point de vue humain, ne tirent pas à conséquence.
L'amour de la personnalité, voilà ce qui nous sauvera, je l'espère.
Quand on établira le bilan de notre âge, il y aura bien du fratras à mettre de côté.
Les bagages de vingt et trente volumes se réduiront peut-être à quelques pages.
Mais on trouvera au fond de cette production affolée, une belle activité artistique, une poussée superbe de tempéraments puissants.
Et ceux qui toucheront encore les générations futures seront ceux-là qui auront senti par eux-mêmes et traduit une sensation nouvelle.
Quant aux autres, à ceux qui profitent avec plus ou moins d'habileté des procédés à la mode, ils sont certains de mourir tout entiers, car ils n'auront que parlé le jargon courant, sans l'animer jamais du souffle vivant d'une personnalité.
(1) Avis aux imitateurs.
Pour ce qui est du souffle vivant d'une person- (1) Extrait des Romanciers naturalistes.
CONTRE LE NATURALISME IIS nalité, c'est chose fort discutable.
Suffit-il pour cela d'un tempérament?
Ne faut-il pas une âme à celui qui veut être homme et une grande âme pour être un homme qui marque, une personnalité puissante?
Dans ce système tel qu'il est mis en œuvre par celui qui en est le père, où est l'âme en communion avec notre âme; où est l'imagination, l'esprit, l'intelligence, et, non la phraséologie, mais le style, le style personnel qui traduise ces qualités souveraines?
Je l'ai cherché et ne l'ai trouvé nulle part.
Je me figure l'animal doué de la parole et voulant se venger des prétentions de l'homme à l'empire sur la nature.
C'est l'œuvre de M. Zola, c'est l'histoire des Rougon-Macquart qu'il nous jetterait à la face.
Seulement il y mettrait la moralité qui lui manque.
Il dirait à Dieu devant toute la création : cet être que vous aviez fait grand et qui était monté si haut dans son orgueil, voilà où il est tombé.
Et il ajouterait : c'est à nous maintenant de lever la tête, à lui de baisser le front.
Arrêtons-nous : c'est l'heure de conclure.
Le XIXe siècle, qui avait répandu dans les lettres, dans la poésie, l'histoire, la philosophie et l'éloquence, un si vif et si pur éclat, devait donc aboutir à ce roman de vidange et de pestilence où grouille cette engeance innommée, et où, sous couleur de flétrir un règne pendant lequel la France UNE CAMPAGNE avait déserté la liberté, pour se jeter en esclave abrutie dans les bras du despotisme, on n'expose à nos yeux que des scènes de ventre, d'assommoir et de curée, assouvissement d'instincts héréditaires.
et de passions fatales entraînant l'irresponsabilité de nos actes.
M. Zola vient de nous dire le sort qui attend cette littérature dans un prochain avenir; mais il a oublié un point que j'ajoute en finissant nos petits neveux diront que, sous le nom de naturalisme, le xixe siècle, à son déclin, a inventé la plus monstrueuse doctrine littéraire et morale dans le plus monstrueux jargon de la langue française.
Pour moi, je dirai à ceux qui ont suivi mes leçons et dont je n'ai pas la prétention de faire des disciples: Soyez de votre temps, mais ne foulez jamais aux pieds les lois de la morale et du goût.
Un grand poète a dit avec dédain : l'ex-bon goût, et il ne s'est immortalisé qu'en s'y conformant.
Il n'y a pas plus d'ex-bon goût que d'ex-bon sens.
Les modes changent; le goût, quand il est le sentiment du vrai beau, est de tous les temps, et c'est à sa lumière que la critique discerne et classe ce qui est fait pour braver les siècles.
Ne l'oubliez pas, dussiez-vous n'être jamais à la mode.
Respectez la langue que les chefs-d'œuvre de quatre siècles ont consacrée, et où toutes les pensées humaines ont leur expression.
C'est le CONTRE LE NATURALISME patrimoine que nous ont légué nos ancêtres.
Vous pouvez accroître l'héritage, mais non le répudier l'autorité qui le protège nous fait une loi de le transmettre intact à nos descendants.
Gardez-vous d'aller grossir le troupeau des imitateurs.
Etudiez les modèles et ensuite soyez vous-mêmes.
Suivez l'exemple de Molière : prenez votre bien partout où vous le trouverez; mais, en fait d'école, ne soyez que de celle de la nature, de la nature interprétée, sentie, vivifiée par l'âme de l'artiste qui n'y cherche que les matériaux de ses conceptions idéales.
Là est le secret des œuvres immortelles; le reste est périssable, et ne naît aujourd'hui que pour mourir demain.
Table des Matières TABLE DES MATIÈRES AU LECTEUR.
Nos principes .
I.
L'égout de la littérature II.
La fin d'un monde.
III.
Un mot sur une grave question.
IV.
A propos de la moralité dans l'art.
V.
Toujours à propos de la moralité dans l'art VI.
Le discours de M. Le Roy sur la conscience publique.
VII.
Du subjectif et de l'objectif .
VIII.
La question d'art.
I-XVIII 9-14 15-17 17-28 29-36 37-42 43-49 50-96 97-117 3 5556 026 182 592 HECI BINDE Bound-To-