Mon Petit Homme
-
I
Oui, monsieur, madame est chez elle,
dit la concierge.
- Merci! répondit Georges en montant
lestement les marches.
L'escalier ciré avait grand air, avec sa
rampe en acajou luisant, ses murs en simili-
marbre, ses bouches de chaleur à tous les
étages, ses grandes portes aux panneaux
vernis, encadrés de baguettes noires.
1
6
MON PETIT HOMME
Arrivé au quatrième, le jeune homme
s'arrêta et sonna deux fois, coup sur coup.
Un pas alerte se fit entendre. La porte
s'ouvrit. Une grosse femme, commune et
laide, le visage luisant de cold-cream, vêtue
d'une camisole d'un blanc douteux et d'une
jupe grise, se montra.
A la vue du jeune homme, elle mit un doigt
devant sa bouche, et prestement elle le fit
passer devant elle.
Une vive contrariété se peignit sur les traits
de Georges. Sans dire un mot, il suivit doucement un couloir long de quelques pas, et
pénétra dans une chambre dont sa conductrice referma aussitôt la porte.
Il se trouvait maintenant dans une pièce
oblongue, largement éclairée par une fenêtre
donnant sur la rue.
A gauche, se profilait une cheminée sur-
montée d'une grande glace à cadre doré, avec
quelques photographies jaunies entre verre et
cadre. Une cave à liqueur, une lampe à pétrole,
et d'autres objets en garnissaient le dessus de
dentelles. En face, montait une armoire à
glace en palissandre et à fronton; à côté un
lit-cage à demi caché par une toile jaune à
ramages. Quelques mauvaises lithographies
aux murs, des chaises en acajou, une table
MON PETIT HOMME
couverte encore des reliefs du déjeuner, com-
plétaient l'ameublement.
C'était à la fois, la chambre à coucher, la
salle à manger et le salon de Mme Launay, qui
louait le reste de son appartement à des
femmes dites galantes.
Une vieille, Mme Launay mère, se prélassait
dans un fauteuil, devant un verre de cognac,
en berçant un gros chat noir sur ses ge-
noux.
En face d'elle, une femme en déshabillé
jadis blanc, fumait nonchalamment une ciga-
rette.
Ses cheveux étaient relevés en papillotes:
sur son front violet à force de poudre de riz.
Ses yeux bleus. pétillant de malice, son nez
cyniquement retroussé, sa grande bouche aux
lèvres sensuelles, dénotaient la bonne fille,
prompte à la blague et le cœur sur la main.
Quand Georges entra, découvert et correc-
tement cérémonieux. la vieille s'écria:
-Tiens! mon pays. Ça va bien, mon garçon.
Et la femme aux papillotes de répliquer :
-M. Georges, oh! nous allons rire.
Lui, serra la main aux deux femmes, les
saluant d'un bonjour payse! bonjour Ni-
niche! et il s'assit en jetant un coup d'œil
interrogateur à Mme Launay.
MON PETIT HOMME
-

Elle est avec son vieux! murmura-t-elle.
Ah! fit le jeune homme en regardant la
pointe de ses bottes.
Elle sait que vous êtes ici, elle va venir
tout de suite, reprit encore Mme Launay.
Renversée sur son fauteuil, Niniche l'obser-
vait à la dérobée, tandis qu'il buvait un petit
verre que la vieille s'était empressée de lui
servir.
Georges avait vingt-quatre ans. C'était un
grand blond, l'air raisonnable, aux yeux
bleus bien fendus, à la peau blanche, aux
traits fins et distingués, à la barbe courte et
frisée.
Chez lui, la vivacité du regard, la dilata-
tion presque continuelle des narines, l'épais-
seur des lèvres rouges et charnues, indiquaient
une surabondance de vie, un furieux désir de
jouissance.
Il était joli garçon et quand il riait, mon-
trant des dents blanches, et fermant à demi
ses yeux dont la rétine changeait de couleur,
ce rire avait auprès des femmes une séduction
particulière; il avait le charme.
Sa voix aussi était un de ses grands succès.
Chaude, douce, elle caressait comme une
musique, elle savait faire vibrer un cœur.
MON PETIT HOMME
Il était d'une excessive politesse, il parlait à
la vieille mère Launay en termes aussi obli-
geants que s'il se fût adressé à une marquise.
Aussi avait-il su plaire.
Avec cela, agréable causeur, d'une correc-
tion froide, instruit, tel était M. Georges,
l'amant de cœur de la grande Léontine,
locataire de Mme Launay.
Georges se destinait à la peinture, pour
laquelle il manifestait de réelles dispositions,,
mais une paresse qui paralysait ses efforts et
des revers de fortune l'avaient obligé à entrer
dans un ministère.
Orphelin de père et de mère, sans aucun
appui que l'aide à peu près illusoire de vieux
parents éloignés, il faisait une noce d'enfer,
et s'endettait sans espérance d'en sortir.
Gâté sous le rapport des femmes, livré à lui-
même, dans ce terrible quartier de Mont-
martre où la débauche et les plaisirs offrent des
tentations si grandes, joueur et joueur mal-
heureux, il s'enfonçait dans un gouffre.
Pour comble de malheur il aimait. Quatre
mois auparavant il avait rencontré Léontine
et de suite une passion furieuse les avait jetés
dans les bras l'un de l'autre. Ce terrible
coureur qui n'avait jamais eu que des liaisons
passagères, aimait maintenant comme on
10
MON PETIT HOMME
aime à son âge. Jour et nuit il pensait à elle,
ne vivant que pour elle. Ils arrangeaient des
plans pour l'avenir, il travaillerait ferme, il
se ferait connaître, il s'installerait enfin avec
sa maîtresse adorée, pour vivre toujours
ensemble.
Mais en attendant, et bien qu'il ne lui
donnât jamais un sou, en vertu de l'axiome
<«<les femmes qui ne coûtent rien sont les plus
chères » il s'endettait davantage. Les prome-
nades, les bouquets, les cadeaux lui revenaient
à un prix assez élevé, il n'épargnait rien pour
Léontine, et si cette dernière, connaissant la
position de son amant, avait le tact de ne
jamais rien demander, du moins ne savait-elle
pas refuser.
Georges s'était mis à fumer, les trois femmes
bavardaient, il répondait par monosyllabes:
un quart d'heure s'écoula ainsi.
Parfois, quand on se taisait, un murmure
de voix venait de la pièce voisine. Soudain,
à un silence plus prolongé, un bruit de
pot à eau heurtant une cuvette se fit en-
tendre.
Niniche étouffa un éclat de rire, Mme Lau-
nay toussa très fort. La vieille se tordait.
Georges avait baissé les yeux et très calme
mais pâle, il tambourinait sur la table.
MON PETIT HOMME
11
Il souffrait bien.
Niniche eut pitié du jeune homme, elle
reprit vite la conversation.
La bonne entra, mais elle ressortit aussitôt,
on l'attendait à côté.
Quand elle reparut, elle murmura à l'oreille
de Georges :
―
Madame ne peut se débarrasser du vieux,
elle vous prie d'attendre un peu.
- Bon! dit Georges,
-
demeurer longtemps.
- mais je ne puis
- Restez donc! disait Mme Launay. Qui
vous presse? Vous n'allez pas travailler
maintenant ?
Elle se faisait maternelle, rapprochait sa
chaise. Voyons, pourquoi se désoler? Léon-
tine allait venir, qu'il prenne un peu
patience. Elle ne pouvait pas làcher son
vieux; un homme qui lui donnait tout sans
compter, et qui la mettait dans ses meubles.
Déjà !
Elle en avait de la chance!
Ça me fait de la peine de la voir partir,
ajouta-t-elle, mais je suis une mascotte pour
toutes mes locataires!
Mme Launay rentrait dans cette classe de
femmes qui produit les faiseuses d'anges, les
maîtresses de lupanars et les proxénètes.
609403
12
MON PETIT HOMME
De bonne heure, dévorée de l'envie de per-
dre une chasteté bien ébréchée déjà, elle
s'était enfuie de la maison paternelle.
Pendant quinze ans elle avait roulé tous
les degrés du vice, elle s'était traînée dans
toutes les débauches. Alors, elle avait eu la
chance de rencontrer un vieillard généreux
qui lui avait acheté des meubles et lui avait
donné quelque argent. Le bonhomme parti,
il avait fallu vivre. Trop ruinée maintenant
pour trouver des michés, elle était loueuse en
garni.
Elle occupait un bel appartement, composé
d'un salon, de quatre chambres et d'une
salle à manger. Elle avait gardé une pièce, et
louait les autres à des prix variant de cent
cinquante à deux cents francs par mois.
Ces chambres, bien meublées, étaient indé-
pendantes les unes des autres. Chaque pen-
sionnaire pouvait faire croire qu'elle était
dans ses meubles.
Tout fonctionnait avec une régularité de
maison de commerce bien gérée. La bonne
était au service de ces dames, et si la fan-
taisie leur prenait de se faire payer à déjeuner
ou à dîner par l'homme ramené la veille,
rien ne pouvait faire supposer qu'elles ne
fussent réellement pas chez elles.
MON PETIT HOMME
13
D'habitude les repas, tarifės à deux francs
cinquante, se prenaient en commun dans la
chambre réservée à la propriétaire. On man-
geait assez bien, mais tout extra était impi-
toyablement inscrit.
Mme Launay ne dédaignait aucun profit:
si la bonne manquait, elle la remplaçait
sans vergogne, parlant à ces dames à la troi-
sième personne quand elles avaient un
miché, vidait les cuvettes, cirait les bottes,
n'oubliait jamais de ramasser les pièces
blanches qu'on lui laissait.
Elle était terrible pour les locataires qui
payaient mal, mais bonne fille pour les
autres; elle recevait alors les amants de cœur
comme Georges, on dînait ensemble, c'était
charmant.
Mais si une fille se trouvait en retard, c'était
le malheureux qui subissait la bourrasque, on
l'humiliait, on le servait mal, on interdisait à
la délinquante de sortir avec lui, et la vieille,
plus cynique, plus mal embouchée encore que
la fille, faisait chorus.
Georges n'avait jamais subi ces avanies, car
Léontine et lui, étaient les préférés de la mère
Launay. Léontine même, affreusement ja-
louse, accusait parfois la propriétaire de faire
de l'œil à son amant.
14
MON PETIT HOMME
Plus d'une demi-heure s'était écoulée.
Georges endurait mille tortures, mais il ne
bougeait pas, trouvant une âpre jouissance à
souffrir, il se disait « suis-je làche! >>
Mme Launay racontait ses souvenirs et ses
conquêtes. Pour se donner une contenance.
il jouait avec le chat.
Enfin, un pas alerte se fit entendre dans le
corridor la porte s'ouvrit, une femme, vêtue
d'un élégant peignoir bleu, entra brusque-
ment et d'un bond se jeta dans les bras du
jeune homme.
Elle s'était assise sur ses genoux, et tous
deux se baisaient furieusement, confondus
dans une étreinte passionnée avec des mots
càlins, des appellations tendrement familières
et enfantines.
Enfin, quand ils furent un peu calmés,
Léontine prit la tête de son amant entre ses
mains, et tout en l'embrassant parfois sur les
yeux, elle murmurait :
-
Mon chéri! pardonne-moi, si tu savais,
je ne puis m'en débarrasser, il est cloué; mais
attends encore un peu, je vais le flanquer à la
porte.
Baissant la voix elle ajouta :
- Nous passerons la soirée ensemble et je
coucherai avec toi.
1
1
MON PETIT HOMME
15
Georges rayonnait et ne pouvait se lasser
d'embrasser sa maîtresse.
Léontine était une grande fille, à peu près
de l'âge de Georges. Jeune encore dans le vice.
sa beauté n'était pas déformée, elle était fort
jolie.
Elle plaisait au premier abord, par le grand
air de bonté qu'on lisait sur son visage et par
l'adorable distinction de toute sa personne.
Ses cheveux noirs étaient jetés à la fou sur
son front et ses tempes, en grosses boucles
frisées une épaisse natte se tordait sur le haut
de sa tête et mille poils follets ondulaient sur
sa nuque.
Que de fois Georges les avait baisés, ces
cheveux qu'il aimait tant, et qu'il trouvait
toujours si bien arrangės, parce que nulle
femme ne les disposait ainsi!
Léontine avait le teint très blanc, d'un
blanc mat: le nez petit et droit, la bouche
nignonne, des dents superbes. Mais ce qu'il y
avait de plus joli en elle, c'était ses yeux.
Des yeux bruns, vifs, chargés d'effluves
amoureux, et changeant de couleur suivant
ses émotions. Ils devenaient alors d'une
nuance noisette, et parfois d'une transparence
de vieil or.
Le blanc nacré avait un ton exquis, les
16
MON PETIT HOMME
sourcils étaient réguliers et minces, les cils
très longs.
Il y avait pourtant à redire en elle. On pou-
vait notamment critiquer le cercle de bistre
qui s'étendait presque toujours sous les pau-
pières. De légères hachures creusaient déjà les.
joues maigres. Mais les yeux sauvaient bien
des choses.
Les mains aussi gardaient l'origine d'une
filiation plébéienne, les pieds étaient médiocres.
La jeunesse de Georges ne s'arrêtait pas à ces
détails, il était suffisamment heureux. Il la
trouvait parfaite, si jolie, si distinguée, il ne
la croyait pas fille, parce que dans la rue,
elle lui serrait le bras d'un air digne, avec des
allures empruntées.
L'histoire de Léontine était bien simple. Elle
s'était mariée très jeune, après une éducation
fort malheureuse; ses parents, petits commer-
çants peu aisés, idolâtraient cette enfant,
l'aînée de la famille, et satisfaisaient à tous ses
caprices.
De ce mariage un enfant était venu; de
longues années de bonheur s'ouvraient devant
elle.
Par malheur, son mari était un drôle, il se-
mit à boire, à jouer, à manger le peu qu'ils
avaient. Il la battit même; elle le trompa,.
MON PETIT HOMME
17
il y eut scandale, et la séparation fut pronon-
cée entre les deux époux.
Son père était mort ruiné, et sa mère res-
tait avec des enfants en bas-àge.
Léontine vint à Paris. Elle eut du courage
et se plaça dans un magasin, mais la maladie
vint s'abattre sur elle.
A la sortie de l'hôpital, elle se trouvait sur
le pavě.
Alors, elle regarda autour d'elle; elle était
seule; la prostitution la réclamait fatalement
et depuis quelques mois elle en vivait, quand
elle rencontra Georges.
D'abord, elle avait habité en hôtel, sortant
à la nuit, allant au café, aux Folies-Bergères,
à l'Éden.
Elle souffrait, la pauvre fille, sa conversation
toujours chaste, ses manières réservées éloi-
gnaient d'elle les hommes qui la trouvaient
trop comme il faut. Elle ne voulait pas non
plus de tout le monde, ce métier infàme lui
répugnait, souvent elle rentrait seule.
Elle connut alors les sombres heures de
découragement, où l'on regarde fixement
passer l'eau en se disant : « Qu'il ferait bon
dormir là au fond! » Elle connut la misère
noire, les soirées sans feu et sans lumière; les
repas composés de deux sous de pain et de
18
MON PETIT HOMME
quatre sous de charcuterie sur un papier
graisseux, elle endura les avanies des gens à
qui elle devait, et qui l'exploitaient sans
vergogne.
La pensée seule de son enfant la soutenait.
Enfin, après toutes ces misères, elle avait
rencontré un homme assez riche et d'un
certain age. Venu d'abord par désœuvrement,
par ennui, il s'était attaché à elle, et avait
fini par l'aimer beaucoup.
Léontine avait commencé par payer ses
dettes, par se faire habiller de pied en cap, et
en attendant l'appartement loué déjà et les
meubles promis, elle habitait chez Mme Lau-
nay, une chambre de deux cents francs par
mois.
Elle était donc heureuse, entre son Georges
bien-aimé et son protecteur, qui n'était ni
gênant, ni désagréable comme homme. Mais
Mme Launay la voyait s'en aller avec regret.
C'était une si bonne vache à lait que Léon-
tine, ne regardant jamais ses notes, et payant
toujours sans compter.
Georges soupirait aussi après ce départ. Il
était d'abord trop fier et trop bien élevé pour
ne pas souffrir du contact de ces gens qu'il
méprisait au fond, puis il craignait avec juste
raison l'influence de ce milieu malsain sur sa
MON PETIT HOMME
19
maîtresse, elle y serait devenue comme les
autres, il lui échappait parfois des expressions
grossières ou des jurons qui l'exaspéraient;
il était hors de lui quand il la trouvait éten-
due et débraillée sur un fauteuil devant un
verre de cognac, et fumaillant une cigarette.
Cependant Léontine s'était esquivée. Georges
rayonnait maintenant, il se frottait les mains.
à s'enlever l'épiderme, répondant gaillarde-
ment aux plaisanteries de Niniche, et de la
vieille.
Cette fois, il ne languit plus longtemps. On
entendit des pas dans le couloir, la porte d'en-
trée se ferma et la jeune femme reparut
radieuse et battant des mains.
Ça y est! s'écria-t-elle, il ne reviendra
que demain. Elle courut s'asseoir sur les
genoux de Georges.
Mme Launay les regardait attendrie.
elle.
Sont-ils heureux ces amoureux! dit-
Et Niniche, tout en épuçant le chat, repre-
nait :
-Ah oui, alors! elle a toutes les chances,
Léontine. De la galette, et un gentil petit
homme qui l'aime bien. C'est pas moi qui
aurai jamais cette veine!
Georges, un peu gêné, ne répondait pas;
20
MON PETIT HOMME
Léontine renversée sur lui, montrant son cou
adorable, riait d'un bon rire qui découvrait ses
dents laiteuses.
- Oh oui, je l'aime bien, mon Geogeorges!
je l'aime bien, parce qu'il est mignon!
Le soir venait, il était près de six heures,
Mme Launay alluma la lampe, et dit à la
bonne de servir bientôt.
--
Vous dînez avec nous, n'est-ce pas, mon-
sieur Georges? dit-elle.
Mais comment donc! répondit-il en
manifestant une indignation comique, vous
ne voudriez pas me mettre à la porte!
-
Ah non bien sûr! dit la vieille.
Alors comme on mettait le couvert, Léon-
tine murmura à l'oreille de Georges :
-
Viens un peu à côté.
Il ne se fit pas prier, et tous deux passèrent
dans la chambre, poursuivis par les quolibets
de Niniche.
C'était une pièce gentiment meublée, avec
un grand lit et une armoire à glace, un tapis
couvrant tout le plancher, une chaise-longue,
des fauteuils, un guéridon surchargé de bibe-
lots, une cheminée surmontée d'une pendule
en marbre et de candélabres en bronze.
C'était cossu, d'un luxe bourgeois et con-
fortable.
MON PETIT HOMME
21
me
Que d'hommes avaient passé là déjà depuis
cinq ans que Mine Launay louait cette pièce à
des filles !
Dommage que les murs n'aient pu parler,
et le lit surtout! L'autel de la prêtresse de
Vénus, le lit en palissandre aux rideaux
bleus, de toutes les filles! Ils auraient dit les
marchandages féroces, les discussions âpres
sur le prix de la viande, les conversations
immondes ou les injures vociférées tant de
fois.
Léontine alluma deux bougies, et les jeunes
gens blottis l'un contre l'autre, s'assirent sur
la chaise longue.
Maintenant, elle racontait avec volubilité
à son amant combien elle allait être heureuse.
Son protecteur avait déjà loué pour elle un
joli petit appartement. Le tapissier était à
l'œuvre; dans quelques jours, elle dirait enfin
adieu à Mme Launay.
Tiens, dit-elle en se levant, tu vas
voir ce qu'il m'a donné hier.
Elle sortit de l'armoire à glace un bracelet
en or tout uni et de bon goût; puis elle le
passa à son bras rond et potelé.
Il est joli, ajouta-t-elle, mais il ne
vaut pas le tien que j'aime tant, et qui ne me
quitte jamais!
22
22
MON PETIT HOMME
Elle agitait en riant son poignet gauche,
où bruissait la chaînette d'un gros bracelet
et argent guilloché, le premier cadeau de
Georges.
Mais le jeune homme restait muet avec un
pli de bouderie à la lèvre.
- Qu'as-tu donc? lui demanda-t-elle en
l'embrassant à pleine bouche.
Georges était pour son àge sensible comme
un enfant.
Une larme perla au bord de sa paupière, et
entourant de ses bras la taille souple de sa
maitresse, il murmura d'une voix entre-
coupée :
-Que veux-tu? Je souffre, ma mignonne.
Quand je pense qu'il faut attendre le départ
de l'autre pour t'embrasser! et moi je suis à
côté, à me ronger les poings de rage et d'im-
puissance! Qu'on est làche, mon Dieu! quand
on aime!
Voyons, fit Léontine, sois raisonnable,
mon chéri. Puis-je faire autrement? Préfère-
rais-tu me voir comme Niniche, et n'es-tu
pas plus heureux d'avoir une petite femme
aussi tranquille que si elle était mariée ?
Maintenant surtout que je vais avoir des
meubles, tu devrais être bien content, ce sera
autant de moins à acheter plus tard. Travaille,
MON PETIT HOMME
23
fais-toi une position, et un jour tu m'auras à
toi seul!
Elle se serrait contre lui, ainsi qu'une
chatte amoureuse, enlaçant ses jambes dans
les siennes; ses mains avaient des égarements,
elle l'embrassait sur les yeux pour sécher ses
larmes.
Georges souriait maintenant. Il oubliait tout
dans les bras de cette femme aimée, travail,
déboires, soucis; il ne pensait plus à rien, sous
un regard, sous une caresse de Léontine;
maintenant qu'ils étaient bien seuls dans la
chambre tiède et parfumée, sans songer qu'un
autre venait d'embrasser ces lèvres, il fermait
les yeux comme emporté dans le tourbillon
d'un vertige; ses baisers brûlants comme des
flammes parcouraient le visage de sa maî-
tresse, et le même rut les renversa sur la
chaise longue que le poids de leur corps
secouait ébranlant parfois la cloison...
Léontine encore allongée, les deux bras
sous sa tête, fermait les yeux dans un long
anéantissement de tout son être. Georges se
rajustait précipitamment. On frappa à la
porte.
Mine Launay entra, pimpante, presque jolie
avec un nœud dans ses cheveux bien peignės,
le regard brillant et le visage frais. Elle sou-
24
MON PETIT HOMME
riait pour montrer ses dents qu'elle avait
magnifiques.
- Eh bien les amoureux! s'écria-t-elle. On
s'en est donné! Il ne faudrait pourtant pas
démolir le mur. Allons, le dîner est servi.
Monsieur Georges, il est encore temps de nous
payer le vermouth!
Mais certainement, répondit le jeune
homme, un peu vexé par ces quolibets gros-
siers.
Malheureusement. Léontine, très lancée.
répondit à sa propriétaire sur le même ton,
et comme elle s'oubliait à lâcher un mot
ordurier, Georges se fàcha tout rouge. Ils
faillirent se quereller.
Le couvert étincelait sur une nappe bien
blanche, où la lampe à pétrole versait une
lumière crue qui laissait les angles de la pièce
dans l'obscurité.
Une autre femme, déjà sur le retour, lamen-
tablement blonde et la peau ridée sous le fard,
attendait en présentant à la flamme de la
cheminée, des bottines à hauts talons.
Elle avait dû être fort jolie autrefois, mais
elle se ruinait maintenant, cette pauvre Clé-
mence, la troisième locataire de Mme Launay;
une bonne fille, mais elle n'avait pas de
chance; on lui posait des lapins, et souvent
MON PETIT HOMME
23
elle couchait à l'œil. Aussi, quelle addition,
quelle note chez la propriétaire, et comme on
lui comptait les morceaux qu'elle mangeait !
Georges lui serra la main avec un « Bonjour,
madame Clémence » fort poli et l'on s'assit;
Mme Launay mère près de sa fille, Niniche et
Clémence, l'une en face de l'autre; les deux
amoureux se serrèrent dans le coin près de la
cheminée, avec un jeu de genoux sous la
table.
Le chat galopait en miaulant, la queue en
l'air, sur les talons de la bonne, une grande
rousse, à l'air sournois. Mais comme il avait
failli la faire tomber avec sa soupière fumante
à la main, elle s'emporta.
-
Filou ! gare le martinet! cria la vieille.
Mme Launay servit, n'oubliant pas ses pré-
férés, et affectant de traiter Clémence la der-
nière.
Georges et Léontine mangeaient peu, mor-
dillant la même bouchée, et l'achevant par un
baiser; ces dames causaient de leurs petites
affaires. Clémence racontait qu'elle s'était
promenée en voiture avec un curé qui partait
par la gare du Nord. Il devait venir le sur-
lendemain, il avait l'air très bien.
Toutes alors parlaient de curés. Niniche en
avait connu un qui venait la voir tous les huit
26
MON PETIT HOMME
26
jours, quand elle demeurait rue Clauzel. Il
était très gentil. Il demeurait à peine une
demi-heure, et y allait de son louis.
Puis la conversation vint à tomber sur la
politique. Ah chienne de misère ! On voyait
bien qu'on était en République. Rien n'allait,
une panne générale; et comme le couple
Launay, Clémence et Niniche tombaient sur
la République à bras raccourcis, Georges qui
était radical répondit vertement.
Il s'exprimait très-bien, avec un continuel
haussement d'épaules, parlant de l'émancipa-
tion des femmes et des immortels principes de
1789. Sa lèvre se plissait dans un sourire de
mépris.
Léontine l'appuyait, naturellement. Elle
répétait la fin de ses phrases avec un dévelop-
pement comique.
Mais Mme Launay acheva d'exaspérer le
jeune homme, en déclarant que les républicains
étaient tous des voyous et des crève-faim.
Il se dressa, très pàle, balbutiant de colère:
C'est infàme ce que vous dites-là?
--
Alors ironiquement, il lui demanda si un
roi ferait mieux louer ses garnis, et si elle
irait faire l'ornement de ses fêtes.
Sans répondre à sa question, Mme Launay
racontait qu'elle avait toujours une toquade
MON PETIT HOMME
27
pour Alphonse XII, qu'elle avait eu le bon-
heur de voir un jour.
Georges répliquait, disait que les Parisiens
avaient bien fait de le siffler à la gare du Nord;
il essayait de leur faire comprendre que l'em-
pereur d'Allemagne lui avait accordé l'emploi
honoraire de colonel de cavalerie. Il s'exal-
tait, parlant d'insulte à la France, et sans bien
saisir la nuance, toutes les femmes, y compris
la propriétaire blessée dans son patriotisme
plus fort que son amour, daubaient le pauvre
roi.
La querelle avait été évitée, un incident.
fâcheux faillit la ramener.
Filou, gavé par tout le monde, voulait
jouer maintenant. Apercevant la main du
jeune homme qui pendait distraite, il sauta
dessus.
Georges surpris, la retira brusquement et
deux sillons rougeâtres y apparurent.
Un juron lui échappa, furieux, il lui
allongea un grand coup de pied sans l'at-
teindre.
Cochon! hurla-t-il.
Mme Launay gloussa, pinça les lèvres :
Ce n'est pas un cochon, c'est un chat,
dit-elle, vous voyez bien que cette pauvre
petite bête voulait jouer?
28
MON PETIT HOMME
La vieille, de son côté, grognait contre les
gens qui n'aiment pas les animaux.
Léontine tenait déjà la main de son amant
dans les siennes, et la tamponnait de son
mouchoir imbibé d'eau salée. Sous ses gestes
suppliants, il se tut, non sans lancer des
regards de fureur à l'effronté Filou qui, perché
sur le lit, commençait une grande toilette,
une patte en l'air.
On apporta le café. Niniche et Clémence
eurent les plus grosses parts. C'était un droit,
elles allaient travailler.
Cependant, Niniche, vautrée sur son fau-
teuil, ses deux bras soutenant le poids de la
tête, poussa un bâillement d'ennui et de colère:
Quelle scie, s'écria-t-elle, de sortir à
présent. C'est que j'ai une flemme! et dire qu'il
ferait si bon rester chez soi au coin du feu!
Ah! Léontine, tu peux te vanter d'en avoir
une chance.
Georges se mordait les lèvres, retenant des
mots d'esprit, des allusions, au terme tra-
vailler que les filles ont l'aplomb d'employer
pour désigner leur métier.
Il se rappelait alors une question de sa
maîtresse, voulant poser à la vertu, devant un
ami du jeune homme qui ne la connaissait
pas.
MON PETIT HOMME
29
-
Que font donc ces femmes seules? avait-
elle dit, faubourg Montmartre, en désignant
le trottoir encombré de rôdeuses.
Il n'avait rien répondu, mais sans savoir
pourquoi, il lui gardait rancune malgré son
amour. Elle le faisait trop à la pose.
La mère Launay qui fumait sa cigarette, en
renvoyant crânement la fumée par le nez,
répondit :
Ah dame! ma fille. Si vous aviez des
rentes, vous ne sortiriez pas, que voulez-vous!
Après tout, la chasse à l'homme, c'est un
métier comme un autre.
Sur ces entrefaites. on sonna.
Deux coups espacés et réguliers, la sonnerie
des amants de cœur.
Aussi, il n'y eut aucune émotion, et la large
face de la propriétaire s'éclaira d'un sourire,
en même temps qu'elle murmurait :
-
Voilà mon Auguste!
Mme Launay, elle aussi, faisait amant de
cœur et tous les soirs, M. Auguste venait
coucher avec elle.
Il entra, serra les mains à la ronde, em-
brassa sa maîtresse.
C'était un garçon d'une vingtaine d'années,
à la physionomie placide et régulière. absolu-
ment exempte de passions.
30
MON PETIT HOMME
Il était fort bien mis, d'une élégance sen-
tant un peu le calicot, et ses cheveux divisés
en deux zones par une raie qui semblait
tracée avec un soc de charrue, descendaient
en bandeaux luisants cacher son front bas.
Il se mit à causer froidement à la proprié-
taire, avec laquelle il lutinait de temps à
autre, en lui pinçant le menton, il répétait :
La moutte! la crotte! la moutte! la
crotte!.
Et la moutte, la crotte, rigolait d'une
oreille à l'autre.
Il était très sérieux M. Auguste, on lui
aurait donné cinquante ans pour le carac-
tère, il parlait peu, et il écoutait beaucoup.
Sage précaution sans doute.
Huit heures venaient de sonner, Clémence
et Niniche se levèrent pour aller dans leur
chambre procéder à la grande toilette du soir,
et il ne resta plus que les deux couples dans
la pièce.
Léontine était devenue rêveuse, elle cligno-
tait les paupières, s'abandonnant. Et comme
Georges la priait de se lever, elle lui dit avec
une caresse:
- Si tu voulais être bien gentil, tu ne sais
pas ce que nous ferions, mon petit homme?
- Dis voir! répondit-il l'air maussade.
MON PETIT HOMME
31
-
Eh bien ! Nous resterions chez moi tous
deux, nous ferions un bon feu, et nous nous
coucherions de bonne heure. Tu veux bien,
dis?
--
Patatras! cria Georges les bras en
l'air. C'est toujours la même chanson, tu ne
bougerais jamais d'ici! Soit, restons, calfeu-
trons-nous! Fourre-moi dans une boîte à
coton!
Et il prit son visage le plus renfrogné.
Léontine répondit :
Comme tu as mauvais caractère! Si je ne
cédais pas, tu bouderais huit jours. Toi, il te
faut une maîtresse pour la montrer, pour la
sortir, ce n'est pas pour elle que tu l'aimes.
Enfin, viens, je vais m'habiller.
On passa dans la chambre. La bonne avait
desservi. La vieille s'était esquivée, et le
couple Launay commençait une partie de
bezigue en quinze cents; distraction qu'ils
s'offraient tous les jours, excepté lorsqu'ils
sortaient faire un tour sur le boulevard exté-
rieur, ou finir la soirée dans un beuglant du
voisinage.
Léontine commença sa toilette, pendant
que Georges se lavait les mains et se donnait
un coup de brosse. Ce fut toute une affaire.
Elle était si longue! Il lui fallut tenir la bougie
32
MON PETIT HOMME
T
pendant qu'elle se trémoussait devant l'armoire
à glace, pour enfiler l'appareil compliqué
d'une robe de soie noire å la dernière mode.
Il boutonna ses bottines à talons immenses, et
ce fut encore l'occasion de rires sans fin et de
nombreux baisers.
Puis, elle passa un pardessus garni d'une
belle fourrure, un cadeau de Georges, et quand
elle eut posé sur sa tête un chapeau gris avec
des plumes bleues, elle était si jolie, si
mignonne, qu'il l'embrassa avec respect cette
fois, en murmurant d'un air d'extase :
jolie!
Que tu es jolie. ma chérie, que tu es
Elle restait abimée dans la contemplation de
sa personne, avec une moue adorable, le bout
de sa langue rose sortant entre ses dents et si
délicieuse, si fragile, qu'on eût dit une jolie
terre cuite, une poupée ravissante habillée
par Grévin.
1
C'était dans de pareils moments, que Georges
était fier de cette maitresse et heureux de la
faire voir, cette femme distinguée. Les éloges
qu'il entendait d'elle, les regards d'envie
qu'il surprenait, le plongeaient dans le ravis-
sement et le haussaient de cent coudées.
Léontine avait à peu près terminé sa toi-
lette. Restaient les gants. Ce ne fut pas encore
MON PETIT HOMME
une petite affaire, il fallut encore que Georges
l'aidat. Enfin, après un dernier coup d'œil
jeté dans la glace pendant qu'il mettait son
pardessus, ils sortirent.
Sur le seuil, Léontine se retourna :
---
As-tu de l'argent au moins, demanda-
t-elle, sans cela j'en ai.
-
Oui, oui ne t'inquiètes pas, répondit-il.
Il était près de dix heures. D'un commun
accord, ils avaient décidé d'aller à l'Élysée-
Montmartre. Georges y avait ses entrées.
C'était à l'époque du carnaval.
Le boulevard extérieur s'étendait triste et
mélancolique, enveloppé dans une brume.
épaisse, que trouait parfois la lanterne d'un
tramway. Sur les contre-allées, les ombres
des misérables raccrocheuses se profilaient
dans le brouillard, entre le Rat mort et la
rue des Martyrs, au coin de laquelle s'illumi-
naient les baies du cirque Fernando.
Les deux jeunes gens se serraient l'un
contre l'autre. Léontine lutinait; faisant
porter tout le poids de son corps sur le bras
de Georges, elle retirait brusquement le
visage, lorsqu'il se penchait pour l'embrasser.
A grands pas ils gagnèrent la Présidence,
dont la façade flamboyait.
Des groupes stationnaient, guettant l'arrivée
34
MON PETIT HOMME
des masques; des gamins offraient des entrées
à bas prix, et descendus de leurs sièges pour
se réchauffer, les cochers alignaient sur le
trottoir une file de trognes rougeaudes, que de
gros rires secouaient.
Bullier et l'Elysée - Montmartre sont les
seuls survivants des nombreux bals d'autre-
fois. Ils different absolument l'un de l'autre,
dans leur banalité.
A Bullier, l'étudiantet l'employé dominent:
depuis qu'on a rossé les souteneurs, ils n'osent
plus beaucoup s'y aventurer. Le jeudi, jour
élégant, on y rencontre des étrangers, du
monde de la rive droite, et pas mal de femmes
du quartier des Martyrs.
Mais à Bullier on pose trop. Ça n'est
pas ça.
Montmartre a l'Élysée. A la bonne heure!
tout y est à la bonne franquette.
Public très-mêlé. Alphonses innombrables,
gommeux raides et compassés, calicots en
rupture de rayons, employés, coulissiers,
journalistes, etc. Un vrai pont d'Avignon.
Tout le monde y passe. Il est de bon ton d'y
aller le mardi.
Et des femmes! En veux-tu, en voilà! on
les ramasserait à la pelle, à pleines voitures
cellulaires! Des belles, des laides, des vieilles,
MON PETIT HOMME
35
des jeunes, souvent même des grues très hup-
pées.
Le dimanche on vient en famille. Tout le
monde danse; le chahut est élevé à la hau-
teur d'une institution et d'un art.
Les gens sérieux dansent posément, avec
des mines grotesques. Les marlous tournent
comme des toupies hollandaises, filent comme
des météores.
Les jours d'encombrement, il fait bon voir
les chocs qui renversent les couples comme
capucins de cartes.
On se relève :
―
De quoi! des magnes! attends à la sor-
tie, on te fera ton affaire!
Et si l'interpellé n'est pas de ce monde, il
s'empresse de tirer des flûtes.
Au moment où Georges et sa compagne
pénétrèrent dans la salle, on jetait à la porte
un jeune homme à cravate voyante, qui
s'accrochait aux tables, avec un effort pour
mordre les gardes républicains qui le traî-
naient.
Les lustres flambaient, envoyant une lu-
mière crue, qui faisait pailleter les ornements
criards des murs.
Sous le noir des yeux et la pourpre des
lèvres, la peau maquillée des femmes pre-
35
36
MON PETIT HOMME
nait des tons verdàtres de gibier de Morgue.
Les longues épingles de jais ou d'écaille
piquées dans les chignons, rayonnaient çà et
là d'un vif éclair. Une odeur épouvantable,
mélange de parfums, de poussière, de sueur, de
dessous douteux, saisissait les narines.
Là-dessus, un excellent orchestre de qua-
rante musiciens faisait rage, sous la direction
d'un gros homme au visage apoplectique, au
cou perdu dans sa cravate blanche, battant
méthodiquement la mesure et rêvant peut-
être qu'à cette place, de ce même rocher de
carton-pâte, O. Métra avait sauté pour arriver
à l'Opéra.
A l'Elysée plus encore qu'ailleurs, le bruit
fou, le rugissement des cuivres, avec accom-
pagnement de pétards est de rigueur, et le
gros chef d'orchestre, calme sous l'avalanche
de notes et le déchaînement de la grosse caisse.
présidait flegmatiquement au chahut qui sou-
levait la salle.
Grille d'Égout, la plus célèbre chahuteuse
de Montmartre, dansait avec un grand diable
en habit et caleçon rouge qui tricotait des
gigues comme Chicard.
On faisait cercle autour d'eux; les jambes
émergeant d'un fouillis de dentelles et de
jupons blancs, elle se trémoussait avec un
MON PETIT HOMME
37
"
brio et une rapidité étonnante qui soulevait
les bravos.
Puis l'un et l'autre, se tenant par la main,
partaient à un coup d'archet, levant en même
temps et à chaque pas, une jambe à une hau-
teur prodigieuse. Une nouvelle mesure,
et ils étaient en face l'un de l'autre; lui,
le pied droit à la hauteur de son chapeau;
Grille d'Egout, sa fine bottine dans la main,
étalant son mollet bien fait, ses grands bas
rouges et son pantalon à large dentelle serré
au-dessus du genou, tournait lentement sur
elle-même aux cris de la foule enthousiasmée.
Leur vis-à-vis homme et femme ne se
remuaient pas moins. La Goulue, en laitière,
bondissait comme un chevreau avec le bruit
de sa boîte au lait tintant à chaque mouve-
ment.
Les pistons détonaient avec des notes stri-
dentes, c'était le galop; les musiciens sem-
blaient s'exciter eux-mêmes à rivaliser de
bruit et un vent de saturnales emportait les
danseurs bondissant, vibrant aux coups de
cymbales, ébranlant le plancher sous leurs
talons frénétiques.
Le quadrille terminé, les deux amoureux
firent le tour de la salle. Au passage, Georges
serrait une main ou envoyait un coup de
3
38
MON PETIT HOMME
chapeau. Les connaissances étaient des jeunes
gens fort comme il faut, qui s'inclinaient
respectueusement devant sa compagne.
Mais tout faillit se gàter. Si Georges avait
des connaissances masculines, les amies ne lui
manquaient pas moins. La plupart très
convenables lui adressaient un sourire discret,
auquel il répondait par un muet clignement
de paupières. Mais une ancienne, la petite
Gilberte, soit par étourderie ou par taquine-
rie, le salua au passage d'un « bonjour
Georges, tu vas bien! » qui souleva la colère
de Léontine: elle lui fit une scène affreuse et
parlait de rentrer tout de suite, il eut grand'-
peine à l'apaiser.
On les hélait d'une table; il reconnut un de
ses amis avec sa maîtresse. Les deux couples
s'étaient déjà rencontrés et une similitude de
position et d'âge les avait fait sympathiser.
On se serra autour de la table de fer-blanc, et
Georges commanda une bouteille de pale-ale.
La foule affluait sans cesse et le tapage
allait crescendo avec les nouveaux arrivants.
Maintenant une poussée se faisait autour d'un
jeune homme équivoque, dont une femme.
avait pris le chapeau et l'avait lancé sur un
lustre, où par un miracle d'équilibre, il était
resté entre deux becs de gaz.
MON PETIT HOMME
39
Furieux, il parlait de tout démolir, invec-
tivant le père La Pudeur, le commissaire du
bal, un vieux, bridé dans un habit noir de
concierge, avec un nez énorme et rubicond.
La Pudeur ripostait, menaçait de le jeter
à la porte, et l'on s'assemblait autour d'eux,
criant « l'aura! l'aura pas! » sur l'air des
<< Lampions >>.
Mais l'orchestre commença la valse de
<< François-les-bas-bleus ». Georges et Léon-
tine se regardèrent les yeux brillants et se
levèrent d'un commun accord.
Enlacés l'un à l'autre, ils s'élancèrent dans
le tourbillon des valseurs, emportés sur le
rhytme doux et langoureux de l'orchestre.
Tous deux étaient d'excellents danseurs.
Georges glissait doucement, tournant à droite
et à gauche avec une égale facilité; on faisait
cercle pour les voir. Le regard noyė, le
menton perdu dans la fourrure de sa maîtresse,
buvant son haleine, ils filaient, et la robe de
Léontine sifflait dans ce vol silencieux, fouet-
tant les mollets de la galerie.
Jambes enlacées, poitrine contre poitrine,
ils allaient toujours; mourante, presque
pamée de bonheur, la jeune femme s'abandon-
nait, il la portait presque et il dut la ramener
à sa place, à moitié évanouie.
40
MON PETIT HOMME
Las de sucer de la lavasse tiède, ils se levè-
rent et commencèrent à se promener grave-
ment dans la salle, deux par deux, comme
une noce.
On redansa, on rebut, on se repromena tant,
qu'à la fin, on éprouva le besoin d'aller reboire
ailleurs.
Le cabaret où ils entrèrent, est tout à côté
dubal; le journal hebdomadaire qu'il édite,
déclare que c'est un établissement unique au
monde du style Louis XIII le plus pur.
Il faut bien le croire.
Ils poussèrent la porte, le caboulot était
plein cinquante voix où dominaient les
basses, braillaient en choeur la « Saint-
Alphonse» de Jules Jouy :
Patron toi qu'es bon fieu,
Aie du saint lieu
Pitié d' nos détresses!
Patron! Alphonse mon vieux,
D'mand' au bon Dieu,
D' nous r'lever un peu !
Fais Presto,
Car i' faut qu' tu t' presse
D' Lazaro
Sortir nos gonzesses,
Patron! Alphonse mon vieux !
Ramèn' au pieu,
Les michés sérieux
MON PETIT HOMME
41
Cet endroit est en effet un des plus nou-
veaux, mais des plus curieux coins de Mont-
martre.
C'est une petite boîte, avec des vitraux de
couleur; de lourdes tapisseries chargent les
murs, ainsi que de vieilles faïences, des armes
anciennes, des tableaux, etc.
Dans un coin, une monumentale cheminée
à marmite classique.
Un des panneaux est occupé par une grande
composition due au pinceau nuageux et fantai-
siste d'un jeune peintre de talent, que le jury
fit la sottise de refuser au salon.
Une petite pièce, au fond, est décorée du
nom d'Institut. On y a vu François Coppée,
mais bien avant son élection. Tous les jeunes,
peintres, auteurs, musiciens, etc... ont défilé
là; aujourd'hui la vogue est tombée, mais à
cette époque, il y venait encore des gens
connus, parfois, célèbres, ce qui faisait dire au
cabaretier, mettant un Philistin récalcitrant
à la porte:
-
Monsieur, c'est une réunion littéraire,
nous attendons Alphonse Daudet!
Il y a aussi des jours. Ces après-midi, on
entend de bonne musique et l'on récite de
jolis vers.
Georges serra la main au patron qui cria au
42
MON PETIT HOMME
garçon d'une voix de stentor : « Un bock å
ces gentilshommes, » et l'on s'assit.
Dans la presse de ce coup de feu de minuit,
le maître de la maison et son unique garçon
se trémoussaient, poussant à qui mieux à la
consommation.
Roux, la barbe en pointe, belle figure
expressive, le cabaretier a tout à fait l'air con-
temporain de Louis XIII: aussi s'est-il fait
peindre en mousquetaire, et ce tableau n'est
pas la moindre admiration des bonnes gens
fourvoyés pour leur malheur dans ce cénacle.
Du reste, c'est un individu très fort, en
passe de devenir un gras propriétaire. Nul
mieux que lui de tous les cafetiers du monde
ne s'entend aussi bien à faire passer de mau-
vaises consommations dans de petits verres.
Il est comme la nature, suivant l'opinion
de l'antiquité, il a horreur du vide. Il faut
voir avec quel chic, il réussit à forcer le client
récalcitrant à renouveler sa consommation.
Il pérore volontiers, il a de l'esprit, la
riposte facile, et le beau rôle, car les rieurs
sont de son côté, et la claque de badauds et
de bohèmes qu'il nourrit, se pâme à ses
moindres mots.
Georges, sans savoir pourquoi, avait pris
l'habitude de venir là. Comme on mangeait
MON PETIT HOMME.
43
des œufs durs et qu'on chantait de plus belle,
les gosiers s'altéraient, les soucoupes s'em-
pilaient.
Si bien que n'ayant plus le sou, il laissa ses
amis et rentra, 'remorquant Léontine navrée
de s'en aller déjà.
OCHICHIG
ЖЖЖЖ
HCHCO
ЖЖЖ
---
-
L
E lendemain matin, une voix railleuse les
appelait dans leur lit.
Mme Launay était au chevet, se frottant le
visage avec un morceau de graisse de veau,
un nouveau spécifique qu'elle venait d'adopter
pour la conservation de son teint.
-
Monsieur Georges, disait-elle, l'air sé-
rieux, levez-vous, mon garçon, vous allez
être en retard.
Léontine sortait du lit ses bras minces;
ébouriffée dans sa chemise de dentelles, les
yeux battus, mutine et gentille à croquer,
elle disait d'une voix coupée de baillements:
- Je veux mon lait, madame Launay! Je
veux mon lait!
MON PETIT HOMME
45.
On va vous l'apporter, ma fille, répon-
dait la grosse commère. Mais levez-vous donc,
monsieur Georges. Vos chaussures sont à la
porte. Vous flânez toujours et vous m'accu-
sez ensuite le vous mettre en retard, je vous
réveille cependant, feignant!
Et comme il se retournait bâillant encore,
elle lui tapa très fort sur les fesses.
Puis elle demanda des nouvelles de la
soirée et de la nuit. Les deux femmes riaient.
Léontine vantant les qualités intimes de son
petit homme.
-Oh! mon Geogeorges! dit-elle en l'étrei-
gnant.
Lui rognonnait, la bouche sèche encore des
libations de la veille et le corps vidé par cette
nuit d'amour. Mme Launay s'étant enfin retirée.
il se leva de mauvaise humeur, et devant
l'heure avancée, il s'emporta.
Filou, voyant la porte entr'ouverte, s'était
malheureusement glissé dans la chambre, ce
fut sur lui que Georges passa sa colère, en lui
lançant un grand coup de pied qui l'envoya
rouler à dix pas avec un miaou lamentable.
Cette petite exécution l'ayant un peu satis-
fait, il passa son pantalon et courut vers la
commode-toilette, où on l'entendit barboter
dans la cuvette et tripoter les flacons.
46
MON PETIT HOMME
Mme Launay avait reparu portant une tasse
de lait pour Léontine. Pendant que le jeune
homme se lavait, les deux femmes causaient
à mi-voix. Dans la bouche, de la propriétaire
les mots « homme sérieux... ma fille... votre
avenir... » revenaient continuellement.
La grosse femme qui venait d'allumer une
cigarette partit soudain d'un éclat de rire en
s'écriant:
Mais vous n'avez pas bientôt fini, mon-
sieur Georges, on ne s'entend pas !
Furieux et ne comprenant que trop les
propos de la propriétaire, il soulevait une
véritable tempête dans la cuvette, afin d'étouf-
fer le bruit de ses paroles. C'était un rinçage
féroce, un tintamarre de baignoire. Et comme
il bougonnait le nez dans l'eau, la mère
Launay fut prise d'admiration devant son
torse insuffisamment recouvert par le gilet de
flanelle.
- A-t-il la peau blanche! s'écria-t-elle, on
dirait une femme.
Il essaya un sourire et s'habilla, cherchant
ses vêtements épars un peu partout, il s'em-
barrassait les pieds dans les jupons tombés de
la chaise longue, ou dans les lacets du corset.
Il ne retrouvait pas sa cravate; il poussa un
nom de Dieu! » qui fit tressaillir les deux
MON PETIT HOMME
47
femmes pendant que la mère Launay mar-
mottait « qu'a-t-il done? »
Enfin, il s'en alla après avoir tendrement
embrasse sa maîtresse, et comme il n'avait
plus d'argent, il lui demanda vingt sous pour
la bonne.
Dans la rue la mauvaise humeur de Georges
ne fit qu'augmenter.
Il pleuvait. Une sale petite pluie fine qui
mouillait le trottoir d'un bain de café au lait ;
sur le seuil de la porte, il faillit s'étaler sur
le pavé gras.
- Ah chienne d'existence! s'écria-t-il en
regardant le ciel couleur de suie et les mai-
sons qui prenaient de navrantes teintes d'ocre.
Après avoir soigneusement retourné le bas
de son pantalon, il ouvrit son parapluie et
descendit la rue Pigalle, agacé par la chan-
son d'un orgue de Barbarie et l'aigre trom-
pette d'un fontainier qui semblait le pour-
suivre.
Il arriva à son bureau dix minutes en
retard. Pour comble de malheur, le sous-chef
de service était un homme inflexible. Ancien
sous-officier, il menait son monde militaire-
ment. Il n'aimait pas Georges dont les airs de
gommeux et d'employé amateur ne lui allaient
pas.
48
MON PETIT HOMME
A son arrivée, il se campa devant lui, les
pouces dans son gilet.
-
Ah! c'est vous; dit-il, nous ne nous
attendions plus au plaisir de vous voir. Vous
en prenez tellement à votre aise, que je vous
croyais malade encore, et j'allais envoyer le
garçon de bureau prendre de vos nouvelles.
Georges, de peur d'éclater, ne voulut pas.
répondre; au milieu des plaisanteries de ses
collègues, il gagna sa place et prépara son
travail.
Ce silence exaspéra le sous-chef qui, chan-
geant de ton, lui reprocha ses retards conti-
nuels et sa nonchalance, Georges ricana.
Ça avance ici, daigna-t-il répondre.
Ah! Ça avance, vous ne savez tous que
répondre cela, quand vous êtes en retard...
Mes observations vous font rire? vous haussez
les épaules. Ah! vous le prenez ainsi; eh
bien, je vais vous signaler à M. le direc-
teur ajouta le sous-chef en soufflant de
colère. Et ce mot directeur prenait dans sa
bouche une prononciation ronflante, comme
s'il était écrit dirrrectheurrr.
Georges sourit d'un air de profonde com--
misération, et pour achever de faire enrager
son supérieur, il s'écria : « on gèle ici! » Ses
collègues firent chorus et il fourra d'énormes.
MON PETIT HOMME
49
bûches dans le poêle qui se mit à ronfler
comme un orgue.
Le sous-chef se piquait de n'avoir jamais
froid et de n'allumer du feu qu'à la dernière
extrémité, aussi, et pour lui faire dire « quelle
chaleur ici, messieurs! » qui était sa phrase
favorite, ses subalternes entretenaient dans
les bureaux une température sénégalienne.
Cette petite vengeance opérée, le jeune
homme se mit au travail, non sans penser à
la tuile qui allait tomber sur sa tête.
Il n'attendit pas longtemps. Quelques mi-
nutes après, le garçon de bureau entrebâilla
la porte « M. le directeur vous demande, »
dit-il en s'adressant à Georges.
La tête dégarnie du directeur émergeait
d'un fouillis de paperasses couvrant un bureau
d'acajou, et à côté de lui, debout, avec une
pose de procureur général, se tenait le sous-
chef digne et sévère dans son faux col.
Georges tombait mal; la direction où il
était employé était une des plus mauvaises du
ministère. Le directeur devait sa position à
trente ans de services irréprochables. Il avait
passé par toute la hiérarchie administrative.
Marchant là dedans comme un cheval de
manège, il ne connaissait que le règlement et
la discipline; on le craignait comme le feu.
39
MON PETIT HOMME
50
A la vue du jeune homme, il leva la tête
et, assurant son lorgnon, il le regarda d'un
air sévère, en jouant avec sa rosette qui
faisait une large tache rouge sur sa redingote
militairement boutonnée.
Georges ouvrait la bouche pour parler, il
ne lui en laissa pas le temps.
-
Monsieur, dit-il, vous en prenez décidé-
ment trop à votre aise.
Tiens, pensa Georges, c'est une manie
qu'ils ont ce matin.
----
Sans vous parler de vos négligences, de
vos retards continuels, de vos congés ou de vos
absences, ce matin encore, vous avez accueilli
les observations de votre supérieur d'une ma-
nière que je qualifierai d'inconvenante. Je
vous engage à vous tenir et à faire attention
à vous, car je suis décidé à ne pas tolérer vos
incartades. Si je reçois encore des plaintes sur
votre compte, vous serez l'objet d'une mesure
disciplinaire. Tenez-vous pour averti. Vous
pouvez reprendre votre service.
- Quel métier! la journée commence bien,
pensait le jeune homme en regagnant sa
place. Je n'en partirai donc jamais de cette
boîte, et dire qu'on est si bien au Cabinet ou
au Personnel!
Il se mit au travail, le ventre coupé par des
MON PETIT HOMME
51
borborygmes de faim, et en proie aux plus
amères réflexions.
Ah oui! joli métier que celui d'employé..
Que de déboires déjà il avait éprouvés depuis
six ans qu'il appartenait au ministère! Il était
entré, c'est vrai, avec de nombreuses recom-
mandations, et l'on était relativement indul-
gent pour ses écarts. D'abord il avait avancé
d'une façon régulière. Mais maintenant quel
avenir devait-il attendre?
L'idée de devenir sous-chef, chef, abruti,
rond de cuir comme ses supérieurs lui donnait
des nausées.
Plutôt mourir!
-
Son caractère, son tempérament, ses goûts,
pouvaient ils s'accorder avec ce métier?
n'était-il pas continuellement malheureux,
blessé dans tout ce qu'il entendait et voyait
de la vie?
Il aimait heureusement, il était aimé.
C'était sa consolation, son refuge dans ses
chagrins et ses ennuis: s'il n'avait pas aimé,
il eût été trop à plaindre.
Pas d'argent, pas de famille, et des goûts
au-dessus de sa position.
Mais il aimait.
Puis il pensa à son enfance, à sa vie banale
et pauvre en dépit de l'amour qui la traver-
52
MON PETIT HOMME
sait, et le cercle de ses réflexions le ramenant
à l'algarade qu'il venait de subir, il leva les
yeux, trouvant une âpre jouissance à meur-
trir sa vue au spectacle si connu et si
abhorré de cette pièce bureaucratique, avec
ses murs couverts de cartons verts et de cartes
poussiéreuses, ses paperasses moisies, ses bu-
reaux en chêne maculés d'encre et surchar-
gés de papiers, son plafond sale, ses fenêtres
basses à rideaux jaunis.
Il n'était pas jusqu'à l'odeur qui ne fût
particulière : un mélange de poussière, de
miasmes humains, de tabac, et comme le
responsable était chauve et rongé de rhu-
matismes, il fallait longuement parlementer
avec lui pour obtenir en hiver de laisser ouvrir
quelques secondes, afin de renouveler l'air.
Quant aux quatre collègues qui composaient
avec lui le personnel du bureau, pouvait-il se
dire leur ami et les considérer eux aussi comme
tels?
Le responsable, un vieux bougonnant,
abruti par vingt années de service, parlant
de ses rhumatismes, de son estomac, de sa
petite-fille qui était toujours malade, il
fumait des cigares d'un sou et lisait le Petit
Journal par économie.
Le deuxième rédacteur était le plus sociable:
MON PETIT HOMME
53
instruit, bien élevé, une communion de goûts.
littéraires et artistiques aurait pu les rappro-
cher. Mais dans son genre c'était un type,
posant à l'homme fatal, ne parlant guère et
levant vers le ciel deux yeux inspirés.
Il appartenait à cette catégorie de gens qui,
parce qu'ils salissent du papier, alignent des
rimes ou gâchent une toile, ont la rage de se
vouloir distinguer du vulgaire par une allure
et une mise bizarre.
Worms avait eu quelques articles publiés
dans une feuille de chou, et il envoyait
régulièrement à de grands journaux, des
nouvelles ou des vers qu'on n'insérait ja-
mais.
Aussi, avait-il une barbe de fleuve, des
moustaches phénoménales et des cheveux
comme un Sicambre.
Il se serait cru perdu s'il n'avait pas tou-
jours porté des chapeaux à bords invraisem-
blables, des chaussures à la poulaine et des
pantalons à la hussarde, avec des vestons
extraordinaires.
Georges le voyait quelquefois; il était du
reste fort bon et obligeant, mais il y avait
entre eux quelque chose qui les éloignait.
Worms tournait en dérision les distrac-
tions de son collègue; il n'allait jamais au
4
54
MON PETIT HOMME
café, était exact au bureau, achetait des
livres, restait à travailler chez lui.
Peut-être avait-il raison. Mais où il deve-
nait intraitable, c'est sur le chapitre des
femmes. Imbu de Baudelaire et de Poë, il
rêvait pour maîtresse, une Ligeia, une Mo-
rella, réunissant toutes les qualités terrestres
et éthérées. Il la voulait indépendante, d'une
beauté céleste, lascive comme une bac-
chante, instruite comme Pic de la Mirandole.
On ne rencontre généralement pas cela à
Montmartre. Aussi se passait-il absolument
de femme, trouvant étrange qu'à vingt-cinq
ans, Georges ne demandât que gentillesse et
amour.
De Gligny, le premier expéditionnaire, était
un joli jeune homme, un fruit sec jeté dans
une administration. Riche, d'excellente fa-
mille, il citait à chaque instant des noms de
parents bien placés.
Il était tout aussi employé amateur que
Georges, mais les chefs avaient pour lui une
considération particulière, on lui prédisait un
brillant avenir. Il se faisait habiller sur le
boulevard, et régalait le bureau de bons
cigares et de cigarettes fines. Il aimait assez
Georges dont il admirait les bonnes fortunes.
Quelquefois ils étaient sortis ensemble. Mais
MON PETIT HOMME
55
Georges se sentant moins riche était gêné
avec lui, au reste, c'était un gommeux et rien
de plus.
Le deuxième expéditionnaire était un Au-
vergnat complètement nul, le souffre-dou-
leur du bureau; pas de farces qu'on ne lui fit,
et qu'il n'accueillit d'un sourire béat. II
parlait peu, travaillait avec énergie. Il avait
une écriture magnifique, mais il se trompait
souvent et recommençait dix fois le même
état. Il arrivait le premier et partait le der-
nier, ne s'arrêtant jamais dans sa besogne,
alors que de Gligny qui avait rapidement
bâclé la sienne, tournait ses pouces ou lisait
le Sport. L'Auvergnat était sale. On l'accu-
sait de puer des pieds.
Et voilà les gens avec qui il fallait vivre
six ou sept heures par jour! toujours le même
travail, les mêmes formules, les réponses aux-
députés, sénateurs ou ministres pour les re-
commandations qu'ils envoyaient :
.
« Je suis heureux de vous informer... Jet
regrette que... Toutefois je n'oublierai pas
l'intérêt que vous portez à monsieur un tel...
Dans une autre circonstance... » etc., etc.
Le tout agrémenté de promenades sur
l'échelle, à la recherche d'un dossier perdu
dans un carton poudreux.
50
MON PETIT HOMME
Le bureau de Georges se trouvait contre
une fenêtre, et parfois quand il s'arrêtait, il
jetait un coup d'œil; une petite cour étroite
et froide, au fond de laquelle s'étalait l'hôtel
particulier du ministre, bâtisse sévère et ba-
nale. Une voiture avec un cocher agrémenté
d'un chapeau à cocarde tricolore stationnait
parfois devant la marquise. Des garçons de
bureau, des employés traversaient la cour
d'un bâtiment à l'autre, affairés, des papiers
sous le bras. C'était triste et bête.
Mais il y avait les jours de réception. La
cour était pleine d'animation des larbins
préparaient des tapis, des voitures charriaient
des fleurs, et Georges distrait, suivait en
rêvassant leurs allées et venues.
Puis le train-train du bureau continuait.
On apportait des dossiers, on achevait la be-
sogne pour la signature qu'on demandait à
quatre heures; d'autres employés venaient faire
un bout de causette, on fumait une cigarette;
de neuf heures et demie à midi, de deux à cinq
heures et demie, c'était tous les jours la même
chose, jusqu'au lavage de mains et au coup
de brosse de clôture.
Georges bâclait fiévreusement sa besogne
en réfléchissant à un nouvel ennui.
On accordait deux heures aux employés
MON PETIT HOMME
57
pour aller déjeuner. La plupart demeuraient
dans les environs. Les uns rentraient chez
leurs femmes, les autres mangeaient dans les
gargotes voisines.
Georges avait une pension, rue de Laval, où
on lui faisait l'œil; mais le matin, quand il
avait de l'argent, il restait près du bureau,
mangeant à droite et à gauche. S'il n'avait pas
le sou, il était alors obligé de revenir à Mont-
martre chercher sa pitance, ce qui l'exaspé-
rait, car il fallait déjà plus d'une heure aller
ou retour, à moins qu'il ne préférât manger
un morceau le matin en quittant son domicile.
Dans ce dernier cas, il crevait de faim tout le
jour et il était obligé de rester deux heures à
s'ennuyer tout seul, le nez tiré par l'odeur
des fricots que les garçons de bureau cuisi-
naient dans leur salle.
Il eût pu, il est vrai, prendre une demi-
pension. Dans le 7me arrondissement on accorde
facilement crédit aux employés. Mais il se
connaissait, il était joueur, peu veinard, et
son compte eût vite monté pendant que celui
de la rue de Laval s'élevait déjà à des hauteurs
fantastiques.grâce aux interminables parties de
rams qui suivaient les repas invariablement.
Ce matin-là, l'idée de barboter une heure
dans la boue l'exaspera; aussi bien il ne
58
MON PETIT HOMME
pouvait rester sans un sou, et l'on n'était
qu'au seize du mois.
Aussi, à onze heures trois quarts, quand les
employés plièrent bagage, il s'approcha de de
Gligny et lui demanda un louis.
--
Avec plaisir, fit le surnuméraire, venez
prendre l'absinthe avec moi, je vous remettrai
la chose.
De Gligny était le grand banquier de la
direction, il était peu de jeunes employés qui
n'aient eu recours à lui, il se montrait tou-
jours obligeant. Il avait adopté un excellent
système pour se faire rembourser. Il accordait
un délai de trois mois, même pour cent sous.
Si au bout de ce délai, le débiteur ne rembour-
sait pas, il lui tournait le dos devant tout le
monde et lui refusait publiquement la main.
A midi, tous deux descendirent.
Allons au café du Globe, avait dit de
Gligny.
Georges, en route, le remerciait parlant de
sa maîtresse, de ses dépenses.
—
Mais ce n'est rien, mon cher, tout à
votre service.
C'était l'heure où les ministères qui font
de ce coin de Paris un quartier à part,
làchaient leurs employés pour le repas de
midi.
MON PETIT HOMME
68
59
Par les rues Bellechasse, de Grenelle, du
Bac et le boulevard Saint-Germain, c'était un
flot de messieurs, les uns bien mis, riant très
haut, poursuivant les femmes de leurs plai-
santeries; les autres, le plus grand nombre,
humbles, les mains rouges, les vêtements
râpés, filant vite le long des murs.
Des saluts s'échangeaient d'un trottoir à
l'autre, des mains se tendaient.
Sous la pluie, Georges et de Gligny remon-
tèrent la rue Bellechasse, gagnant le petit
café du Globe, en face du Ministère de
l'Instruction publique.
Un bon petit café de province, renommé
parmi les employés pour la qualité de ses
absinthes. On y venait des Travaux publics et
même de l'Agriculture et du Commerce, mais
l'Instruction publique et les Postes et Télé-
graphes, plus voisins, dominaient.
Les repas n'étaient pas chers et assez confor-
tables, le service était lent.
Les deux amis poussèrent la porte et de
Gligny essuya les verres de son lorgnon cou-
verts d'une buée chaude. Le café était déjà
plein; c'était un brouhaha de rires, de paroles,
avec la fumée des cigarettes ou des cigares
montant en bouffées, pendant que le patron
et l'unique garçon se trémoussaient dans un
60
MON PETIT HOMME
branle-bas de combat, vociférant le nom des
plats à la porte de l'office près du comptoir.
De Gligny commanda deux absinthes qu'on
leur apporta dans des verres énormes.
-
Si nous déjeunions ici, demanda le sur-
numéraire, ça m'ennuie de retourner à la Lé-
gion d'honneur. Un café chic du boulevard
Saint-Germain où il mangeait d'habitude.
- Je veux bien, fit Georges.
Ils fumèrent en silence, sirotant leurs absin-
thes, puis ils se mirent à déjeuner au milieu
d'un vacarme grandissant et accru à chaque
nouvel arrivant.
Les administrations se cherchaient, mainte-
nant, malgré tout la hiérarchie.
Dans un coin, des hommes chauves, géné-
ralement décorés, mangeaient en lançant des
regards obliques aux bruyants. C'était les
supérieurs. Les autres se groupaient, masti-
quant, commentant les nouvelles du jour ou
les renseignements sur l'avancement.
Georges grignotait malgré sa faim, et les
bouchées de pain s'arrêtaient dans sa gorge:
encore une scie, plus d'appétit, et il s'en plai-
gnait amèrement à son collègue, n'avouant
pas que l'irrégularité de ses repas, l'économie
qu'il s'était imposée et les innombrables li-
quides qu'il absorbaitjournellement lui avaient
MON PETIT HOMME
61
déjà détraqué l'estomac, affaibli par les ordi-
naires de gargote.
De Gligny bâfrait comme un roulier et ava-
lait des morceaux de pain énormes; fier de
son appétit, il blaguait son collègue.
-Et votre femme? demanda-t-il entre deux
plats. Il n'en fallait pas tant pour faire parler
Georges, quand on le mettait sur ce chapitre,
il ne tarissait pas. Cet ange, cet femme ado-
rable qui l'avait soigné, dorloté, etc., etc., et
il commença son petit boniment.
De Gligny l'écoutait, hochant la tête et mur-
murant parfois « Vous avez de la chance! >>
Puis naïvement:
J'ai plus d'argent que vous et je n'ai ja-
mais rencontré que de sales grues.
Georges l'avait vu absorber deux pilules
avant de déjeuner.
Encore pincé, dit-il, vous avez tort de
boire de l'absinthe!
Que voulez-vous, fit l'autre philosophi-
quement, je n'y fais plus guère attention.
Et ils commencèrent à se donner des recettes
et des cas de guérison extraordinaires.
Un vide se faisait maintenant dans le café
devenu plus calme. En haut pourtant on criait
très fort, et l'on entendait caramboler les
boules du billard.
-62
MON PETIT HOMME
De Gligny tira son porte-monnaie et discrè-
tement glissa vingt francs dans la main de
Georges. Puis, malgré ses instances, il paya
les deux déjeuners.
Pour ne pas être en reste de politesse, le
jeune homme offrit le café, que le surnumé-
raire coupa d'eau, et fit venir des bocks. De
Gligny en fut très sobre.
A deux heures ils remontaient au bureau.
Georges reprit sa besogne plus calme, cal-
culant qu'il lui restait dix-huit francs encore
et qu'il fallait les ménager.
A cinq heures il s'en alla. Autre ennui,
celui de tuer le temps jusqu'au dîner. Les pen-
sionnaires de son restaurant n'arrivaient guère
avant sept heures ou sept heures et demie.
Comme il abominait manger seul, il fallait
attendre et forcément aller au café quand il
avait de l'argent ou qu'il n'allait pas chez
Léontine.
En été encore, il avait la ressource de ren-
trer chez lui, où il tripotait, lisait, arrangeait
ses affaires et le temps passait vite. Mais par
les jours sombres, l'idée de regagner sa
chambre glacée l'horripilait, et lorsqu'il ne
pouvait entrer à la brasserie, il errait sur le
boulevard en quête d'un vermouth.
Aujourd'hui il était riche; aussi, allègre et
MON PETIT HOMME
63
4
fredonnant, il remonta lestement à Mont-
martre et gagna un café de l'avenue Trudaine,
où se réunissait une société bizarre dont il
était membre.
Ce café qui a des prétentions à imiter une
auberge de village, et qui y réussit tant bien.
que mal, est généralement fréquenté par les
nombreux peintres qui habitent Montmartre.
Il possède un sous-sol, où l'on peut chahuter
à l'aise. C'est là que descendaient ses amis, ou
plutôt ses camarades.
La société de Georges avait pour but la
propagation et le développement de l'aérosta-
tion en France. Sans que ses membres fussent
astreints à une cotisation, le directeur de cette
société, l'illustre capitaine (?) Jupin, avait
trouvé le moyen de s'en faire des rentes.
Ce petit Marseillais, au nez de travers,
hâbleur, taré, menteur comme un arracheur
de dents, doué d'un aplomb infernal, était
arrivé à se prendre au sérieux et à croire de
bonne foi à ses mensonges.
Il y avait surtout une traversée en ballon
de la Méditerranée, qui était le comble du
puffisme. A force de la raconter, il avait fini
par y croire!
Georges avait été amené là par un ami
intime, un avocat, celui-ci sincère et honnête.
64
MON PETIT HOMME
Trop jeune encore pour discerner le vrai
du faux, les gens sérieux des blagueurs,
il s'était laissé éblouir par les allures de ce
monde et on eût été mal venu à lui dire la
vérité.
Quand il descendit, une quinzaine de per-
sonnes se trouvaient rassemblées se livrant
aux douceurs du jacquet et de la manille, et
on le salua d'une exclamation joyeuse. Il y
avait là d'anciens magistrats qui n'exerçaient
plus pour des motifs mystérieux, des hommes
de lettres, dont on eût vainement cherché les
œuvres chez les libraires, des journalistes
sans journaux, des rentiers sans revenus. Et
tout ces gens-là buvaient sec, dépensaient,
étaient toujours bien mis, vivant sans souci
dans un arrondissement jusqu'à ce que l'énor-
mité de leurs pouffs les en fît expulser pour
recommencer ailleurs.
On se déchirait du reste à belles dents; dès
que l'un avait tourné le dos, les autres l'érein-
taient sans vergogne, parfouillant dans son
linge sale.
Instinctivement Georges ne les aimait pas.
et bien qu'il fût en bons termes avec tout le
monde, il se mettait de préférence avec la
partie sérieuse de la société, son ami l'avocat,
un peintre, un commerçant du quartier et
MON PETIT HOMME
65
deux autres jeunes gens qui vivaient au grand
jour, dont on savait les positions définies et
l'existence moins ténébreuse.
Un bien-être l'envahissait; vautré sur la
banquette, le chapeau en arrière, et dégustant
son absinthe, il regardait machinalement la
partie de cartes de ses voisins.
Quand il levait les yeux au plafond formé
de plaques de verre épais que le gaz rendait
jaunâtre, il suivait les allées et venues des
gens au-dessus de sa tête. Une étude de pieds.
Des bouts pointus, d'énormes chaussures car-
rées, le tout terminé par deux cylindres for-
mant les jambes des messieurs. Quelquefois
les cylindres disparaissant pour faire place à
une seule ombre plus confuse, deux semelles
à peine perceptibles dans un fouillis de jupes
annonçaient une femme.
Il reconnaissait les garçons à leur al-
lure plus rapide, à leurs escarpins sans ta-
lons.
Ah! si Léontine avait été près de lui. Que
faisait-elle à cette heure? Avec l'autre hélas !
et cette amère pensée faisait envoler sa quié-
tude. Un frisson le secouait au souvenir des
voluptés de sa dernière nuit. Il y en avait
là d'autres femmes pourtant, d'aucunes lui
avaient fait des avances, mais une seule
66
MON PETIT HOMME
pouvait-elle même être comparée à la sienne?
Il aurait cru la tromper en regardant une
autre qu'elle dans la rue ou ailleurs.
Du reste, la plupart étaient des sousouilles
ramassées dans les brasseries du quartier, que
l'on prenait et que l'on quittait avec la même
facilité.
A sept heures, il avait fumé une demi-dou-
zaine de cigarettes et bu son absinthe. Comme
ses voisins l'avaient comprise dans leur jeu,
le perdant la ramassa, ce qu'il laissa faire,
sans protester.
Enfin, il se leva et sortit: la pluie avait
cessé. Un vent frais avait dissipé les nuages.
et la lune se levait éclairant la montée de la
rue des Martyrs d'une lueur douce et gaie. A
grands pas il gagna la pension.
Un marchand de vin confortable, avec deux
globes de gaz à la porte. La patronne, une
Auvergnate, qui aimait à lever le coude, l'ac-
cueillit avec un grand rire.
-Te voilà, vieux serin! dit-elle. Quand
elle avait bu un petit coup, elle le tutoyait
par amitié.
Georges n'osait rien dire, envahi lui-même
par cette familiarité qu'il avait eu tort de lais-
ser établir.
Puis il devait gros; dans ses moments de
MON PETIT HOMME
67
vivacité, la patronne semblait le lui faire sen-
tir, cela le gênait.
--
Viens ici que je te roule, ajouta-t-elle.
Énorme, la figure bonne et commune, elle
se tassait au fond de son comptoir, brandissant
déjà le cornet où bruissaient les dés pour la
partie de zanzibar que le jeune homme dut
accepter.
Elle perdit et l'appela cocu. Il avait pour-
sûr touché quelque chose de sale! Georges
ragaillardi lui ripostait vertement et l'appelait
ma vieille.
―
- Tiens, j'oubliais, ajouta la gargotière,
j'ai vu votre femme.
-
Ah! fit Georges devenu attentif.
Oui, elle est passée vers six heures, elle-
nous a même payé un madère, mais on l'atten-
dait pour diner. Elle est pourtant restée assez
longtemps, un bon quart d'heure au moins!
-Tant pis! fitle jeune homme très vexẻ con-
tre lui-même et regrettanțamèrement le temps
passé au café. Aussi, toujours la même, Léon-
tine, elle venait sans crier gare. Lorsqu'elle
allait le chercher au bureau, elle arrivait une
heure trop tard ou une heure trop tôt, et
c'était alors des trois francs de voiture à
payer.
嘴
​Le cœur gros en pensant à la soirée de la
"
J
-68
MON PETIT HOMME
veille, si différente et si heureuse, Georges
entra dans la salle du restaurant que la fan-
taisie de l'architecte avait décorée de boiseries
grossières qui donnaient aux murs un faux
air de porte-pipes colossal.
Deux ou trois personnes étaient déjà atta-
blées. On mangeait bien, la cuisine était soi-
gnée, mais l'ordinaire peu varié et les plats
assez cher tarifės.
D'autres clients arrivèrent encore. Tous
des habitués. On se serrait énergiquement la
main, on se demandait des nouvelles de sa
santé, comme si l'on ne s'était vu de quinze
jours.
Suivant son habitude, Georges mangea peu,
et il regarda avec envie ses voisins, les
jeunes, broyer leurs viandes avec avidité. Les
vieux, à l'estomac délabré, grignotaient du
bout des dents, avec des bouteilles devant eux,
chacun vantant les qualités de ses drogues.
Il y avait là deux ou trois personnes qui
avaient certes de bonnes places et qui avec
leurs ressources auraient pu manger dans des
restaurants ou des cafés plus confortables
comme service. Mais ils avaient leurs habi-
tudes, depuis des années ils venaient, on faisait
ensuite la partie et ils n'auraient pas ailleurs
trouvé d'endroit plus tranquille.
MON PETIT HOMME
69
On causa. On écoutait volontiers Georges
qui était beau parleur.
Du thẻàtre, on passa à la politique, et
comme une grève de mineurs passionnait
alors Paris, on effleura la question sociale.
Tout le monde et Georges le premier convint
que l'ouvrier n'était pas malheureux et avait
mauvaise grâce à se plaindre. Comme beau-
coup de républicains, le jeune homme était
au fond très aristocrate et surtout très auto-
ritaire.
Un garçon en tablier sale faisait le service.
L'odeur de la cuisine saisissait les narines.
Celui-ci arrivé en retard commençait son
potage, et celui-là, déjà au café, lui lançait
au nez des bouffées de cigarette. Serrés dans
un petit espace, les convives se tassaient, et le
poêle rougi ronflait avec rage. De la cuisine
arrivaient avec un accent auvergnat pur sang
des engueulades entre le patron et sa femme.
Dans un coin, une dame en camisole
blanche, commune et laide mangeait en
silence. Elle était très convenable et ne par-
lait jamais à personne. On la tenait toutefois
en suspicion depuis qu'un des pensionnaires
avait affirmé l'avoir vue faire la retape sur le
boulevard Poissonnière.
Le jeune homme, son café avalé, se de-
5
70
MON PETIT HOMME
manda ce qu'il allait faire. Sans nul doute, il
n'allait pas jouer, il allait être sage et rentrer
chez lui. Cependant il ne se levait pas, en-
gourdi par la chaleur, et bercé par sa pa-
resse. Sa chambre était à deux pas, elle était
propre, il avait des livres, des toiles, des
ébauches commencées.
Mais quel aria pour un garçon que cet
intérieur meublé ? Combien et des mieux
doués le fuient avec horreur et n'y peuvent
résister! Il se disait qu'il fallait allumer son
feu, garnir et moucher la lampe, c'était un
travail d'une demi-heure qu'il se sentait sou-
vent incapable de faire, et qui causait ses
sorties et ses parties de cartes.
Ses résolutions tombèrent quand on apporta
les tapis et les jetons.
Allons, monsieur Georges, c'est votre
tour de payer les canettes, lui cria-t-on; il
s'approcha.
La partie de rams commença avec les
mêmes plaisanteries sur la veine et la calvitie
d'un des plus anciens pensionnaires, sur la
lenteur à jouer d'un autre, sur les distractions
d'un troisième. Entre-temps on criait : « Deux
canettes!» et l'on continuait interminable-
ment.
La patronne et le garçon étaient partis se
MON PETIT HOMME
71
coucher. Le patron, en veste sale, s'était mis à
califourchon sur une chaise, et fumant une
longue pipe qui empoisonnait, il suivait la
partie, donnant un conseil ou s'indignant
d'un mauvais coup. Cela agaçait Georges.
Vers onze heures, on s'arrêta. Tout le
monde avait perdu, le jeune homme avait
deux parties. Deux francs quarante.
On faisait toujours la belle.
Lui hésitait. S'il allait tout ramasser
encore? Ne valait-il pas mieux cependant
essayer de regagner?
On recommença. Au bout de trois par-
ties, Georges avait perdu le double et restait
seul en face d'un vieil habitué qui avait égale-
ment trois francs de perte. Celui-ci proposa
de vider la différence à l'écarté.
Dix minutes après, Georges se levait avec la
culotte, sept francs quatre-vingts et le gar-
gotier fit la grimace, quand il lui annonça le
résultat.
A la porte on se sépara avec force poignées
de main, et seul Georges descendit la rue
Bréda. Ainsi, ses meilleures résolutions ne
pouvaient tenir ! Il n'avait pas plus de force
de caractère que par le passé. Rien ne lui
servait donc de leçon? Ni les dépenses
s'accroissant, ni le travail devenant moins
72
MON PETIT HOMME
facile et l'intelligence plus paresseuse, ni le
chiffre de ses dettes montant toujours ne suffi-
saient à lui ouvrir les yeux, à lui faire opérer
un retour sur lui-même.
Chaque fois qu'un résultat comme celui de
cette soirée venait l'accabler, il ne manquait
pas de s'écrier: C'est fini, je ne jouerai jamais.
plus, je ne toucherai plus une carte ! Serment
d'ivrogne, il était dans l'engrenage, et ce
milicu funeste achevait de le perdre.
La tête bourdonnante et les pensées tumul-
tueuses, il marchait, balbutiant des impréca-
tions et se maudissant de sa faiblesse.
Au bas de la rue Bréda, il s'arrêta. Le
ciel était d'une pureté splendide, un vent
froid soufflait et sur le toit d'ardoises de la
maison qui fait le coin des rues Labruyère et
Notre-Dame-de-Lorette, la lune versait une
cascade d'argent.
Rien n'était plus beau que cette nuance
opaline, que cette transparence bleutée, et la
clarté de l'astre découpant sur le pavé un
grand carré de lumière, en faisait ressortir
comme en plein jour les plus petits détails.
A cette vue bien simple pourtant, mais
dont la beauté était faite pour frapper tout
homme intelligent, Georges s'arrêta, oublieux
de ses préoccupations; il était peintre.
MON PETIT HOMME
73
Comment rendre jamais un spectacle aussi
lumineux, aussi intense? Quel artiste jetterait
sur une toile, ce sujet si extraordinaire, si
grandiose? Et devant son impuissance, alors
qu'il ressentait si bien les effets du beau, sa
colère froide tourna à la fureur.
<< Nom de Dieu ! » cria-il avec un sanglot.
CHICO
ЖЖ
OICO C
III
PL
LUSIEURS jours se passèrent sans que
Georges revît Léontine. Il croupissait
dans sa paresse et faisait la navette entre son
bureau, sa chambre et sa pension, avec des
haltes au café.
A vau-l'eau semblait maintenant sa devise;
malgré sa ferme résolution de ne plus tou-
cher une carte, il passait ses soirées au res-
taurant; la poussière couvrait ses livres et
les araignées faisaient leurs toiles sur ses
pinceaux.
Esprit irrésolu, faible, avec cela entêté
comme une mule et orgueilleux comme un
paon, il se confinait dans ses rêves, écrasé
sous le poids de sa chimère comme l'homme
MON PETIT HOMME
75
de Baudelaire, car même au milieu de l'orgie,
sa vie n'était qu'un songe; il lui semblait
déjà avoir antérieurement vécu d'une exis-
tence heureuse, luxueuse, artistiqué qu'il
devait mener encore.
Dans son ambition démesurée, il se disait
qu'il serait riche un jour, sans se demander
d'où proviendrait cette abondance, et sans
tenter le moindre effort pour se procurer par
un travail indépendant, quelques améliora-
tions à son sort, sinon du superflu.
En attendant, le pli était pris. Rien ne se
contracte aussi vite que les mauvaises habi-
tudes; soit qu'il fût seul, soit avec sa mai-
tresse, il lui fallait sortir, aller au café, ou,
faute d'argent, s'abrutir au restaurant sur des
cartes d'une propreté suspecte.
Rentrait-il, sa paresse était si grande qu'il
trouvait encore le moyen de ne rien faire.
D'une propreté de maniaque, il s'acharnait à
torcher, à nettoyer sa lampe, à se laver les
mains, à se polir les ongles, à épousseter lui-
même ses affaires.
Quand il avait fini, dans sa torpeur enva-
hissante, il avait à peine le courage d'ouvrir
un livre; il passait une heure ou deux, à
relire, à ranger de vieilles lettres ou des
manuscrits; à fumer des cigarettes; enfin, il
*76
MON PETIT HOMME
se mettait au lit, exaspéré de lui-même, et il
rêvassait jusqu'à ce que le sommeil vînt clore
ses yeux.
D'autres fois, il était tellement accablé par
les orgies de la veille que sa bouche empâtée
ne pouvait supporter la fumée du tabac et
qu'en rentrant, il se couchait, sans même
allumer la bougie.
Il passa dans un état de fureur inexpri-
mable cinq jours sans voir Léontine; le
sixième, il n'y tint plus, et après dîner, il se
dirigea vers sa demeure.
Au moment de monter, une fausse honte le
retint. Comme d'habitude, il faudrait sonner
deux fois, entrer sur la pointe des pieds, et
subir dans la salle à manger, où il trouverait
tout le monde attablé, les plaisanteries de ces
gens ignobles.
Un juron lui vint aux lèvres. Il se planta
sur le trottoir d'en face.
Les fenêtres de Léontine étaient éclairées :
elle s'habillait sans doute : alors il se tint là,
le nez en l'air, les yeux obstinément fixés sur
les deux rectangles de lumière.
Qu'attendait-il? Il n'aurait pas su le dire
lui-même. Il espérait la voir sortir, et se prẻ-
senter à elle comme un reproche. Il se ré-
jouissait méchamment d'avance en songeant
MON PETIT HOMME
77
à son trouble, s'ils se trouvaient face à
face.
Puis, il pouvait avoir la chance de ren-
contrer M. Auguste ou la bonne, et partant,
d'avoir des nouvelles.
Au bout de quelques minutes, le froid qui
le gelait sur place, le força à se promener.
Il marchait maintenant dans un rayon de
quelques mètres sans quitter de vue la mai-
son, guettant toutes les entrées ou sorties.
Des filles passaient, se rendant à l'Élysée,
ou au Rat mort. Dans la lueur projetée sur
le trottoir par la vitrine flamboyante d'un
coiffeur, il voyait leurs visages poudrerizés;
leurs yeux allongés le dévisageaient une
seconde et la femme rentrant dans l'ombre,
s'éloignait, lui laissant l'impression d'un cha-
peau, d'une plume, d'un bijou qu'il reconsti-
tuait machinalement.
Un peu plus loin, un marchand de vin
montrait sa devanture; à travers les vitres
couvertes de buée, le profil des dîneurs s'estom-
pait vaguement comme dans un brouillard,
sans même y penser, sa vue s'arrêtait à l'éta-
lage des huîtres, dans des paniers maintenus
par de grosses pierres.
Il ne dépassait point le restaurant, et reve-
nait se planter obstinément devant le coif-
78
8
MON PETIT HOMME
feur, juste en face des fenêtres de Léontine.
Quand son regard allait plus loin, vers la rue
Notre-Dame-de-Lorette, il suivait la lanterne
des omnibus montant la côte, ou bien il con-
sidérait stupidement deux lueurs rouge et
verte, qu'envoyaient sur le pavé les bocaux
d'un pharmacien. Mais la sensation la plus
agaçante qu'il éprouvait, était devant la de-
vanture du perruquier qu'il ne pouvait éviter,
quand il faisait volte-face.
Deux tableaux la garnissaient extérieure-
ment. Deux affreuses enluminures représen-
tant, l'une, un monsieur aux joues caves, à la
barbe blanche et cotonneuse, aux mèches gri-
satres et clairsemées. A l'autre montant, le
même individu jeune et bien portant, les
favoris et les cheveux couleur de jais, l'œil en
coulisse et la pose d'un Almanzor de pen-
dule. Le tout encadré du nom de l'eau miri-
fique qui opérait de si merveilleux résultats,
et souligné de la légende : « Avant »
« Après ».
Il eût éprouvé une joie sans mélange å les
envoyer rouler sur la chaussée.
Au bout d'une heure de faction, les pieds
gelés et le nez rouge, il s'en alla fou de
colère. A minuit. le ventre farci de bocks,
il rentra et se coucha après avoir commencé
MON PETIT HOMME
79
une épître furieuse qu'il n'eut pas le courage
d'achever.
Le matin, à huit heures, il était encore au
lit à s'étirer; il avait passé une nuit mau-
vaise et avait eu des songes affreux.
La porte s'ouvrit, Léontine entra, essouf-
flée et souriante. Mais son sourire se figea
devant le regard noir de son amant qui avait
pris sa figure des mauvais jours.
Qu'as-tu? demanda-t-elle.
J'ai, dit-il, que tu te f... de moi. Voilà
cinq jours que je ne t'ai vu; si tu as en assez,
dis-le.
Elle se penchait pour l'embrasser, il se
détournait, l'œil mauvais.
-
C'est comme cela que tu me reçois'
cria-t-elle stupéfaite, moi qui suis si heureuse,
qui languissais tant. Eh bien, je m'en vais!
Elle fit demi-tour et gagna la porte.
En se penchant sur son lit, il l'arrêta par
la manche.
Elle revint près de lui et s'assit. Georges
sentait fondre sa colère et sans mot dire, une
de ses mains dans les siennes, il la regardait.
Il fallait bien du courage en effet pour lui
tenir rancune. Elle était si gentille avec sa
toque de fourrure coquettement placée, et
laissant voir ses cheveux épais; elle était si
80
MON PETIT HOMME
mignonne, avec son grand pardessus broché,.
bien serré à la taille; son regard était si bril-
lant et sa joue si blanche, qu'il sourit enfin et
tendit les lèvres.
- Mon chéri, dit-elle, ça n'est pas de ma
faute. Il a été tout le temps sur mon dos, et
puis, si tu savais la vie que fait la mère
Launay! elle est furieuse de ce que je la
quitte, elle serait bien capable d'avertir
l'autre que je te connais. Je voulais venir
hier au soir pour dîner avec toi, il est ar-
rivé comme je m'habillais. Il m'a menée au
théâtre...
A quel théâtre? demanda le jeune
homme.
-A la Porte-Saint-Martin, oh c'est beau, tu
sais, Sarah Bernhardt est prodigieuse. Tiens,
vois-tu, au deuxième acte, elle fait comme
cela...! et tragique, les bras en l'air, elle
arpenta la chambre, mimant la tragédienne,
à qui elle croyait ressembler.
Georges sourit de cet effet dramatique, et
conta mélancoliquement sa faction de la
veille.
-
Pauvre chéri, dit-elle, je pensais bien
à toi! Enfin, tu sais, c'est fini; je déménage
dans trois jours, si tu voyais comme je suis.
bien...
MON PETIT HOMME
81
Fiévreuse, elle dépeignait son intérieur; sa
chambre serait ainsi, sa salle à manger de
telle façon; le plaisir animait ses yeux en
décrivant son ameublement.
Georges reçut froidement la nouvelle. Au
fond, il n'était pas si enchanté que cela; un
secret pressentiment l'avertissait de la fin
prochaine de leurs belles amours. Aurait-il
toujours ses petites entrées dans le nouveau
domicile? Lui ferait-t-on la main, comme
là-bas !
Il n'aimait certes pas la mère Launay et les
autres, mais quand sa maîtresse était occupée
ou absente, il pouvait attendre en causant
d'elle, ces gens-là étaient gentils pour lui
après tout!
Viens m'embrasser! dit-il en manière de
conclusion.
Dès que leurs lèvres se furent touchées, un
frisson les secoua. Léontine arracha sa tóque
et son manteau, et sans se déchausser se coula
près de lui.
La pendule qui annonçait à Georges qu'il
était l'heure de partir les rappela à la réa-
lité.
Quel dommage que tu ne puisse rester,
dit la jeune femme, j'ai toute la journée, nous
aurions pu déjeuner et dîner ensemble.
82
MON PETIT HOMME
Il avait déjà passé son pantalon, il s'arrêta,
hésitant.
―
-Zut, dit-il, je ne vais pas au bureau.
- Si, mon petit homme, répondit Léontine
avec énergie on te fera encore attraper.
Je veux que tu sois sérieux et que tu obtiennes
de l'avancement.
Il restait perplexe; la résistance de sa maî-
tresse n'était pas difficile à vaincre, et la
perspective d'une journée de tête-à-tête le-
faisait rêver. Mais il avait déjà manqué deux
jours la précédente semaine, on enverrait le
médecin chez lui, c'était toute une histoire,
et comme elle ajoutait :
---
Il partira demain de bonne heure, c'est
dimanche, nous resterons tout le jour ensem-
ble. Vas à ton bureau, mon chéri.
Cette promesse le rasséréna, et après une
toilette sommaire,laissant Léontine débraillée,
il fila ventre à terre pour gagner son travail.
Aussitôt qu'il fut parti, la jeune femme se
leva pour se rhabiller.
Comme elle boutonnait ses gants, on
frappa.
Qui est là ? cria-t-elle, tressautante, dans
sa frayeur continuelle d'être suivie.
- La blanchisseuse ! pleurnicha une voix
de femme dans le corridor.
MON PETIT HOMME
83
Elle ouvrit. Une jeune fille rousse, aux
joues rouges, au nez retroussé et aux cheveux
plaqués sur le front, se montra dans l'enca-
drement de la porte.
- Je rapporte le linge, dit-elle de sa voix.
mourante.
Tout en l'étalant sur le canapé, elle coulait
des regards en dessous sur le lit écrasé et sur
la cuvette, oubliée par l'insouciante Léontine
au milieu de la pièce. Cette belle dame l'éton-
nait aussi.
La maîtresse de Georges vérifia le linge, et
donna celui qui était sale. Elle le prit dans
une malle où le jeune homme le serrait;
accroupie, les pans de son beau manteau et
les franges de sa robe traînant dans l'eau
répandue, elle le compta, tripotant avec ses
gants à cinq boutons, dans les chaussettes
sales et les gilets de flanelle mangés de sueur.
La blanchisseuse attendait, son panier plein.
Devant l'étonnement de Léontine, elle finit
par dire :
-
La patronne m'a dit comme ça, de rem-
porter le linge propre, si monsieur ne payait
pas, il y a une note en retard, ça fait huit
francs cinquante.
La jeune femme hésita un instant, puis
bonne fille:
84
MON PETIT HOMME
Mais, monsieur m'a laissé pour payer,
voilà votre argent, dit-elle en tirant son
porte-monnaie.
Il lui rendrait cela, voilà tout, et elle lui
aurait évité un ennui.
La petite eut un sourire et s'esquiva.
Léontine se donna un dernier coup d'œil
dans la glace, souriante à elle-même, pour
voir si ses dents étaient toujours aussi
blanches. Devenue sérieuse, elle remonta
d'un coup de pouce une mèche de cheveux
qui dépassait sous la toque, et, ramassant ses
jupes, elle disparut à son tour.
La chambre resta seule, dans sa débandade
de garni d'étudiant où a passé une femme : le
peigne abandonné sur un livre ouvert, et la
cuvette étalée au beau milieu du tapis.
Le Lubin débouché mêlait son odeur péné-
trante à celle de la poudre de riz, dont le
pompon traînait encore sur la cheminée. Le
lit défait, fleurant la femme, mêlait sa forte
senteur à cette gamme de parfums voltigeant
en bouffées capiteuses. Dans ces relents épars,
dans la banalité de ce désordre, toute l'his-
toire de leurs amours était là.
Léontine avait promis à la mère Launay de
lui payer des huîtres, dont raffolait la ma-
trone. Elle en commanda deux douzaines
MON PETIT HOMME
85
avant de rentrer. Elle s'en allait, trottinant
dans la rue Notre-Dame-de-Lorette, soute-
nant ferme le regard des hommes, car in-
consciemment la fille reparaît toujours.
Elle pensait à Georges, et le plaignait, le
pauvre ami!
Elle avait en effet une rude couleuvre à
lui faire avaler, et ne savait trop comment lui
expliquer.
C'était bien simple. Son protecteur complè-
tement entiché d'elle, ne voulait plus mainte-
nant se contenter de la venir voir tant de fois
et à tarif établi par mois. Il lui avait déclaré
qu'il voulait vivre avec elle, et en deux mots,
lui avait proposé un collage.
La fine mouche le tenait, en simulant pour
lui une grande tendresse. Aussi, avait-elle
accepté ce projet avec enthousiasme, mani-
festant une joie folle à l'idée de ce tête-à-tête.
Au fond, cela ne lui plaisait pas du tout,
mais, elle avait si peur d'être làchée, elle
redoutait tellement une nouvelle panade
qu'elle acquiesçait d'avance à toutes les con-
ditions de son vieux.
Voilà précisément la pilule qu'il fallait faire
gober à Georges. Comment prendrait-il la.
chose?
Léontine était une excellente nature, dé-
6
86
MON PETIT HOMME
voyée malheureusement et corrompue déjà
par cette vie de prostitution.
Bon cœur, dévouée, aimante, elle s'était atta-
chée à Georges, l'avait soigné pendant une ma-
ladie dont il se relevait à peine, ne le quittant
que lorsqu'elle y était absolument obligée.
Mais, mathématiquement et par la force
des choses, cet amour devait se terminer aussi-
tôt que sa position deviendrait différente.
Tant qu'elle avait souffert, tant que l'incer-
titude du lendemain avait fait sa vie, elle
s'était cramponnée à cet amour, la seule
chose qui était comme une oasis dans ses jours
arides; maintenant c'était tout autre, elle était
heureuse, il ne lui manquait rien. Il était natu-
rel que Georges fût relégué au second plan.
Elle avait cherché un moyen de rompre,
mais elle avait le caractère trop faible pour
prendre une détermination énergique et elle
redoutait la violence de son amant. Seule,
elle se promettait bien de ne pas revenir ou de
se faire plus rare, pour le déshabituer d'elle,
mais en sa présence, toute sa tendresse reve-
nait, et quand il l'embrassait d'une certaine
façon, ses sens commandaient. Les sens, mais
non le sentiment.
Dissimulée comme toutes les femmes et pos-
sédant au superlatif le talent de se comman-
MON PETIT HOMME
87
der, Léontine eût distribué ses faveurs entre
dix amants, sans qu'un seul d'entre eux fit
pencher la balance de sa tendresse. Passionnée
avec son petit homme, désintéressée en appa-
rence, elle se montrait tout aussi fougueuse
et tout aussi incapable de calcul avec son
miché.
Très pratique avec cela, hormis avec
Georges, n'écoutant que son intérêt. Dix mois
d'enfer parisien l'avaient vite formée. Entre
un jeune homme aimable lui offrant un louis
pour passer une heure avec elle, et un vieil-
lard immonde lui en proposant le double, ce
n'est pas le premier qu'elle eût choisi.
Et certes, si le pauvre Georges avait pu
savoir que sa maîtresse ne se contentait pas
d'un seul amant sérieux, s'il s'était douté que,
même la poche bien garnie, elle ne dédaignait
pas les petits profits qui se pouvaient pré-
senter, raccrochages accidentels, rencontre
d'un vieux, etc., le pauvre garçon eût été bien
désillusionné.
Ah! mais Mme Launay était une bonne
maîtresse d'école, elle avait profité de ses
conseils.
Telle était donc la situation. Comment
Georges prendrait-il cette nouvelle? ce serait
une scène qui l'attendrirait et lui ferait mal,
88
MON PETIT HOMME
car elle l'aimait encore. Fait inexplicable
mais réel, ce n'était plus l'amour des pre-
miers temps de leur liaison, les sens parlaient
seuls, mais enfin, elle ne pouvait se passer de
lui, et lorsqu'elle était seule, elle se pâmait
au seul souvenir de ses caresses.
Des fois, cherchant les moyens d'une rup-
ture, elle souhaitait de surprendre Georges
avec une rivale, et pourtant, si elle avait
trouvé une étrangère dans sa chambre, elle
eût bien été capable de la dévisager.
Femme, être insondable! qui donc t'expli-
quera jamais?
1
Rentrée chez elle, elle déjeuna avec la pro-
priétaire et la régala d'huîtres et de vin blanc.
Puis elle passa joyeusement la soirée avec un
monsieur généreux qu'elle voyait de temps à
autre. C'était toujours un bon dîner d'attrapé
et deux louis de gagnés. C'est le vieux, parti
en voyage depuis la veille, qui en aurait fait
une tête, s'il s'était douté de cette queue! elle
s'en faisait une pinte de bon sang rien que d'y
penser.
Quant à Georges, on lui aurait fait prendre
les vessies pour des lanternes, et comme il ne
connaissait pas son rival, rien n'était plus
facile que de le tromper.
Le pauvre garçon avait bien des ennuis,
MON PETIT HOMME
89
une meute de créanciers aboyait à ses
chausses et, souci plus grave, il n'avait plus
d'argent. A la veille de passer un jour entier
avec sa maîtresse, il était à la tête de vingt-
cinq sous.
Comment résoudre le difficile problème de
s'amuser largement avec des ressources aussi
restreintes?
Toute la journée du samedi, il chercha. Il
n'osait pas demander à de Gligny, à qui il
devait toujours un louis. Worms venait de
s'acheter le Dictionnaire de Littré et n'avait
plus le sou. A qui s'adresser ?
Il osa s'ouvrir au surnuméraire, à l'Auver-
gnat, qu'on soupçonnait d'entasser dans un
vieux bas; mais celui-ci affirma qu'il ne pos-
sédait rien. Il ne remporta que l'affront du
refus. Quant à ses autres camarades, il était
déjà leur obligé, en sorte que la journée se
passa sans trouver de remède à cette triste
situation.
Il rentra chez lui de bonne heure, et se
coucha.
Quand il s'éveilla, il était neuf heures; le
ciel était bleu, un pâle soleil d'hiver chauffait
sa fenêtre. De suite il fut joyeux.
Encore endormi, bercé dans la molle cha-
leur du lit, il se pelotonnait paresseusement,
90
MON PETIT HOMME
un sourire béat sur les lèvres. La pensée de sa
maîtresse l'éveilla tout à fait, un frisson
d'amour le parcourut de la tête aux pieds,
et ses lèvres se tendirent dans le vide, tandis
qu'il murmurait son nom. Et de l'argent?
Bah! on s'arrangerait tout de même.
Il resta couché une bonne heure dans le
charme que l'on éprouve à songer, bercé par
le tic-tac de la pendule et la rumeur joyeuse.
de la rue. Un orgue de Barbarie vint s'in-
staller devant sa porte, et interrompre son
rêve ; cela l'agaça. Chez cet esprit mobile, les
impressions étaient trop vives, et ce futile
incident le ramena à de tristes réflexions.
La vue de cette chambre banale, avec ses
meubles en acajou, son canapé empire, lui
rappela le home d'autrefois, la maison, pater-
nelle et chaude et le gaspillage qu'il avait fait
de sa succession. Toujours le même aspect,
toujours ces rideaux rouges usés, ce tapis
montrant la trame, ces chaises aux formes
surannées? Il n'était pas mal logé pourtant,
et certains détails dénotaient des goûts artis-
tiques. Des toiles, des eaux fortes, des images du
Japon aux couleurs fines, égayaient l'affreux
papier du mur. Sur la table, c'était des souve-
nirs de famille, débris d'une opulence envolée,
ou des brimborions, curiosités rapportées de
MON PETIT HOMME
91
Chine par un sien parent, officier de marine.
Au-dessus de la cheminée, avec l'inévitable
pendule dorée sous un globe, la glace mon-
tait, disparaissant presque sous des cartes de
visite, des invitations, des entrées de faveur
à diverses expositions, des photographies
d'amis, etc. Au-dessus et sur les côtés, c'était
des écrans, des éventails, un petit parasol,
tous authentiques, pittoresquement arrangés
autour d'une tête de mort. Avec deux sabres
en croix et une petite lanterne de couleur
tombant du plafond, ces bibelots relevèrent
un peu la banalité de l'ameublement.
Son regard devenait dur en s'attachant à
chacun de ces objets trop connus, il s'adoucit
à la vue du portrait de Léontine, souriante
dans un joli cadre en cuivre repoussé, et il
s'amollit tout à fait devant celui de sa mère.
Sa mère! Il se la rappelait, la chère, trop tôt
enlevée à son amour. C'était tout un monde
éveillé par cette vieille photographie jaunie.
Il revoyait sa ville natale, et dans des sou-
venirs très lointains, très doux, il évoquait un
ciel lumineux et chaud, des rues pierreuses,
une esplanade grillée de soleil, une vieille
citadelle, un lycée rébarbatif. C'était là que
remontaient ses premiers souvenirs qui se
heurtaient dans sa tête alourdie. C'était là
92
MON PETIT HOMME
qu'il avait appris à la connaître à l'aimer.
Il revoyait la table de famille, l'intérieur
paisible, son père cloué déjà dans un fauteuil
par la maladie et toujours si bon, supportant
héroïquement ses souffrances; ses deux petites
sœurs, aux têtes blondes, et elle, l'aimée, au
sourire si tendre, au beau geste tranquille.
Il revoyait sa belle tête grave comme une
Junon antique, il entendait sa voix, il res-
sentait les caresses dont elle était si prodigue
à lui, l'espiègle, le turbulent, la tête folle.
La vision changeait, c'était en Alsace pen-
dant la guerre. Il revoyait le même intérieur,
avec la gêne, la douleur, entrant peu à peu
dans la maison, et les catastrophes brusques.
Les deux fillettes emportées par la maladie,
le père plus affaibli par leur perte que par ses
douleurs aggravées encore, et s'obstinant à ne
pas mourir, et elle, la sainte femme, les che-
veux blanchis avant l'àge, essayant un pâle
sourire pour raffermir le moribond.
Une à une, toutes les affections se déta-
chaient. Il se rappelait l'enterrement de son
père, par un temps sombre, la neige poudrant
sa tête nue. C'était une vision très nette avec
les détails inoubliés. La montée de la rue
couverte d'un linceul blanchâtre, les Prus-
siens regardant passer le convoi qu'escortait
MON PETIT HOMME
93
toute une ville, et le retour, l'explosion de
douleur si longtemps contenue. Il la voyait
échevelée, terrible, avec des cris qui ameu-
taient la maison: Mes enfants! mon mari!
Il entendait ses plaintes, il la voyait se
meurtrissant la tête contre la muraille... Puis
c'était la fin, la dernière douleur, la pauvre
femme s'éteignant de chagrin, comme une
lampe qui manque d'huile, il restait seul.
Eh quoi, tout le monde parti! toutes les
affections violemment arrachées, toute une
enfance de douleurs, de misères, et l'on s'éton-
nerait après de l'explosion d'une jeunesse si
longtemps maintenue!
Jolie chose la vie? A quel souvenir se
raccrocherait-il désormais ?
Il était seul, bien seul sur la terre, ne
valait-il pas mieux tâcher d'oublier? n'était-il
pas préférable de s'étourdir, pour ne pas vou-
loir convenir de la banalité et de l'inanité de
toute chose ?
Des larmes avaient mouillé sa paupière, il
les essuya, et, le regard morne, il se surprit à
murmurer:
-
A quoi bon penser!
C'était des moments qu'il redoutait, il les
connaissait bien ces sombres heures de dé-
couragement, toute une lassitude évoquée, le
94
MON PETIT HOMME
passé douloureux, l'avenir plein d'inquiétude
et le présent mesquin.
C'était heureux encore d'aimer, de pouvoir
se raccrocher à quelque chose, sans cela,
autant se jeter tout de suite par la fenêtre!
Aussi, quand toutes ces pensées tumul-
tueuses vinrent l'assaillir à la fois, il eut
recours à son moyen habituel, il songea à
Léontine, et son image chérie fit en voler ces
fantômes. L'idée qu'il allait la voir, passer de
longues heures avec elle, ramena le sourire
sur ses lèvres. Il eut comme un haussement
d'épaules en marmottant :
- Que le diable m'emporte avec mes songe-
creux! La solitude ne me vaut rien décidé-
ment!
Il se leva et commença sa toilette en sifflo-
tant; c'était là le thermomètre infaillible de
son humeur.
A son réveil, quand il ne s'habillait pas un
refrain à la bouche, sa journée était manquée.
Plus rien ne le pouvait dérider.
Il eut cependant un moment douloureux,
en faisant l'inspection de son linge, de ses
chemises s'effilant et des chaussettes criblées
de trous comme des écumoires. Il eut grand'-
peine à en trouver une paire intacte.
Enfin, sa toilette terminée, bien vêtu et
MON PETIT HOMME
95
l'œil luisant, il descendait l'escalier, quand il
se heurta à son tailleur, lequel venait se rap-
peler à son bon souvenir.
Semblable à Don Juan, il secoua les mains
de son créancier, lui demandant de ses nou-
velles avec un air d'intérêt inexprimable.
Pensez-vous à moi? demanda M. Di-
manche.
Je ne fais que cela, répondit-il.
Il lui devait gros, dans les huit cents francs.
Il réussit à l'apaiser encore en lui promettant
prochainement un acompte, et ils se quit-
tèrent très camarades.
- Quelle tuile! fit-il en s'en allant, pas de
veine ce matin. A qui le tour?
Il fila, le nez à terre, espérant trouver un
louis, mais il n'aperçut pas seulement une
épingle; enfin, il allait entrer chez sa maîtresse,
quand la Providence lui apparut sous les traits
d'un de ses amis. S'élancer vers lui, lui ra-
conter son histoire, et lui emprunter dix
francs, ce fut l'affaire d'un instant. Cela fait,
il monta l'escalier, avec des envies folles de
danser un entrechat.
Il trouva sa maîtresse encore couchée. Le
miché qui avait partagé son lit venait à peine
de s'en aller. Quelques minutes plus tôt, il
eût été obligé d'attendre. La mère Launay,
96
MON PETIT HOMME
qui savait sauvegarder les apparences, avait
déjà rangé la chambre et vidé les eaux.
Georges appréciait fort cette délicatesse, et il
jeta autour de lui un regard satisfait.
Léontine bâillait, tandis qu'il s'était assis
au bord du lit. Elle lui parut moins aimable
que d'habitude, et ils faillirent se disputer.
La propriétaire fit heureusement diversion,
en apportant le vermouth.
Sur ces entrefaites, M. Auguste était ar-
rivé, et l'on passa dans la salle à manger. On
attendait encore deux autres convives. Une
ancienne locataire de Mme Launay nommée-
Julia, et un ami de M. Auguste devaient
venir déjeuner. Quant aux deux autres loca-
taires, Clémence avait déménagé à la cloche
de bois, et Niniche malade était à Lariboisière.
L'ami arriva le premier; un jeune homme
insignifiant, d'apparence timide. Julia entra
ensuite comme un ouragan.
Une superbe fille Julia. Elle avait eu de la
chance. Après des débuts misérables, elle
était venue habiter chez Mme Launay la
chambre qu'occupait présentement Léontine.
Elle avait fait alors la connaissance d'un
jeune étranger, un commerçant fort riche,
qui l'avait mise dans ses meubles et l'entrete-
nait sur un pied de quinze cents francs par
MON PETIT HOMME
97
mois, sans compter les cadeaux. Pas gênant
avec cela, très sceptique, sachant fort bien
l'existence d'un amant de cœur, en un mot,
un homme parfait.
En arrivant, elle jeta son chapeau et son
grand manteau couvert de fourrures, et d'une
voix larmoyante, elle commença le récit d'une
histoire extraordinaire.
Son langage, coupé de locutions ignobles et
de jurons de charretier, contrastait singulière-
ment avec sa belle toilette et les bijoux dont
elle était couverte. C'était en effet bien triste
ce qui lui arrivait.
Trois jours avant, Raoul, son amant de
cœur, l'avait lâchée. Oui, lâchée salement, sur
la place Pigalle, sans parapluie, par une
averse épouvantable.
Les mots sans parapluie, revenaient dans
sa bouche avec une insistance comique.
Le lendemain, elle était allée au Quartier-
Latin, chez lui. Il n'avait pas voulu la recevoir;
elle s'était heurtée à la consigne de ne pas la
laisser monter. Ses lettres n'avaient pas eu
plus de succès.
Perdant toute mesure, elle ne cachait rien.
Avec une fureur croissante et un langage des
Halles, elle racontait tout ce qu'elle avait fait
pour lui, les louis qu'elle lui glissait dans la
98
MON PETIT HOMME
main, les cadeaux dont elle l'avait comblé!
Et monsieur faisait encore le difficile; quand
elle allait à Bullier avec lui, il faisait la tête si
elle n'avait pas sorti ses diamants et arboré
ses plus belles toilettes!
Ah! le maquereau, hurlait-elle.
Mais la note burlesque de l'histoire était la.
conduite de l'amant sérieux; en dépit des
larmes qui roulaient sur ses joues, elle ne
pouvait s'empêcher de rire elle-même en la
racontant.
Oui, disait-elle à la mère Launay, figure-
toi que j'étais folle et que je lui ai fait une vie
insensée. J'ai cassé mon service à thẻ, je lui
ai fiché des coups, je l'ai mis à la porte, je lui
ai dit que je ne voulais plus le voir. Il riait
comme un bossu, et, deux heures après,
il m'a renvoyé un autre service. Hier au
soir, nous sommes allés aux Folies-Ber-
gères; comme je pleurais tout le temps, il
m'a dit :
Mais ma petite, tu es bien bête de te faire
de la bile pour un homme. Il n'était pas si
beau que cela ton Raoul! tu en trouveras bien
d'autres qui le vaudront. Veux-tu que je t'en
cherche un?
Elle imitait l'accent de l'étranger, et tout
le monde riait à se tordre.
MON PETIT HOMME
99
Seul Georges demeurait grave, il se sentait
gêné.
Il connaissait les deux amants: l'un, le
sérieux, un jeune homme accompli, beau
garçon, aimable, bien élevé et riche; l'amant
de cœur, un petit bonhomme, bête, laid, des
boutons sur la figure; aucun bagout, aucun
talent quelconque, pas même élégant!
Payez-donc les femmes ? pensait-il, tou-
jours vous serez trompé et pour qui la plupart
du temps? Certes, il avait bien raison d'agir
ainsi, et il était pratique, celui qui payait:
cette allure de grand seigneur lui plaisait
il aurait fait de même à sa place. Oui, mais
il n'aimait pas !
Julia recommençait l'histoire, ajoutant
d'autres détails plus cyniques, plus intimes,
et le jeune homme pensait : En viendrai-je là.
moi aussi? serai-je un jour traité de la sorte?
Mais il rougit encore, quand elle ajouta :
Ah! les amants de cœur, tous des maque-
reaux! Jamais je n'aimerai plus personne, je
ne veux que des michés. Si je couche à l'œil
avec qui que ce soit, je veux être pendue!
Toutefois elle comprit ce que sa phrase
avait de blessant pour Georges, elle s'empressa
d'ajouter :
Si j'avais eu quelqu'un comme M. Geor-
100
MON PETIT HOMME
ges, un jeune homme bien élevé, mais je suis
tombée sur un voyou!
---
Et vous l'aimez encore? demanda-t-il.
Oui, fit-elle avec un grand coup de
poing sur la table. C'est idiot, je suis ridicule,
mais c'est plus fort que moi. Je me vengerai !
Je lui...
-
Ah! fiche-nous la paix, interrompit la
mère Launay, ne vas pas faire des bêtises avec
ton Raoul, un imbécile pareil. Allons, man-
geons.
On se mit à table. Le déjeuner était bon, et
la propriétaire s'était soignée en l'honneur de
ses hôtes. La conversation ne roula que sur
l'aventure de Julia. Celle-ci, du reste, se grisa
en quelques minutes.
Elle roulait dans sa tête toutes sortes de
plans de vengeance. Elle lui ficherait du
vitriol ou un coup de couteau.
-
Tu nous embêtes, dit avec autorité la
mère Launay, tu es soûle.
Léontine qui avait écouté gravement les
malheurs et les divagations de Julia, prit la
parole:
-J'aime bien Georges, dit-elle, mais il
peut me quitter quand il voudra. J'en souf-
rirai, mais jamais je ne courrai après un
homme.
MON PETIT HOMME
101
Entre ses dents, il marmottait, «< ce n'est
pas sûr,» tout en essayant de donner un autre
tour à la conversation, car Julia, de plus en
plus grise, n'était pas tendre, et il pouvait
prendre sa part de tout ce que sa colère lui
faisait dire.
La vieille mère Launay vint heureusement
à son secours. Une pointe de vin allumait ses
joues ridées et ses petits yeux pétillaient de
malice.
Jamais Georges n'avait rencontré une
vieille plus gaie, plus alerte, mais aussi plus
mal embouchée.
Elle avait souvent des engueulades avec sa
fille, à qui elle reprochait son métier. Mais
c'était seulement les jours où les loyers et les
diners ne marchaient pas, ou le terme était
en retard et l'argent plus rare; la mine
longue quand elle voyait des pommes de terre
sur la table, elle chantait comme un pinson
dès que l'opulence revenait. Pourvu que sa
tabatière fût pleine et le cognac abondant,
elle était satisfaite; sa jovialité, ses histoires,
ses tours de cartes, faisaient alors la joie des
locataires.
Elle se leva, annonçant qu'elle allait chan-
ter. Ce fut un trépignement de joie. Tout le
monde, y compris Julia, se tordait. De sa voix
7
102
MON PETIT HOMME
cassée, la vieille chanta une gaudriole plus
qu'épicée qui acheva de mettre tout le monde
en délire.
Entraîné lui-même, Georges cria : « Je paye
une bouteille de derrière les fagots. Allons-y
pour le dessert. » L'ami d'Auguste, à qui Julia
en imposait et qui bafouillait déjà, la langue
épaisse, ne voulut pas rester en arrière. Il
hurla d'apporter du champagne.
Dans la débandade du dessert et l'ivresse
des convives, ce fut une orgie. Léontine, pâmée
dans les bras de Georges, Auguste avec la
mère Launay sur ses genoux, et Julia elle-
même, gagnée par cet exemple, se renversant
sur l'ami qui lui serrait amoureusement la
taille. La vieille berçait le chat, riant comme
une folle, elle réclamait un homme, elle
aussi !
Pourtant, Mme Launay n'avait pas trop
bu, et ce fut elle qui la première recou-
vra son sang-froid. Comme Georges. rouge
jusqu'aux oreilles, demandait à sa mai-
tresse quel emploi ils allaient faire de la
journée, la propriétaire répondit : « Nous
allons voir Niniche à Lariboisière. »
Cela n'amusait guère le jeune homme, mais
Léontine avait consenti.
-
Allons, ajouta Mme Launay, assez de
MON PETIT HOMME
103
bêtises! Léontine allez vous habiller, moi je
suis prête, et maintenant, messieurs, passez à
la caisse !
Georges paya sa bouteille et les vermouth,
ce qui lui prit quatre francs. Quant à la nour-
riture, il s'arrangeait avec Léontine.
- Et vous, monsieur? dit la propriétaire à
l'ami d'Auguste.
- Hein! Quoi? fit-il la tête perdue.
Julia l'avait envoyé promener après quel-
ques caressses, et grise, échevelée, elle buvait
du cognac, en réclamant Raoul.
L'ami, de mauvaise humeur et maudissant
sa prodigalité, extirpa de son porte-monnaie
les douze francs qu'on lui réclamait. Quatre
francs pour le déjeuner avec les extra, et
huit francs pour le champagne, de la piquette,
achetée en bas chez l'épicier.
Complètement dégrisé et l'air rogue, il
suivit M. Auguste pour aller faire une partie
de billard.
Quelques instants après, Georges, sa maî-
tresse et Me Launay s'entassèrent dans un
fiacre pour aller à l'hôpital. Gênés par la
place énorme que tenait la propriétaire, ils
riaient tous trois comme des fous. Ils s'arrê-
tèrent pour acheter du saucisson, que le jeune
homme dut dissimuler dans ses manches;
104
MON PETIT HOMME
d'autres visites à différentes boutiques ache-
vèrent d'épuiser sa bourse, car Mine Launay
ne donnait jamais rien.
Elle parlait de Niniche, sa locataire depuis
trois ans. Une si bonne fille qui payait si
bien; mais voilà, elle buvait et elle avait un
autre vice plus intime: ma foi, brusquement
elle était tombée! On avait dû la conduire à
Lariboisière, elle crachait le sang.
Oui, monsieur, disait la propriétaire.
Une excellente femme et qui ne blaguait pas.
Jamais elle n'est sortie sans ramener un
homme, elle avait une veine étonnante. Par
exemple, elle buvait et elle avait une femme.
La rosse! c'est elle qui la tuait et qui lui pre-
nait son pauvre argent. Elle aurait été par-
faite sans cela, mais c'était une...
Elle lâcha le mot cru.
Puis passant à un autre ordre d'idées, elle
envoya quelques injures à l'adresse de Clé-
mence, cette grande salope qui lui avait posé
un lapin de cent cinquante francs. Heureuse-
ment que Julia lui avait procuré une autre
locataire, une femme très chic qui était bien
entretenue.
Ils arrivèrent à la rue Ambroise-Paré,
encombrée de marchands d'oranges et de gà-
teaux. Des gens, parfois très bien mis, arrivaient
MON PETIT HOMME
105
en foule, chargés de provisions et s'engouf-
fraient dans l'hôpital.
D'autres sortaient, quelques-uns un mou-
choir sur les yeux. Que de romans, que de
drames dans toutes ces allées et venues!
Léontine acheta des oranges; à côté d'elle
une pauvre femme à l'aspect misérable, un
enfant lymphatique sur les bras, avait pris un
paquet de biscuits et trois oranges. Soudain,
ses yeux se mouillèrent, tandis qu'elle comp-
tait sa monnaie dans sa main rouge de froid.
Quel terrible combat se livrait en elle ! Pour
faire plaisir à un être cher, un mari, un
amant, elle donnait ses derniers sous sans se
réserver peut-être de quoi manger le soir!
Enfin, elle refusa les oranges, et deux grosses
larmes qu'elle ne put retenir roulèrent de ses
yeux qui regardaient stupides l'étalage doré.
Léontine avait déjà fait remplir un sac de
belle valence. Elle le tendit à la pauvresse
interdite.
Prenez, dit-elle simplement.
Comment Georges ne l'aurait-il pas aimée,
après de pareils traits de bonté !
A l'entrée de la grille, on les sépara pour les
fouiller. Côté des hommes, côté des femmes.
Cela les fit rire et ils montèrent joyeusement
l'escalier.
106
MON PETIT HOMME
Mais la salle où ils entrèrent, l'enfer de la
douleur, avec son odeur fade, sa double ran-
gée de lits blancs et son parquet ciré, les
dégrisa.
Des groupes stationnaient auprès des cou-
chettes, d'où parfois partaient des toux dé-
chirantes.
Mais qui dépeindra la tristesse, l'éclair de
douleur empreint dans le regard du malade
que nul ne vient visiter? Qui n'accordera une
plainte, une pitié quelconque à l'abandonné
dont la planchette ne se garnit jamais aux
jours de visite de ces sublimes cadeaux du
pauvre, oranges ou biscuits, apportés au
malheureux?
Une vieille, have, aux joues creuses, cram-
ponnée à la corde que l'administration suspend
devant chaque malade pour lui permettre de
se lever sans fatigue, fixait avec obstination
la porte d'entrée. A mesure que l'heure s'avan-
çait, son œil devenait plus hagard, et ses
lèvres parcheminées s'entr'ouvaient dans un
rictus affreux à voir, découvrant des dents
jaunes qu'une trille de fièvre secouait.
Georges ne put la voir sans frémir.
Entre ses rideaux, Niniche leur souriait de
loin, en dépit de deux larmes qui roulaient
sur son menton amaigri.
MON PETIT HOMME
107
Suis-je bête, dit-elle, je pleurais comme
une Madeleine, je croyais que vous n'alliez
pas venir !
On déballa les provisions qu'elle accueillit
avec des transports de joie, surtout le saucis-
son, dont elle avait une envie de femme
enceinte.
Puis on causa: elle les fit bien rire en leur
racontant qu'on donnait aux femmes « quel-
que chose pour les empêcher d'avoir des
idées », mais elle ne se rappelait plus quoi.
Elle ne se plaignait pas, on la traitait bien.
Tous les médecins étaient très gentils. Elle
allait mieux depuis qu'elle était tranquille, et
bientôt on la renverrait. Mais en regardant
le diagnostic affiché à la tête du lit, Georges
comprit qu'elle était loin d'être guérie et que
son état était grave.
Tout en causant, Niniche regardait souvent
du côté de la porte. Son visage s'épanouit à la
vue de deux femmes qui se dirigeaient vers
son lit.
La voilà! souffla Mme Launay en dési-
gnant la première, dont elle se détourna avec
un regard de reine offensée.
La femme, une petite maigre, pas belle avec
des yeux meurtris, s'était jetée sur Niniche,
la baisant sur les lèvres avec des mots tendres.
108
MON PETIT HOMME
Nous allons nous en aller, ma fille! dit
Mme Launay d'une bouche pincée.
Niniche, un peu honteuse, fit un signe ȧ....
son amie, et supplia ses premiers visiteurs de
rester encore un peu. Mais Léontine oppressée
par l'atmosphère de la salle et la tristesse du
tableau pàlit, et demanda à s'en aller, s'excu-
sant de sa faiblesse.
*
Georges se précipita vers elle.
Emmenez-la, cria sa propriétaire, redou-
tant de la voir se trouver mal. Il y a un
marchand de vin en face; je vous rejoins dans
cinq minutes!
A peine dehors, elle poussa un grand sou-
pir, en disant à son amant :
-
Si tu savais l'effet que ça m'a produit.
Mon Dieu, si j'en arrivais jamais là! Et puis,
as-tu vu cette horrible femme qui l'embrassait
comme ça sur la bouche!
-
Oui, c'est du propre ! fit le jeune homme
écœuré.
Ils se dirigèrent vers la boutique du mar-
chand de vin, remplie d'une clientèle assoiffée.
En sortant de l'hôpital, des gens que l'émotion
avait altérés venaient boire un coup pour se
remettre. D'autres mangeaient un morceau
sur le pouce.
On dévisageait leur toilette d'un air nar-
MON PETIT HOMME
109
quois. Aussi Georges fut soulagé, quand le
garçon les eut fait entrer dans un cabinet
obscur, où il alluma deux branches de gaz.
En attendant le retour de leur compagne,
ils se firent servir quelque chose.
Tu sais, dit Georges, je n'ai plus que
deux ou trois francs, comment allons-nous
faire ? Une fois la voiture payée, il ne me
restera rien.
Elle lui passa un louis sans mot dire.
-
Oh! nous ne dépenserons pas tout,
ajouta-t-il, je te le rendrai dans quelques
jours.
Elle eut un geste d'insouciance.
Lui restait gêné. Une rougeur lui était
venue à la peau. Il pensait à Raoul. Certes,
son intention était bien de la rembourser,
mais quelle misère d'en être réduit là!
Quand il se brouillerait avec Léontine,
ferait-elle comme Julia, lui reprocherait-elle
ces emprunts?
Mme Launay arriva bientôt et se fit servir
un cognac. Elle ne tarissait pas d'invectives
dans l'indignation que lui causait cette
ignoble femme. Voilà une chose qu'elle ne
comprenait pas, par exemple.
-Avez-vous vu, comme je l'ai regardée?
disait-elle triomphante.
110
MON PETIT HOMME
Les consommations achevées, ils remon-
tèrent en fiacre. Il était convenu entre les
deux amants, qu'après avoir accompagné
Mme Launay, ils iraient se promener avant
d'aller dîner au restaurant de Georges; puis
ils passeraient la soirée n'importe où, et, pour
changer un peu les habitudes, elle coucherait
chez son amant.
-Faut-il renvoyer la voiture? demanda
le jeune homme lorsqu'ils furent seuls.
- Comme tu voudras, répondit-elle.
Où aller maintenant? Il n'était que quatre
heures.
Eh bien! allons faire un tour aux
Champs-Élysées, commanda la jeune femme.
Et le fiacre repartit cahin-caha. A cinq heures
ils étaient de retour à Montmartre, et ils en-
traient à la Nouvelle-Athènes, prendre le
vermouth.
Dans le café rempli de monde où Georges
serra plus d'une main, il jouissait du triomphe
d'accompagner une élégante et jolie femme.
Comme son regard insolent avait l'air de
dire Regardez, mais ne touchez pas.
Ils ne se sentaient d'appétit ni l'un ni
l'autre, et comme un restant d'ivresse, une
sorte d'hébétude les engourdissait, Léontine,
sommeillante, demanda les journaux illus-.
MON PETIT HOMME
trés, et pendant qu'elle en regardait les gra-
vures, Georges essaya vainement de lire la
France, interrompu à chaque instant par
sa maîtresse qui lui disait :
-
Tiens, regarde donc cela! mais écoute-
moi donc, vilain !
-
Oui, ma chérie, répondait-il distrait. Elle
finit par lui arracher le journal des mains, et
il dut se consacrer entièrement à son
tyran. Le temps ne s'écoulait pas cependant.
Il était à peine six heures, beaucoup trop tôt
pour diner.
Ils demandèrent un jacquet, et pendant une
demi-heure, ils s'absorbèrent dans le bruit
des dés et des pions. Léontine eut une joie
d'enfant à gagner.
A six heures et demie, ils avaient absorbé
chacun deux vermouth, car en présence de
sa maîtresse, Georges dissimulait son faible
pour l'absinthe. Il proposa alors de se diriger
vers son restaurant.
Par un caprice inexplicable, elle ne voulut
pas.
-On est si bien ici, dit-elle, restons-y pour
diner.
Il lui représentait en vain, qu'il n'avait pas
d'argent et qu'il ne voulait pas trop entamer
le louis prêté. On mangerait tout aussi bien
112
MON PETIT HOMME
rue de Laval. et il n'aurait pas à faire l'avance-
de leur diner.
Ce fut peine perdue, il se heurta à son
entêtement et à sa réponse obstinée.
Qu'est-ce que cela fait ? Tu as encore au
moins dix-huit francs. Je veux dîner ici!
Il dut céder comme toujours.
bas!
Après tout, pensa-t-il, payer ici ou là-
Ils dînèrent à la Nouvelle-Athènes, tout en
se demandant l'emploi de la soirée. Elle vou-
lait aller au théâtre ou au concert; il lui
représenta sans peine que le dimanche était
mal choisi, elle n'insista pas; il fut alors con--
venu qu'on irait simplement faire un tour sur
le boulevard et qu'on rentrerait de bonne-
heure.
La soirée se passa bien. Ils montèrent à
pied jusqu'à l'Opéra, puis elle voulut entrer
au café de la Paix.
Assis devant leurs bocks, ils parlaient peu,
Georges suivait la fumée de sa cigarette. Il
finit pourtant par se mettre en colère.
En face d'eux, un monsieur d'un certain
âge, à l'air très bien, savourait une tasse de
café, en regardant Léontine avec insistance.
Naïvement, inconsciemment, la jeune femme,
soutenait ferme son regard, et le bonhomme.
MON PETIT HOMME
113
croyant à des avances, esquissa une grimace,
un sourire.
Georges voyait tout. Rageur, et d'une voix
sifflante, il dit à sa maitresse :
-Si tu regardes encore cet individu, je file!
Elle protesta de son innocence et il s'apaisa,
en lorgnant toutefois le monsieur d'une façon
qui fit cesser son manège.
Ils rentrèrent lentement chez Georges. En
route, il acheta des gâteaux.
Arrivé dans sa chambre, le jeune homme,
au comble de la joie, se mit au travail. Il al-
luma le feu, prépara sa lampe, et sortit deux
petites assiettes japonaises pour les gâteaux,
ainsi que des verres pour le madère. Enfin,
quand tout fut prêt, il se blottit à côté d'elle
sur le canapé, tandis qu'au dehors le vent
soufflait avec furie et que dans la cheminée
les bûches pétillaient joyeusement.
Ce n'était qu'un garni, mais propre et bien
arrangé. La lampe envoyait une lumière
douce et gaie, et le feu faisait danser des
ombres dans les coins. Les verres étaient
simples, mais de cristal, les assiettes élégantes
et le madère vieux; les gâteaux venaient
d'un bon fournisseur, et si le canapé était
antique, il était moelleux.
Avec cela, et surtout une jolie femme
114
MON PETIT HOMME
aimée, qu'aurait pu encore exiger Georges å
ses vingt-cinq ans! Il pensait bien à ses mi-
sères vraiment!
Serrés l'un près de l'autre, ils mordillaient
la même bouche, avec des rires clairs et des
câlineries.
- J'ai froid, dit Léontine pelotonnée et
déshabillée à moitié.
Il l'entortilla dans un de ses pardessus; elle
riait, ne trouvant plus ses mains perdues
dans les manches, pour prendre son verre.
--
Si tu savais comme je t'aime! disait-il les
yeux mouillés !
Il se mettait à ses pieds, s'abîmant dans son
amour, dans le désir de se faire humble, de la
servir, de s'humilier devant elle. Malgré le
feu, elle ne pouvait parvenir à se réchauffer
les pieds; il la déchaussa, les tint dans ses
mains, les mit dans sa poitrine, avec mille
tendresses et mille mots d'amour. Quand elle
voulut se coucher, il la déshabilla lui-même,
enlevant jupons et corset avec une délicatesse
et une gaucherie d'amant. Puis il la prit dans
ses bras et la porta dans le lit comme un
enfant.
Devant tant de preuves de dévouement et
d'amour, devant cette immense tendresse,
Léontine, émue jusqu'aux larmes, se deman-
MON PETIT HOMME
115
S
も
​dait toujours comment lui expliquer la nou-
velle situation que son protecteur lui faisait.
Il fallait pourtant le dire, mais elle éprouvait
comme un remords après une si douce soirée.
Ce fut au lit entre deux caresses, qu'elle se
décida à parler. La tête de son amant dans ses
bras, elle tàchait vainement de le consoler,
lui prodiguant l'assurance de le voir toujours.
Elle sentait ce grand corps ébranlé par des
sanglots convulsifs, tandis que de grosses
larmes roulaient lentement sur son sein nu.
СЖО
CHCHCHC
HCHCH
КЖЖ
ЖЖ
IV
Prenons-nous le café ici ?
- Comme tu voudras. Au fait oui, on est
si bien !
Ces paroles s'échangeaient entre Georges et
un de ses amis, un grand maigre, le visage ¸
pâle, coupé d'une large moustache brune.
Ils venaient de dîner à la brasserie de l'ave-
nue Trudaine.
Dans le salon or et blanc, orné des jolies
peintures de Willette, ils s'allongeaient sur
leurs chaises, le cigare aux lèvres.
Un peu gris, les deux amis supportaient dif-
féremment leur arrimage de boisson. Georges
avait l'ivresse silencieuse; lorsqu'il avait bu,
de l'absinthe surtout, son visage blanchissait,
MON PETIT HOMME
117
et ses grands yeux, si doux d'habitude, pre-
naient des reflets d'acier. Il se tenait alors la
tête dans les mains sans mot dire, buvant
toujours; à moins qu'on ne lui déplût, ou
qu'une vague idée de querelle ne s'emparat
de lui, il restait calme; mais si on l'agaçait,
ou si le visage d'un voisin avait le malheur
de ne pas lui convenir, c'était alors de sa
part une folie furieuse et une brutalité de ma-
telot ivre. Aussi, perdait-il rarement la rai-
son, ou avait-il soin de prévenir ses cama-
rades de veiller sur lui.
L'ami, dont un accent gascon dénotait
l'origine, étalait au contraire l'exubérance de
gestes et de paroles de son pays: les coudes
sur la table, les pommettes empourprées, il
gesticulait, parlant dans le nez de son compa-
gnon, essayant d'entamer une discussion phi-
losophique, dont Georges avait l'air de peu se
soucier.
Il avait bien d'autres ennuis et ne vivait
plus depuis quinze jours, il n'avait plus vu
sa maîtresse.
Une semaine après la fameuse journée du
dimanche, Léontine s'était installée dans son
nouvel appartement. Maintenant, plus de
bonnes soirées ensemble, plus de dîners en
tête-en-tête; de loin en loin, une visite où elle
8
118
MON PETIT HOMME
arrivait en tremblant comme une femme
adultère, des rendez-vous manqués, des
miettes d'amour, voilà tout ce que le jeune
homme obtenait. Il n'avait pas encore été
chez elle, elle lui annonçait toujours que le
vieux devait aller faire un voyage, jamais
il ne partait, et Georges blessé au cœur,
morfondu de jalousie, vivait avec mille souf-
frances.
Mais ces reliefs qu'il obtenait encore de
temps à autre, depuis quinze jours, il en était
privé. Depuis deux semaines, deux siècles, il
ne l'avait pas aperçue. Ses lettres étaient res-
tées sans réponse. Angoissé, en proie à une
amertume qui lui donnait des idées de suicide,
il attendait. Aussi, profitant d'un billet de
cent francs, envoi inespéré de son vieil oncle.
Georges avait accepté l'invitation d'un ami de
collège, un étudiant en médecine, rencontré
par hasard après une séparation de dix ans,
et ils achevaient leur repas, déjà préparés à
une cuite magistrale par l'absorption de nom-
breux apéritifs variés.
-
Crois-tu à Dieu ? demanda l'étudiant.
Georges le regarda fixement, et montrant
sur la table les débris du dîner, il répondit :
Notre orgie n'a pas été assez Romaine,
pour nous permettre au dessert de dialoguer
MON PETIT HOMME
119
à l'instar des soupeurs de « La Peau de cha-
grin ».
Un silence, coupé par le bruit de leurs cuil-
lers contre les parois des tasses, suivit ces pa-
roles.
Qu'allons-nous faire? reprit l'étudiant.
Toi qui es de Montmartre, fais-moi voir des
endroits bizarres.
-Je ne connais guère que l'Élysée, où nous
pouvons aller passer un moment; après, nous
verrons!
Il y avait une révolte dans l'éclair de son
regard. Vraiment il était simple de tant souf-
frir pour une femme aussi ingrate. Il avait de
l'argent, un bon camarade avec lui, il allait
s'amuser. Pour commencer, ainsi qu'un en-
fant, il allait dans un lieu défendu. Car c'était
la suprême recommandation de Léontine.
- Surtout ne vas pas à l'Élysée! Je te le
défends! tel était son dernier mot, en prenant
congé de son petit homme.
Eh bien il irait à l'Elysée! Il ne serait
plus si bête, et sa phrase: « après, nous ver-
rons,» était grosse de sous-entendus.
Le café avalé, ils descendirent au rez-de-
chaussée, plus gai et encombré de consomma-
teurs.
Georges y retrouva plusieurs amis qu'il
120
MON PETIT HOMME
présenta à son compagnon, et tout le monde
fraternisa.
Leurs gosiers desséchés par l'eau de cuivre
des absinthes et la basse pharmacie des ver-
mouth réclamaient de la bière pour éteindre
cet incendie. On fit venir de nombreuses tour-
nées, et les soucoupes commencèrent à s'em-
piler sur les tables.
A mesure que Georges buvait, il devenait
plus sombre, ses yeux avaient des reflets
métalliques; il parlait peu. Mais sentant
l'ivresse l'étreindre déjà et sa tête s'alourdir,
il cessa de boire, afin de se ménager pour le
restant de la soirée.
Enfin, comme c'était bal de nuit à l'Élysée,
on s'y rendit de compagnie.
Les jeunes gens firent dans la salle une
entrée bruyante, au moment où un quadrille
échevelé enlevait les danseurs.
L'étudiant proposa de monter dans la ga-
lerie qui fait pourtour, afin de jouir du spec-
tacle des chahuteuses. Tout à coup Georges,
qui se penchait négligemment sur la balus-
trade, poussa une exclamation.
- Descendons, dit-il, devenu pâle. Le qua-
drille finissait; les groupes, arrêtés dans les
angles et devant la porte, circulaient mainte-
nant, un vide se faisait dans la salle.
MON PETIT HOMME
121
La bande joyeuse s'avançait par deux ou
trois de front, plusieurs déjà avaient recruté
des femmes.
Georges ouvrait la marche avec l'étu-
diant.
Où vas-tu donc si vite! demandait celui-
ci que son compagnon entraînait.
Près d'eux, un murmure d'approbation se
levait devant une jeune femme déguisée en
almée, des fleurs dans sa chevelure noire et
des sequins sonnant autour de sa tête. Elle
s'appuyait sur le bras d'un monsieur, très
correctement vètu.
Georges fit un brusque crochet et se trouva
face à face avec elle. C'était Léontine.
Fière de son succès, elle marchait heureuse
et ravissante, se penchant vers son cavalier
qui ne paraissait pas moins satisfait.
Mais à la vue du visage convulsé du jeune
homme, ses joues blanchirent; elle ne put
retenir un tressaillement.
Elle connaissait bien ce regard; il avait bu,
il allait faire un malheur. Il l'avait regardée
ainsi deux fois déjà. Dans deux accès de jalou-
sie terrible que l'ivresse aggravait encore,
Georges avait failli la tuer!
Quant à l'amant sérieux, un monsieur gri-
sonnant à l'air placide, semblable à tout le
122
MON PETIT HOMME
monde, il ne voyait rien, comme de juste, et
souriait béatement.
Fou de colère, Georges sentit un voile de
sang s'étendre sur ses yeux, ses mains se cris-
pèrent furieusement, tandis qu'une envie de
massacre obscurcissait son cerveau. Brusque-
ment, elle avait fait volte-face, il restait là
stupide, la regardant s'éloigner.
Atone, son regard s'attachait désespérément
à ses cheveux noirs dénoués, pendants sur sa
robe blanche, et semés de poudre d'or. Elle
disparaissait dans les groupes, laissant comme
un sillon d'écume, le vol de ses vêtements
blancs.
Léontine avait fait quelques pas, elle se
retourna. Devant ce visage apeuré, plus
blanc encore sous le noir des yeux et la
pourpre des lèvres, une exclamation de fu-
reur lui vint à la bouche. Il allait la tuer, la
défigurer pour sa vie au moins. Il s'élançait.
Un bras se posa sur le sien.
-
Georges, pas de bêtises! dit une voix.
Comme un enfant, il se calma. C'était un
de ses amis qui lui parlait ainsi. Au courant
de l'histoire et plein d'amitié pour le jeune
homme, il avait suivit la scène et arrivait
à temps pour empêcher un malheur peut-être.
Es-tu fou? demanda-t-il pendant que
MON PETIT HOMME
123
Georges machait de sourdes paroles de ven-
geance. Non, tu n'es que soul tâche de
rester tranquille alors. On dirait que tu ne
peux pas trouver une autre femme, tu vois
bien que celle-ci se fiche de toi! Allons, en
voilà assez. Je vais te présenter à une petite,
très gentille.
Maintenant que sa colère était tombée,
Georges aurait pleuré. Il en voulait moins à
sa maîtresse de le négliger, que de venir à
l'Élysée, dans un endroit où on ne l'avait
jamais rencontrée qu'avec lui.
―
Mais pourquoi ne pas aller à Bullier,
elle sait que je n'y vais jamais, ajoutait-il
naïvement.
L'ami, un peintre, nommé Henry, beau
garçon, à la barbe noire, la coqueluche
de toutes les femmes, riait et le consolait
avec des brusqueries amicales, tout en distri-
buant des sourires et des poignées de main
à droite et à gauche. Quant aux autres, ils
n'avaient rien remarqué.
-
— Tiens, voilà Loulou, dit Henry, je vais
vous faire faire connaissance.
La femme, une jolie brune, très élégamment
vêtue, lui souriait de loin.
-
Bonjour, Loulou, dit-il en secouant ses
menottes finement gantées, tu vois ce mon-
124
MON PETIT HOMME
sieur à mine d'enterrement. Il est très gentil
quand il ne fait pas cette sale tête. Figure-
toi qu'il vient de rencontrer sa maîtresse au
bras d'un autre, et il est navré. Je te le livre
pour le consoler. Allons, Georges, fait risette
à madame.
Bon gré, mal gré, le jeune homme dut sou-
rire et ajouter.
- C'est parfaitement exact, et je ne de-
mande qu'à être consolé.
A la bonne heure, reprit Henry, Loulou
donne le bras à mon ami, et allons prendre
quelque chose.
La petite levait sur lui, ses grands yeux.
noirs, pleins de gaieté, un sourire silencieux
découvrait ses dents blanches.
Malgré son chagrin, l'amant de Léontine
ne put s'empêcher de la trouver ravissante,
sous son grand chapeau à plumes noires qui
lui encadrait la tête, laissant tomber de
chaque tempe et jusqu'à la hauteur de l'oreille,
une petite mèche brune, tire-bouchonnant
comme les anglaises d'une grand'mère. Rien
n'était plus ravissant et plus original.
Elle lui prit le bras, et ils commencèrent à
se promener en causant. La jeune femme-
riait, heureuse de ce rôle, avec des plaisan-
teries amicales sur la situation.
MON PETIT HOMME
125
Loulou était relativement une femme chic.
Assez bien entretenue par un homme marié,
elle allait quelquefois à l'Élysée, aussi bien
dans l'espérance de quelque aventure, que
dans le but d'ajouter un peu de casuel à son
revenu. Elle avait souvent des béguins, mais
ils duraient peu. Henry l'avait eu quelques
jours, et ils étaient restés bons camarades.
Au bout d'un instant, Georges, enchanté
de cette rencontre, ne tenait plus qu'à revoir
Léontine, afin de lui prouver qu'il n'était pas
réduit à elle seule. Loulou ou une autre, peu
lui importait, il ne voyait qu'une vengeance.
et cette vengeance était complète, puisqu'il
avait trouvé une femme aussi gentille.
Tout fier, il se rengorgeait, cherchant dans
la foule s'il ne voyait pas sa maîtresse; elle
avait eu peur sans doute, elle s'était sauvée.
Mais non, il l'aperçut enfin près de la porte,
au milieu d'un groupe de personnes, des amis
de son monsieur.
Serrée contre lui, elle promenait autour
d'elle un regard plein d'inquiétude.
Stupéfaite d'abord de l'air triomphant de
Georges, son visage se couvrit d'un masque
méchant de femme jalouse, ses sourcils minces
remontèrent, et au risque de se faire sur-
prendre, elle lui montra le poing.
126
MON PETIT HOMME
Voulant jouer son rôle jusqu'au bout, le
jeune homme affecta de la désigner à sa com-
pagne, en lui parlant à l'oreille et Loulou en-
chantée comme toutes les femmes de se poser
en rivale, éclata de rire en la dévisageant des
pieds à la tête.
Les camarades de Georges avaient pris une
table et les appelaient pour venir boire avec
eux. On s'attabla; le jeune homme vit dispa-
raître Léontine, mais il pensa avec raison
qu'il la retrouverait au cabaret voisin, où ils
avaient été si souvent ensemble, et qu'il achè-
verait de la mettre en fureur par la présence
de Loulou.
S'il avait été plus de sang-froid, la mine de
Léontine et le poing menaçant qu'elle lui
avait tendu lui auraient donné à réfléchir : il
aurait craint de ne la jamais revoir; mais son
dépit, accru par l'ivresse, lui faisait bannir
toute crainte.
Le hasard sembla le favoriser; non seule-
ment il revit Léontine à la sortie de l'Élysée,
mais encore par une coïncidence étonnante,
ils se retrouvèrent ensemble à la brasserie
Fontaine où Georges et ses amis s'étaient
rendus.
Loulou n'avait pas quitté le jeune homme.
Ils se tutoyaient maintenant. La bande occu-
MON PETIT HOMME
127
pait une table en faisant un tapage effrayant,
et ma foi, après quelques baisers, Georges ne
pensait plus guère à sa maîtresse, quand Lou-
lou lui poussa le coude.
-
Mais la voilà! dit-elle.
Ce lui fut comme un coup de poing dans
l'estomac. Elle était en face de lui sur une
banquette, à côté de son monsieur et de deux
autres personnes. Georges eut un remords.
Après tout était-elle bien coupable? ne la
trahissait-il pas lui-même? Devenu plus ré-
servé, son regard se faisait suppliant en in-
terrogeant le visage courroucé de Léontine.
Il était trop tard; elle était très vexée sans
doute, car il la vit se serrer sur son rival;
Elle lui prit la main, coulant sur lui un
regard de femme amoureuse.
Ce fut alors la guerre; une situation très
comique. Pendant que Léontine se faisait plus
tendre avec son compagnon, Georges et Lou-
lou s'embrassaient à pleine bouche, car à
Montmartre on ne se gêne guère dans les
établissements où l'on soupe.
Au fond, tous deux enrageaient, ils auraient
donné beaucoup pour être seuls, afin de bien
se disputer pour s'embrasser furieusement
<ensuite.
Léontine avait faim. Elle se pencha vers
128
MON PETIT HOMME
l'amant sérieux, et sur un signe de celui-ci,
le garçon couvrit la table de victuailles.
Pour ne pas rester en retard, Georges
hurla d'apporter des huîtres; Loulou et lui
commencèrent à souper, en s'embrassant de
temps à autre pour narguer Léontine.
Celle-ci se déclara vaincue sans doute, car
après force gestes d'impatience et après avoir
chipoté un morceau, ils la virent secouer son
cavalier pour partir, à quoi il se décida á
grand' peine.
Quelques bocks et une bouteille de Saint-
Estèphe avaient achevé Georges. Pour con-
tinuer son ivresse qu'il voulait complète, il se
mit à boire du gin. Loulou, dont une teinte
rosée animait les joues, en demanda aussi.
A petits coups de langue, elle lapait son verre
avec des airs de chatte gourmande.
Comme un cadre digne de leur orgie, la
brasserie les berçait de son tapage.
Heurt des boules du billard, chocs de
verres et d'assiettes, appels de garçons, piaille-
ments de femmes, sonneries de timbres élec-
triques se fondaient dans la même note con-
fuse, et cependant particulière à ces palais de
la débauche.
Flamboyant de gaz, le café était comme
une fournaise chauffée à blanc, dont ils for-
MON PETIT HOMME
129
maient deux blocs, se consumant à cet incen-
die qui dessèche les cœurs et les cerveaux.
Il est de mode dans le Montmartre qui
s'amuse de finir la soirée à la brasserie Fon-
taine et à celle de la Truie qui file.
La première est ancienne et jouit d'une cer-
taine vogue. Malgré le voisinage de la Truie,
établissement plus récent, elle n'a rien perdu
de son succès. D'un autre côté, sur la rue
Fontaine, s'ouvre une brasserie proprement
dite, vaste hall avec box et plafonds vitrés;
de l'autre côté, sur la rue Pigalle, elle s'ap-
pelle le Lapin en raison des peintures bizarres
qui couvrent les murs, représentant toutes les
scènes de la vie avec des lapins pour héros.
Un petit mais excellent orchestre y joue à
certaines heures et attire beaucoup de monde.
En haut, sont des cabinets particuliers.
Il y a plusieurs pianos, on est libre et l'on
peut chahuter à l'aise. Enfin, le patron est
un brave homme, aimé de sa clientèle, et ne
lėsinant pas pour payer un bock.
Aussi, à la sortie de l'Élysée, on entend
souvent ces mots Allons à Fontaine, et
c'est par là qu'on commence la tournée des
caboulots.
On y trouve des femmes qui viennent
depuis des années. Immuablement vous les
130
MON PETIT HOMME
voyez installées aux mêmes places, dinant et
passant là leur soirée. Plusieurs ont connu
des jours heureux, et l'on en cite qui ont
eu chevaux et voitures; les débutantes les
regardent avec émotion. Aujourd'hui, vieil-
lies, obèses, elles achèvent de flamber. Les
autres sont passagères, viennent là une heure,
et vont ailleurs.
Il est à remarquer, du reste, que le nombre
de ces filles est relativement restreint; ensuite
les bourgeois les plus rangés sont des débau-
chés auprès d'elles, tant leur existence est
réglée.
Après diner, excepté celles qui sont sorties.
avant faire le boulevard, vous les voyez.
apparaître. La tournée commence par l'Ely-
sée ou les Folies-Bergères, suivant le jour. Le
jeudi, si elles ont de quoi prendre un fiacre,
elles vont à Bullier. Cela fait, et si elles n'ont
rien trouvé, en route pour les brasseries ou
elles s'échelonnent, suivant leurs préférences
et leurs habitudes, à Fontaine, à la Truie qui
file, à la Moderne faubourg Montmartre, aux
Princes, etc.; à deux heures du matin, si le be-
soin les talonne, on les rencontre encore aux
restaurants de nuit. Hills et Sylvain les re-
çoivent, jusqu'à ce qu'elles aient trouvé quel-
que chose, ou que la fatigue les décide à
MON PETIT HOMME
131
rentrer éreintées, pour recommencer le len-
demain.
Pour peu que l'on fréquente ce monde, on
s'habitue aux figures que l'on trouve partout,.
et il arrive fréquemment de dire: Tiens,
mais où est une telle? il y a longtemps qu'on
ne l'a vue.
―
Alors, c'est la réponse : -- Elle est avec un
monsieur, elle ne sort plus; ou bien, elle est
lancée et va dans des endroits plus chic, ou
bien aussi et le plus souvent, elle est à l'hôpi-
tal, elle est à Saint-Lazare. Une nouvelle-
recrue vient la remplacer et tout est dit.
Le gin avait rendu Georges plus taciturne..
D'une oreille distraite, il écoutait Loulou lui
raconter quelque histoire.
Toujours songe-creux, malgré, et dans
toutes les circonstances de la vie. il rêvassait
encore dans une demi-somnolence causée par
les vapeurs de l'alcool.
Le bruit des billes sur le billard lui rappe-
lait un petit trou perdu dans les Vosges, où
l'on attendait deux heures pour prendre le
train de Lunéville. A l'unique café, vis-à-vis
de la gare, les voyageurs s'installaient. Plus
d'une fois, avec sa famille, il était resté, con-
templant les joueurs dont les carambolages
l'émerveillaient. Dans sa petite tête alourdie
132
MON PETIT HOMME
encore par le bruit du chemin de fer, le heurt
des boules d'ivoire formait un bruit spécial
et très doux qu'il affectionnait sans savoir
pourquoi.
Et voilà qu'après des années, à plus de cent
lieues de distance, le souvenir revenait avec
des détails d'une netteté photographique, et
avec eux, le cortège des tristes pensées.
Vite, un autre verre de gin, et un baiser à
Loulou, à défaut de Léontine, afin de ne plus
songer à rien.
Mais il s'interrompit pour crier d'une voix
joyeuse :
Ah! voilà le marquis! Par ici Saillac, il
y a un bock pour vous!
Un type, le marquis Achille de Saillac. Dans
son Paris étrange, Privat d'Anglemont ne
l'aurait certainement pas oublié, s'ils avaient
vécu à la même époque. Il avait mené une
existence des plus orageuses, et de chute en
chute, il était tombé au dernier degré de la
bohème.
Complètement dégradé, d'une tenue repous-
sante et toujours ivre, il avait dû quitter la
rédaction d'un grand journal mondain, auquel
il donnait des articles charmants, car ce vieil
ivrogne incorrigible était un causeur plein
d'esprit et un écrivain de talent.
MON PETIT HOMME
133
Le marquis de Saillac s'avança le sourire sur
les lèvres. Les vêtements sordides, un vieux
chapeau haut de forme sur la tête, un cigare
éteint aux dents, il avait un visage régulier,
qui avait dû être fort beau; mais ses traits ra-
vagés par l'alcool, sa barbe grisonnante et
inculte, et ses yeux où l'ivresse mettait une
hébétude lui donnait un aspect peu engageant.
Très soûl, mais toujours très-convenable, il se
découvrit devant Loulou, serra la main aux
jeunes gens, et prit place devant son verre
qu'il vida d'une main tremblante aux ongles
noirs.
-
Je sors, dit-il, d'une voix douce et agréa-
ble qui contrastait singulièrement avec le per-
sonnage; je sors d'une soirée bizarre organisée
par le patron d'une nouvelle brasserie de la
rue des Abbesses. Il y avait là plusieurs per-
sonnes que vous connaissez.
Il parlait lentement, cherchant ses mots;
son regard errait dans le vide. Loulou le re-
gardait avec curiosité, un marquis réduit à
cet état d'abjection!
Oui, reprit-il, c'était très-drôle. On a
chanté une masse de chansons inédites et on
nous a récité des vers de toute sorte, natura-
listes, comme de juste. On ne craint pas de
lâcher le mot de Cambronne aujourd'hui ! Ne
134
MON PETIT HOMME
trouvez-vous pas comme moi que c'est trop à
la fin, de poésie... de poésie... stercoraire, si
je puis m'exprimer ainsi !
Alors, une fois lancé, il continua, entremê-
lant sa causerie de souvenirs, de vers grecs
ou latins qu'il récitait avec une mémoire pro-
digieuse, et dans tout cela, des mots drôles,
des expressions heureuses dont il émaillait
sa conversation.
- J'ai bien soif! finit-il par ajouter.
Georges sentit son cœur se serrer.
On commence par un verre, et on finit
comme cela! pensa-t-il.
On ne pouvait décemment se coucher sans
avoir été absorber quelques bocks ailleurs.
On laissa donc le marquis, qui devenait com-
promettant à la longue, pour gagner la
Truie qui file, située à deux pas, rue Notre-
Dame-de-Lorette.
Même clientèle, mêmes femmes.
La Truie qui file possède un sous-sol, où
les jeunes gens descendirent. En entrant dans
cette étuve, une fumée épaisse vous saisit à la
gorge et vous empêche de distinguer nette-
ment les objets.
Enfin, on aperçoit des box séparés par des
boiseries de chêne. La foule s'entasse lå de-
dans.
MON PETIT HOMME
135
Comme dans tous les caboulots de Mont-
martre, il y a des tableaux; un graveur, plus
célèbre par sa force herculéenne que par son
talent de peintre, a décoré les murs d'une série
de panneaux, représentant des cochons se
livrant à toutes sortes d'exercices. On les voit
à la guerre, à l'école, à l'enterrement, à la
noce; on les suit dans la chambre nup-
tiale, etc.
A part deux ou trois tableaux dont les
poses sont bonnes et l'expression heureuse,
ce n'est pas fameux. Mais c'est drôle, l'idée
est neuve et les pourceaux ont l'avantage
d'être antérieurs aux lapins de la brasserie
Fontaine. Les cochons ont vaincu les lapins.
Deux musiciens, violon et guitare, accom-
pagnaient un monsieur à barbe grise, belle
figure intelligente et régulière, Ganier, une
célébrité de Montmartre, qui faisait entendre
là ses chansons, d'une jolie voix baryton-
nante.
Un autre, un vieux très drôle, lui succéda
et tout le monde entonna le fameux hymne
au Sacré-Cœur, alors très en vogue.
Nous avons deux cathédrales,
L'un un monument
Dépassant le toit des Halles,
Fort modestement.
136
MON PETIT HOMME
Mais l'autre est reine des reines,
Si près d' l'Éternel,
Qu'on fit ses tours souterraines
Pour n' pas crever le ciel !
Sur la butte,
En butte
Aux luttes
Des élus et des damnés !
Les cherubins étonnés,
Disent en soufflant dans leurs flûtes :
O sacré cœur de Jésus!
Doux Jésus! (bis)
O sacré cœur de Jésus,
Qui donc t'a f.... là-dessus!
Le chœur reprenait formidable au refrain,
on s'amusait énormément. Dans les box on
s'entassait, et par l'escalier noir, du monde
arrivait continuellement. Des gommeux très
corrects, avec des femmes en toilette, qui
poussaient de petits cris en retroussant haut
leurs jupons pour descendre.
C'était alors un: Oh! beuglé par tout le
monde qui en faisait rougir quelques-unes, et
pincer les lèvres de leurs cavaliers.
D'autres fois, c'était des individus, à mine
louche, bien que mis élégamment.
En général, le sous-sol de la Truie est loin
d'être bien fréquenté, mais il est de bon ton
de voir cela une fois.
MON PETIT HOMME
137
Les garçons dévalaient l'escalier comme
une avalanche, en vociférant le nombre des
consommations à faire venir, et le gérant,
un bonhomme au nez rouge, se promenait
donnant des poignées de main, et se précipi-
tant vers l'entrée aussitôt que quelqu'un se
montrait.
-
Par ici, le musée! Un sofa à ces mes-
sieurs ! Des bocks entourés de soins, criait-il.
Des femmes en cheveux faisaient la quête
pour les musiciens, se penchant dans les box,
tripotées par l'un et par l'autre. Puis le
violon reprenait, faisant rage, le son renforcé
par l'espace restreint.
Un jeune homme, les cheveux sur le front,
commença à chanter le Pou et l'Araignée,
ce fut du délire, on tapait sur les tables, on
accompagnait sur les verres avec un choeur
monstrueux aux derniers vers.
L'araignée de désespoir,
S'a donné treize coups d' rasoir !
Un autre récita des vers de Richepin, qu'il
choisit dans les plus osés naturellement.
C'était une vraie soirée littéraire.
Georges qui en était à son septième verre de
gin, se pencha vers Loulou assise à ses côtés,
les jambes dans les siennes.
138
MON PETIT HOMME
M'aimes-tu? demanda-t-il.
-- Oui! dit-elle, allons-nous-en.
Quelques instants après, il était chez elle,
rue de Navarin.
Un petit appartement coquet, avec un salon
aux meubles capitonnés, et une chambre à
coucher tendue d'indienne-perse couleur lilas.
En route, elle lui avait fait prendre des
gâteaux et sans retirer sa coiffure, elle alla
chercher dans le buffet une bouteille d'ali-
cante et deux petits verres gravés à son
chiffre; puis elle alluma un bon feu.
--
Viens me quitter mes bottines, dit-elle.
Il obéit, très ennuyé au fond.
Cet intérieur nouveau, ces objets auxquels
il n'était pas habitué, lui rappelaient ses sorties
de jadis, ses réveils dans des chambres incon-
nues avec une femme que souvent il n'osait
pas regarder en s'en allant. Tout cela l'avait
dégrisé, une espèce de terreur s'était emparée
de lui.
Jusqu'à ce moment, il ne savait pas trop ce
qu'il avait fait, il n'avait voulu que faire enra-
ger sa maîtresse, mais maintenant c'était vrai,
il était avec une autre! Dans une chambre
nouvelle! il allait trahir Léontine! L'effroi
s'emparait de lui, il se figurait qu'elle allait
venir le surprendre, et cette idée folle écartée,
MON PETIT HOMME
139
il était plus raisonnable en songeant que si
elle allait chez lui de bonne heure, elle ne le
trouverait pas.
Comment fuir maintenant? Un peu l'émo-
tion, un peu l'alcool, il devint très pàle et
ferma les yeux.
Pendant ce temps, Loulou s'était désha-
billée. Après avoir chaussé de gentilles petites
mules à hauts talons, elle avait passé une
matinée bleue qui, déboutonnée, laissait voir
les dentelles de sa chemise et la naissance
d'une gorge bien faite. Enfin elle enleva son
grand jupon blanc à larges volants qui s'abattit
à ses pieds, avec la molle senteur de l'intimité
d'une femme élégante.
-
Lå! dit-elle, et elle courut s'asseoir au-
près de Georges, sur le canapé.
Mais en s'avançant pour l'embrasser, elle
s'émut de le voir livide et le front mouillé.
Qu'as-tu? dit-elle très effrayée, oh! vi-
lain! tu as trop bu, tu es malade, veux-tu que
je fasse du thé?
Elle se penchait sur lui, lui entourant le
col de deux bras potelės, que sa matinée dé-
couvrait jusqu'au coude. Sa poitrine dégageait
un parfum de verveine et de new-moon hay.
Devant tant de gentillesse, il ne pouvait
rester insensible, et d'un ton qu'il s'efforçait
140
MON PETIT HOMME
de raffermir, il répondit en essayant de sourire:
Ne te dérange pas, ma mignonne, c'est
passé, c'est le gin!
Rassurée, mais le grondant encore, elle se
mit à parler, tout en mangeant. Pleine de pré-
venances, elle le força à boire un verre d'ali-
cante, assurant que ça allait le remettre. Rosée
des liqueurs qu'elle avait bu, avec de gentilles
façons de femme amoureuse, elle se frottait
contre lui, le mangeant du regard et de ses
caresses.
Lui restait contraint. Il avait bu un doigt
de vin d'Espagne, les gâteaux s'arrêtaient dans
sa gorge.
C'était trop de lâcheté, à la fin Léontine
était ingrate; mais n'était-ce pas sa faute, s'il
ne pouvait la posséder seul? Pourquoi n'était-
il pas riche? il n'aurait pas partagé son amour!
Avec une résolution désespérée, il se leva,
trébuchant pour prendre son pardessus.
- Où vas-tu? demanda la jeune femme.
- Je suis trop malade, je m'en vais, répon-
dit-il d'une voix sourde.
Loulou poussa un cri de rage.
- Ce n'est pas vrai, dit-elle, tu as peur de
faire une queue à ta femme. Tu crois que je
ne le vois pas !
Le dépit la faisait trépigner. Vraiment elle
MON PETIT HOMME
141
en tenait! Elle lui arracha son paletot des
mains, et le força à se rasseoir. Perdant toute
retenue, elle se jeta sur ses genoux, collant
ses lèvres aux siennes, aspirant son haleine
alcoolique, avec des mots tout bas, des pro-
messes de volupté, de plaisir, comme elle en
disait jadis, alors qu'elle racolait les passants
à bas prix.
Tant d'avances devaient à la longue finir
par l'émouvoir. Sa résistance diminua, ses
sens parlèrent, il était jeune; au bout d'un
instant, il lui rendait ses baisers aussi amou-
reusement qu'elle, et le grand lit aux draps
finement imprégnés d'ambre les reçut pâmés
dans leur enlacement.
Et voilà comment pour la première fois,
Georges trompa sa maîtresse adorée.
Rek
HHCHCHCHCHC
HCHCHCHCHCHCHCHCHCHCHCHCHCHCHCHICHC
V
LA
A colère de Léontine ne tint pas; deux
jours après, elle venait trouver Georges
à son restaurant.
Ce fut une fameuse scène ; ils étaient montés,
pour être libres, dans le cabinet d'en haut, le
salon, et les habitués du rez-de-chaussée
avaient de petits sourires, en entendant les
éclats de voix parvenir jusqu'à eux.
Après avoir commencé par se disputer,
voire même après quelques claques, il fut con-
venu que l'on ne parlerait plus du passé.
Mais avec une curiosité bien féminine, tout
en oubliant ses griefs, Léontine voulut avoir
des détails sur sa rivale, qu'elle trouvait
affreuse naturellement.
MON PETIT HOMME
143
Il fallut que Georges dépeignît son intérieur
et qu'il donnât des renseignements sur la
nuit qu'il avait passée. Il se fit humble, posa
au martyre. Il n'avait péché que par dépit.
Pathétique, il jura solennellement qu'il avait
pleuré en se réveillant dans un lit étranger.
Pour un peu, et si sa maîtresse avait voulu le
croire, il aurait affirmé que Loulou l'avait
violé.
Enfin, il promit solennellement de ne plus
recommencer, et la paix fut scellée.
Comme il priait Léontine de rester à dîner
avec lui, celle-ci répondit :
Non, je t'ai ménagé une surprise, je suis
veuve pour trois jours; je t'emmène, inutile
de déplier ta serviette. Le couvert est mis
chez moi!
O félicité sans pareille! Trois jours entiers,
il allait donc entrer dans cet appartement
dont il rêvait depuis si longtemps. Et cette
femme adorable, si douce, qui oubliait si
facilement les torts qu'il avait eu envers elle,
il l'avait ignominieusement trompée. Un
remords cuisant l'accablait, et s'il pensait å
Loulou, c'était avec horreur.
Quant à Léontine, durant le laps de temps.
écoulé sans voir Georges, la vie heureuse
qu'elle menait, le lui avait fait négliger tout
144
MON PETIT HOMME
simplement. Quelquefois, quand elle était
seule, l'idée de son petit homme, abandonné
et gémissant dans sa solitude, venait souvent
l'assaillir.
―
J'irai le voir demain matin, disait-elle.
Le soir venait; son amant la menait au
théâtre, au concert; ils soupaient ensuite,
rentraient tard, et quand elle s'éveillait le
lendemain, il était midi; depuis longtemps,
Georges était au bureau en train de salir du
papier administratif.
9
La pensée lui était brusquement venue de
se déguiser; le travestissement qu'elle avait
choisi allait bien à sa beauté brune, et sans
vouloir attendre le bal de l'Opéra pour lequel
il était destiné, elle avait voulu l'étrenner le
jour même où la couturière le lui avait livré.
C'était un jeudi; de tous les bals, seul l'Élysée
ouvrait ce soir-là ses portes, Léontine y avait
couru. Du diable si elle avait pensé à autre
chose dans la fièvre de satisfaction!
Elle n'aimait plus Georges comme autre-
fois, mais la douleur, la colère qu'elle avait
lu sur son visage, lui avaient fait bien du
mal. Il en était affolé encore, et une femme
est toujours flattée de l'amour qu'elle inspire;
elle avait goûté un moment de délicieuse
frayeur, quand elle l'avait vu prêt à se ruer
MON PETIT HOMME
145
sur elle, farouche et blême de furie ! Mais
la venue d'une rivale l'avait à son tour
exaspérée. Comment! il savait trouver d'au-
tres femmes, il était consolé aussi vite? Il
avait l'audace de l'embrasser en sa présence,
cette petite chipie, au museau de papier mâché,
comme elle disait. C'était trop fort, elle eût
donné beaucoup pour se jeter sur lui; le
souffleter, foudroyer la femme d'un regard
méprisant et le ramener humble et repenti
à ses côtés, voilà ce qu'elle aurait voulu faire.
Georges réfléchissait que décidément le
meilleur moyen de conserver une femme
était de simuler la négligence à son égard.
En sorte que l'un et l'autre était enchanté
maintenant.
Loulou avait été leur trait d'union, elle
seule manquait pour les bénir.
Quelques instants après, Georges entrait
chez Léontine.
Rien à craindre; le miché en voyage, la
bonne à la dévotion de sa maîtresse, et la
concierge, une ancienne à l'œil déluré, eut
un sourire bienveillant en voyant le jeune
homme.
Elle avait plusieurs locataires dans le
même cas et bénéficiait de tout. Les hommes
sérieux lui graissaient la patte pour surveiller
146
MON PETIT HOMME
leurs femmes, et les petites crachaient encore
au bassinet pour faire venir des amants
de cœur.
Sans aucun scrupule, Mme Pipelet empo-
chait des deux côtés et ne voyait rien. Mais il
fallait lui plaire et ne pas faire le fier avec
elle. Aussi, sur la recommandation de Léon-
tine, il fit une belle révérence en montant.
Il pensa, in petto, que ce n'était pas la
peine d'avoir quitté Mme Launay. Mais la jeune
femme n'avait voulu l'emmener qu'après être
bien sûre de ne rien redouter. Elle avait
accompagné son amant sérieux à la gare, nul
ne les viendrait déranger.
Elle lui fit visiter en détail l'appartement
qui était petit mais bien meublé, avec assez de
goût. Georges put à loisir admirer le portrait
de son rival, qui semblait lui sourire dans un
cadre doré; cela gâta un peu son plaisir, ainsi
que de voir des affaires d'homme dans tous
les coins.
Poltron quand il n'avait pas bu un coup,
les larges épaules et la carrure de son adver-
saire lui en avaient im posé; il se demandait
quelle contenance il tiendrait, si ce robuste
gaillard rentrant à l'improviste l'empoignait
pour tout de bon.
La bonne aussi ne lui convenait pas. Une
MON PETIT HOMME
147
grande, à la bouche pincée, le regardant en
sourdine et affectant un grand respect. Il pré-
férait encore la jovialité commune de la con-
cierge.
Cette impression se dissipa cependant en
entrant dans la salle à manger. La nappe était
blanche, le dîner bien apprêté, un bon feu
flambait dans la cheminée, enfin sa maîtresse
était plus charmante que jamais.
Toutefois, ils se gênaient un peu à cause de
la bonne qu'ils renvoyèrent au dessert. Alors,
ils purent s'embrasser à l'aise.
Après avoir pris le café, Georges proposa
d'aller à l'Elysée. Il se réjouissait d'avance, à
l'idée d'une rentrée triomphale avec Léontine.
Y penses-tu? dit-elle, il y va des amis
de mon monsieur; si l'on me rencontrait avec
toi! Allons à l'Alcazar d'hiver, je veux en-
tendre Thérésa.
-
Il dut avouer qu'il n'avait pas d'argent.
Honteux à cause du louis emprunté précé-
demment, et non rendu, il balbutiait s'excu-
sant, s'il avait pu prévoir!
Voilà, dit-elle, il ne fallait pas manger
tout ton argent avec cette sale femme l'autre
jour. Tu en avais bien pour lui payer à souper.
Tu es toujours le même! Quand tu as un louis
dans ta poche, il semble que tu es le maître du
148
MON PETIT HOMME
monde, je le vois bien quand tu es avec moi.
Je ne peux pas t'arrêter, je connais ta position.
cependant, et ça m'ennuie quand je te vois
tout dépenser!
Elle posait ainsi au désintéressement, ce
qui m'empêchait pas que dans leurs sorties, le
jeune homme s'imposait trop souvent des
sacrifices pour satisfaire ses fantaisies.
- Tu m'attendras, reprit-il, j'irai demander
au restaurant.
Il avait dit cela d'un ton qui n'admettait
pas de réplique. Il s'endetterait, se mettrait
dans la panade, mais ne lui emprunterait
rien, c'était assez déjà d'avoir dîné à ses frais.
Il avait accepté sans réfléchir, inconsciem-
ment; c'était une mauvaise action qu'il ne re-
commencerait pas, fermement résolu à ne
point jouer un rôle équivoque.
Elle ne voulut pas.
- Mais non, ne va pas t'exposer à un refus,
je vais t'en prêter, tu me le rendras à la fin
du mois.
-
Pour qui me prends-tu? répondit-il, c'est
trop déjà d'une fois, si on me refuse nous
resterons dedans, voilà tout.
Ils descendirent; elle l'attendit à quelques
pas, pendant qu'il allait emprunter dix francs
à la gargotière, qui les lui prêta non sans récri-
MON PETIT HOMME
149
mination. Ils gagnèrent le faubourg Poisson-
nière, elle n'osa réclamer une voiture; mais
en sortant, elle affirma que ses bottines lui
faisaient mal, et qu'elle ne rentrerait jamais
à pied.
Le prix des places, les consommations, un
fiacre ne lui laissèrent presque rien dans la
poche; enfin elle voulut à toute force entrer à
la Truie qui file. En descendant dans le sous-
sol, toujours encombré, Georges aperçut Lou-
lou dans un box avec deux messieurs. Elle se
mit à ricaner très fort et les deux femmes se
dévisagèrent. Fort inquiet, le jeune homme
était sur des épines. Comment tout cela allait-
il se terminer? Léontine savait se tenir, elle
ne dirait rien, mais l'autre allait faire quelque
esclandre.
Justement elle parlait très fort, et il l'en-
tendit s'écrier:
Quand on me fait une saleté, je me
venge!
Elle en tenait joliment et lui avait écrit ; il
n'avait pas répondu.
Mais elle se calma pourtant. Léontine bu-
vait une prunelle, en lui jetant un regard de
reine, et Georges nerveux n'osait lever la tête.
Si encore il l'avait payée, elle n'aurait rien à
dire! Mais elle pouvait lui jeter une injure à
10
150
MON PETIT HOMME
ce sujet; avec ces femmes-là, on ne peut ré-
pondre de rien.
Loulou eut l'audace de venir lui présenter
la soucoupe avec laquelle elle faisait la quête.
Un petit sou pour les musiciens! dit-elle.
-
en la lui mettant sous le nez. Léontine se rete-
nait de ne pas l'injurier, et lui, sans oser la
regarder, donna la monnaie qu'il avait sur lui.
Quand ils se retrouvèrent dehors, il eut un
grand soulagement.
Loulou ne fréquentait pas les brasseries, elle
n'était venue à la Truie que dans l'espérance
de le rencontrer. Elle l'oublia vite, et dans la
suite, il ne la revit que de loin en loin.
Georges coucha rue de Douai; il eut un
frisson en se fourrant dans des draps où la
veille avait dormi son rival. Pourquoi cette
sensation? chez une autre femme, il n'y aurait
même pas songé, mais avec Léontine, c'était
différent; mentalement, il lui en voulut de
n'avoir pas eu la délicatesse de changer le lit..
Son sommeil aussi fut troublé. Ils étaient à
peine endormis qu'un coup de sonnette les fit
bondir.
Ah! mon Dieu! mon Dieu! fit Léontine,
bégayant d'émotion, ses mains tremblaient
en allumant la bougie. Georges entendait ses
dents battre une générale de peur, et dans le
MON PETIT HOMME
151
silence qui avait suivi le clair carillon, les
battements de cœur de la jeune femme se suc-
cédaient si précipités qu'il en vibrait.
- Il faut aller voir, dit-il enfin d'une voix
basse.
-
Si c'était lui, mon Dieu ! si c'était lui!
Comme Léontine couchait au bord, elle se
leva la première et disparut pour aller aux
écoutes, laissant la bougie dans la chambre à
coucher.
Elle était à peine entrée dans l'autre pièce,
qu'un second coup de sonnette lui ébranla
les nerfs et le fit se lever d'un bond.
Il n'avait pas peur, et s'en trouvait lui-
même étonné; en une seconde, il eut passé son
pantalon; mais en courant à son pardessus,
il poussa un juron, il avait oublié son revol-
ver. Alors jetant un regard affairé autour de
lui, il avisa sur la cheminée un lourd flam-
beau de bronze. On pouvait se défendre avec
cela.
-
Mais au même instant, Léontine, aussi blan-
che que sa chemise, rentra dans la chambre.
C'est cette garce d'Anna! Tu sais bien
celle qui venait chez la mère Launay; elle
demeure au-dessus de moi. Je l'entends rire
sur le carré avec une autre, elle peut sonner
longtemps.
152
MON PETIT HOMME
C'est égal ce que j'ai eu peur!
Elle se recoucha grelottante, et sans parler,
tous deux restèrent un instant les yeux ou-
verts, regardant la flamme de la bougie qui
faisait danser des ombres sur la muraille, et
en proie l'un et l'autre à de tristes réflexions.
Décidément ce nouvel intérieur ne les rap-
prochait pas.
Au petit jour, Georges, prétextant qu'il
devait être de bonne heure à son bureau,
s'en retourna chez lui, la téte lourde et le
corps courbaturẻ. Léontine ne le retint pas.
La vie qu'il avait menée avant cette nou-
velle et courte réunion recommença. De loin
en loin une entrevue; elle arrivait chez lui
de bonne heure et il s'arrangeait pour dé-
jeuner avec elle. Sa maîtresse revenait ensuite
dans sa chambre, en ayant soin de prendre les
devants dans sa frayeur continuelle d'être
espionnée; après une heure ou deux, elle s'en
retournait.
Des mois se passèrent, la vie se fit moins
dure pour Georges; il travailla un peu, et
vendit quelques toiles, sa famille lui vint
aussi en aide; il se débarrassa de ses dettes
les plus urgentes et vécut un peu mieux.
Il agrandit le cercle de ses relations, et
finit par placer quelques articles dans un
MON PETIT HOMME
153
petit journal qui ne payait jamais. Il eut une
carte octogonale avec son nom, suivi de la
mention « rédacteur »; il fréquenta des cafés
des boulevards, et offrit des bocks aux bo-
hèmes de la presse.
Dès lors, sa vocation fut trouvée, il aban-
donna ses pinceaux et s'intitula journaliste.
Très faible, très bon, il se laissait volon-
tiers exploiter par les innombrables irrégu-
liers que l'on rencontre dans le monde inter-
lope de Montmartre ces individus, toujours
corrects, dont la vie est un mystère.
De ces types que l'on prendrait volontiers
pour des bâtards de princes, qui sont au cou-
rant de tout, jouent au personnage et n'ont
pas souvent dans leur poche de quoi dîner.
Il connut ce monde-là, s'étonnant avec
naïveté de toujours payer les consommations.
Où était le temps où il ne connaissait per-
sonne? maintenant, s'il entrait dans un café,
c'était dix mains qu'il serrait; à l'Elysée,
s'il quittait quelqu'un, c'était pour causer
immédiatement avec un autre.
Là il trônait, il était à son aise; devenu
fidèle, assidu, il manquait. rarement un jour.
Léontine était bien oubliée. Quand il la
voyait par hasard, il étalait volontiers sa
veine, racontant que tel jour, il avait dîné
154
MON PETIT HOMME
dans le monde, et tel autre assisté à une
première, car, souple, insinuant, il se faufi-
lait un peu partout, et s'il connaissait des
rastaquouères, il avait aussi quelques belles
relations.
Les deux amants se voyaient toujours avec
plaisir, mais sans ardeur, l'habitude les
liait; pourtant le plus tenace des deux était
Léontine; elle avait trouvé des bottines de
femme à la porte de Georges, elle était
revenue!
Un beau jour, le faible lien qui les retenait
encore se brisa net. Le jeune homme avait
fait à l'Élysée la connaissance d'une ouvrière,
une petite modiste du boulevard Haussmann.
Elle était élégante, mignonne, d'une joliesse
de débutante.
Avec sa mobilité de caractère habituelle, il
se toqua de cette femme.
Plusieurs fois par semaine, elle venait diner
avec lui; après une heure ou deux passées
dans sa chambre, ils achevaient la soirée à
l'Élysée, au Jardin de Paris, ou au concert.
Elle demeurait près de la Halle aux vins, il
allait l'accompagner et il était si féru d'elle,
que souventes fois, n'ayant pas dans sa poche
de quoi prendre une voiture, il revenait à
pied sans un murmure, une récrimination.
MON PETIT HOMME
155
Un soir qu'il se rendait au restaurant avec
elle, il trouva devant la porte un de ses amis
en sentinelle. Léontine était en haut et l'atten-
dait pour dîner.
-
Fichtre! il était temps. Quelle scène, si les
deux femmes s'étaient rencontrées! Il avait
par bonheur de l'argent, et il put amener
Juliette sa nouvelle conquête dîner à la
Truie qui file. Mais la petite ne fut pas dupe
de l'histoire qu'il inventa; elle comprit très
bien qu'il y avait un autre jupon sous roche.
Elle lui en garda rancune.
Le lendemain, Georges revit Léontine; il
passa la soirée avec elle, car elle était libre
pour plusieurs jours.
Juliette l'amusait, c'était des impressions
neuves qu'il trouvait avec elle; mais Léon-
tine était encore préférable au lit, disait-il
brutalement.
Il se plaisait du reste dans ces intrigues,
adorant ces histoires compliquées de femmes,
car il avait encore des relations avec une troi-
sième, une jeune première du théâtre de
Montmartre. Sans scrupule, il les menait à
tour de rôle chez son restaurateur, heureux
des plaisanteries qu'on lui faisait et des félici-
tations qu'il recevait sur ses bonnes fortunes.
Presque toujours l'une d'elles était chez lui,
156
MON PETIT HOMME
des affaires féminines y traînaient continuel-
lement; il recevait des lettres aussi variées de
style que d'orthographe, et il trouvait une
agréable terreur à penser que le hasard pou-
vait un jour amener ensemble ses trois mai-
tresses.
Il y avait un truc compliqué qu'il ne pou-
vait raconter sans rire aux larmes. C'était au
sujet des portraits de ses femmes.
Quand il en attendait une, il plaçait sa
photographie dans son cadre sur la cheminée.
Aussitôt l'original parti, il la fourrait dans
son armoire à glace pour la remplacer par
celle de la nouvelle arrivante, et ainsi de
suite. Des fois, il les mettait toutes les trois,
côte à côte, et il se gaussait tout seul en les
regardant.
En quittant Léontine qu'il avait expédiée
rapidement pour rejoindre la jeune première,
il ne lui fixa pas de rendez-vous, car il devait
encore voir Juliette le lendemain.
Ce jour-là, Juliette, qui était toujours exacte
aux rendez-vous, arriva à neuf heures et
demie. Georges, qui avait dìné en ville, l'atten-
dait en fumant un cigare au café où ils avaient
l'habitude de se retrouver.
Or, à la même heure, un ami du jeune
homme, un ciseleur, inaugurait de nouveaux
MON PETIT HOMME
157
ateliers par un punch colossal, offert au ban
et à l'arrière-bán de ses connaissances.
L'amphitryon, dans le but de mettre à
l'aise ses joyeux invités, avait décidé qu'on
ne serait reçu qu'avec une maîtresse au
moins.
Georges, sans se douter qu'il remplirait le
programme à la lettre, voulait y conduire
Juliette.
Après s'être un peu fait prier, la petite
accepta. Tous deux partirent bras dessus,
bras dessous, vers la rue de Maubeuge, où
devait avoir lieu le festin.
Un hourra les accueillit en entrant.
L'atelier, développé dans toute la largeur
du rez-de-chaussée, illuminée par des giran-
doles de gaz, avait bon air, avec sa forge im-
mense, ses grands murs blanchis à la chaux,
où miroitaient les facettes de grandes glaces
aux cadres de fer forgé, réfléchissant et ren-
forçant la lumière. Outre les miroirs, alter-
naient les produits de la maison: suspensions,
trèfles, garnitures de cheminées, avec, sur la
nudité de la muraille, des délicatesses d'ar-
mures et des reflets d'argent.
Mais ce qu'il y avait de mieux dans l'ate-
lier, c'était la table. Vu le nombre des con-
vives, on avait placé des planches sur des tré-
158
MON PETIT HOMME
teaux, et le tout, couvert de nappes, suffisait à
peine aux cinquante personnes qui y avaient
pris place. Sur la blancheur du linge, un régi-
ment de bouteilles, d'innombrables assiettes
de gâteaux et de petits fours, de nombreuses
coupes remplies de tabac et de cigares, indi-
quaient que le propriétaire avait bien fait les
choses.
Juliette eut un petit mouvement de frayeur
à la vue de tout ce monde. Néanmoins, elle
s'avançait bravement au bras de son cavalier,
qui faisait lentement le tour de la table, en
donnant des poignées de main.
Quelque chose étonnait Georges; un sourire
sur le visage des hommes, des chuchotements
et des rires côté des femmes. Enfin, à l'entrée,
un de ses amis s'était précipité vers lui, et à
l'oreille lui avait marmotté quelques paroles
qu'il n'avait pas comprises, il avait seulement
distingué ces mots : « ta femme ».
Mais les yeux surpris par la grande clarté,
interpellé par tout le monde, et fort occupé de
Juliette intimidée par les allures très libres
des dames de ces messieurs, il n'avait pas
saisi le sens et il continua sa promenade, cher-
chant le maître de la maison.
Tout à coup, il resta béant : Léontine était
assise à deux pas de lui, blanche comme un
MON PETIT HOMME
159
suaire; elle le dévisageait stupéfaite aussi
d'étonnement.
Il comprit qu'il l'aimait encore à la secousse
qu'il ressentit, et pendant un instant, il ne
lui fut pas possible de lier ses idées.
Sa surprise fut telle, que machinalement il
lui tendit la main et qu'il fit mine de s'asseoir
près d'elle; mais il n'y avait pas de place; il
alla encore quelques pas, sous les regards
curieux des gens que cette situation amusait.
Mais quand le sang-froid lui fut un peu
revenu, une exaspération soudaine s'empara
de lui.
Comment Léontine avait-elle appris cette
réunion? Il ne lui en avait pas parlé. Qui
avait pu l'y conduire?
Maintenant, il se trouvait dans une situa-
tion absurde, avec deux femmes sur les bras.
Il tenait aussi bien à l'une qu'à l'autre, et
forcément il fallait faire un choix.
Si cette scène s'était passée en petit comité
seulement? Mais non il ne pouvait aban-
donner Juliette et l'idée d'une humiliation
infligée à Léontine devant cinquante personnes
lui serrait le cœur.
Il fallait prendre un parti cependant, après
il règlerait ses comptes à celui qui lui avait
joué ce mauvais tour.
160
MON PETIT HOMME
Le maître de la maison se précipitait vers
lui les mains tendues.
-Animal! ta femme qui est là, tu n'as pas
honte ! Une personne aussi gentille qu'elle, et
tu lui amènes une rivale à sa barbe !
- Mais ce n'est pas ma faute, répondait le
pauvre Georges, qui aurait pu supposer sa
présence? Je t'en supplie, conduis-la dans ton
cabinet, je vais y aller, nous causerons.
Au même instant, Léontine se levait, et
sans entendre ses paroles, il devinait qu'elle
voulait partir, et que ses voisins, des amis
qui la connaissaient de longue date, vou-
laient la retenir.
Brizet, le maître de la maison, alla à sa
rencontre et l'emmena.
Pendant ce temps, Georges fit asseoir
Juliette près des plus sérieux de la bande, et
sous prétexte de la débarrasser de son man-
telet et de son ombrelle, il courut rejoindre
Léontine.
Dans leur demi-ivresse, les assistants, sauf
les femmes, avaient trop à faire pour s'occuper
longtemps de cette scène, et comme l'un
d'eux, un poussah à la barbe rouge, commen-
çait un cavalier seul, en face d'un grand
maigre long comme une perche, on ne s'oc-
cupa plus que de leurs grimaces.
MON PETIT HOMME
161
Dans le petit cabinet de Brizet, affalée dans
le fauteuil de moleskine, Léontine pleurait,
les coudes sur les livres de commerce épars
sur le bureau.
Près d'elle, le digne ciseleur, et l'ami qui
avait prévenu Georges en entrant, se tenaient
immobiles essayant vainement de la consoler.
Ces larmes achevèrent d'exaspérer le jeune
homme. Il ne trouva rien de mieux que de se
mettre en colère. Les dents serrées et les
yeux
furieux, il lui secoua les poignets en disant :
- C'est trop fort! Je te trouve ici? Qui t'a
permis de venir, qui t'as conduite? Mais rẻ-
ponds donc !
Tout à fait hors de lui, et comme elle ne
parlait pas, il s'emporta au point de lever la
main sur elle. Brizet s'interposa heureusement.
A la fin, elle s'écria d'une voix coupée de
sanglots:
Oui, frappe-moi! ce sera le comble... je
viens ce soir au restaurant... heureuse d'être
avec toi... tu ne viens pas... on me dit que tu
seras ici... M. Bourlin, ton ami, m'a proposé
de m'y mener... il croyait te faire plaisir... je
t'attends bien tranquille... et tu arrives avec
une autre femme... tu ne me parle seulement
pas... C'est ignoble, me traiter ainsi !...
Et les larmes reprirent de plus belle. Elle
162
MON PETIT HOMME
ne songeait pas à les retenir; une à une, elles
roulaient sur ses joues blanchies et scintil--
laient sur son corsage. Elle n'était pas belle
ainsi.
Georges sentit fondre sa colère et fut ému.
Elle l'aimait bien encore décidément! Il s'em-
para d'une chaise et s'assit à ses côtés. Douce-
ment, il lui passa un bras autour de la taille,
et il se mit à l'embrasser, buvant ses larmes.
Il fallait cependant dire quelque chose, et puis
s'il l'irritait, elle pourrait avoir une attaque,
c'est cela encore qui serait drôle ! Il parla, il
fut habile.
Voyons, ma chérie, ne pleure plus. Tu
sais bien que c'est toi seule que j'aime. J'ai été
brutal, pardonne-moi, mais j'étais furieux de
voir que tu étais ici sans moi, car il s'en est
fallu d'un rien que je ne vienne pas, et tu te
serais trouvée seule. Allons, sois sage, mat
mignonne.
Consolée comme une enfant, elle lui tendit
les lèvres, et, s'essuyant les yeux, elle ajouta :
Et qui est cette femme ?
-
C'est la maîtresse d'un de mes amis,
répondit-il, il ne pourra arriver que très
tard, et il m'a prié de l'accompagner.
-
- C'est bien vrai ?
-
Je te le jure, ma chérie.
MON PETIT HOMME
163
- Eh bien alors, je vais te donner le bras,
pour rentrer dans l'atelier. Je veux qu'on
voie bien que nous sommes ensemble !
- Ah diable! pensa Georges, comment
faire?
Une seconde, il eut la tentation de filer
avec Léontine, laissant là Juliette s'arranger
à sa guise. Mais c'était trop sale, aussi il
reprit :
- Ah non! par exemple, ce n'est pas ta
place; c'est beaucoup trop libre. Tu vas aller
à la maison, dis bonjour à ces messieurs, et
sauve-toi, dans une heure, je serai de retour;
et pour montrer combien il la respectait, il
ajouta tout bas :
- Ce n'est pas ta place, comprends-tu, je
t'aurais dit de venir sans cela.
Elle paraissait gober la chose, son idée
l'enchantait, tout marchait à ravir.
Léontine se leva et mit son chapeau. Elle
dit adieu aux deux amis enchantés du dénoue-
ment, et, se tournant vers Georges, elle ajouta
en se serrant contre lui et avec les yeux
qu'elle faisait lorsqu'elle en tenait :
Tu me jures que tu dis vrai ?
Oui, mignonne.
Eh bien ne te fais pas attendre au
moins. Tu me trouveras couchée.
164
MON PETIT HOMME
Très rassuré et tout joyeux, Georges ouvrit
la porte qui communiquait au magasin de
vente transformé en vestiaire, afin de l'ac-
compagner jusqu'à la rue.
Comme il marchait le premier, il se heurta´
à un des camarades laissés dans l'atelier qui
était venu dans la boutique chercher un objet
oublié dans son pardessus.
Où diable, vous cachez-vous? dit-il,
votre femme est furieuse, vous la laissez
seule...
Merci, répondit Georges, en lui mon-
trant Léontine.
L'étourdi ouvrit des yeux énormes, et ne
sachant quelle contenance tenir s'enfuit aussi-
tôt.
Il était inutile de nier à présent, la jeune
femme avait tout entendu.
Elle le regarda un instant avec des yeux
hagards, il restait pétrifié alors elle eut un
geste d'épouvante, comme si elle avait craint
d'être battue, et ramassant ses jupes, elle
disparut sans dire un mot.
Georges s'élança sur ses traces.
-
Léontine... je te le jure...
Elle ne répondait pas, trottant furieuse-
ment. Il la retint par la manche, elle se déga-
gea d'une secousse.
MON PETIT HOMME
165
-
Monstre lui cria-t-elle sous le nez, et
elle se mit à courir.
Il resta un instant perplexe, sur le trottoir,
puis il eut un grand geste d'insouciance.
-
liette.
Zut! fit-il, et il alla retrouver Ju-
Roublarde, la petite ne lui parla pas de son
absence. Il n'avait pas de chaise, il l'assit sur
ses genoux, et pendant qu'elle croquait des
gâteaux, il eut le temps de réfléchir.
Ah les amis terribles! pensait-il, ne valait-il
pas mieux avoir affaire à un ennemi déclaré
qu'à des imbéciles pareils! L'un qui l'emmène
sans crier gare, et lorsque tout est arrangé,
l'autre qui arrive faire une gaffe sans nom.
Maintenant ce sera le diable, ou Léontine ne
reviendra jamais, ou si elle revient, je serai
surveillé, elle me cramponnera, je n'aurai
jamais de liberté. Et tout ça, en somme, pour
cette petite péronnelle qui a l'air de se ficher
de moi; elle me coûte horriblement cher et je
ne puis même pas passer une nuit entière avec
elle!
Il fallait pourtant être aimable, causer, rire
avec tout le monde, car on s'amusait énormé-
ment.
Puis on apporta le punch, et il y eut un
cri devant l'énorme chaudron, dans lequel,
11
1,66
MON PETIT HOMME
1
méthodiquement Brizet versa le cognac, par
deux bouteilles à la fois.
Quand le mélange fut à point, on y mit
solennellement le feu, et à la prière des
dames, on baissa le gaz.
Ce fut un trépignement de joie de voir la
flamme danser et jeter ses ombres au plafond.
On avait des musiciens, un violon et une
guitare, on se mit à danser, et tandis que
Juliette s'en donnait à cœur-joie, Georges alla
savonner la tête de Bourlin et de l'autre. En
dépit de leurs excuses, il ne leur cacha pas
son mécontentement et les pria d'avoir désor-
mais à s'occuper seulement de leurs affaires et
pas des siennes, surtout en matière de femmes.
La fête maintenant était à son plus haut
point d'animation.
Sous l'influence des liqueurs aussi nom-
breuses que variées, dont l'amphitryon abreu-
vait ses hôtes, chacun devenait plus libre, ne
se gênait plus.
On s'embrassait avec fureur, on organisait
des danses et des quadrilles échevelés.
Au milieu du tapage allant crescendo, des
rires de femmes montant en trilles criardes, le
crin-crin du violon et le ronflement de la gui-
tare donnaient par instants une note plus.
aiguë dominant le tumulte, tandis que l'ate-
MON PETIT HOMME
167
lier en feu, envoyait par ses larges fenêtres
une lueur de fournaise sur la rue déserte.
Juliette, dont les joues se teintaient d'une
rougeur de plaisir, se précipita vers son
Georges. Il n'avait pas dansé ; à califourchon
sur sa chaise, il fumait avec philosophie.
- Il est plus de minuit! s'écria-t-elle,
effrayée des gronderies qui l'attendaient,
allons-nous-en vite, je t'en prie!
Pour expliquer ses rentrées tardives, elle
prétextait un ouvrage pressé à l'atelier. Mais
d'habitude, elle tâchait d'être de retour à
minuit.
Georges, que cette orgie bête agaçait, ne se
fit pas prier un instant après, ils montaient
en voiture. Le fiacre, une vieille guimbarde,
ne marchait pas. Quand le jeune homme fut à
sa porte, il était deux heures.
Comme il prenait sa clef, le garçon lui cria
du trou où il couchait :
―
Madame est venue tantôt. Elle est restée
très longtemps chez vous, elle vient seulement
de s'en aller.
Surpris, le jeune homme monta l'escalier.
A peine eut-il allumé la bougie, que son
regard fut attiré par le grand cadre de cuivre
repoussé vide de sa photographie.
La chambre était en désordre; exaspérée de
168
MON PETIT HOMME
sa longue attente, Léontine avait dû tout
bouleverser pour rassembler les objets qui
pouvaient lui appartenir.
Elle n'avait pu par bonheur ouvrir l'ar-
moire à glace, dont il avait toujours la clef
sur lui, et il y serrait un autre portrait, avec
différents souvenirs d'elle.
Enfin, un bout de papier debout contre le
globe de la pendule portait ce seul mot: adieu,
avec un t à la fin.
Cette orthographe lui arracha un hausse-
ment d'épaules. Surpris de son indifférence,
il roula une cigarette, et se jeta sur son ca-
napé pour réfléchir à l'aise.
Eh bien non! il eût préféré voir ces amours
de dix-huit mois se terminer par un drame,
plutôt que de les voir finir d'une façon aussi
ridicule, par cet adieu, qui voulait être tra-
gique, où l'on sentait une réminiscence des
feuilletons à un sou, et qui était bête tout sim-
plement.
Il eût souhaité les grands éclats de la pas-
sion, de la jalousie, n'importe quoi, à cette
rupture idiote qui ne lui causait pas la plus.
petite émotion.
Dix-huit mois d'amour, aboutir ainsi! Il
évoqua dans une pensée rapide les débuts de
leur liaison, le soir où ils s'étaient rencontrés
MON PETIT HOMME
169
pour la première fois, et où ils avaient échangé
ce regard que l'on dit décisif.
Puis les longues heures d'ivresse qu'ils
avaient passées ensemble, leurs parties de
campagne, les soirées toujours si courtes et
les nuits ardentes dans le grand lit aux
rideaux bleus, chez Mme Launay. Tout cela,
évanoui, disparu, avec les serments, les pro-
messes, les déclarations passionnées, qu'ils
n'échangeaient pas seulement entre leurs
cris de volupté.
Il se souvenait de tout cela, c'était un rêve.
En songeant à ce passé de bonheur si tôt en-
volé, il baissa la tête, remué enfin dans son
inertie.
Oui, mais à côté de cela, il y avait le revers
de la médaille; une amertume lui revint.
Les humiliations infligées, les affronts dé-
vorés sans se plaindre, et les angoisses subies
par son naïf amour.
En une rapide échappée, il revit ses longues
stations chez Mme Launay, et les blessures in-
fligées à son amour-propre; les départs pré-
cipités, quand l'amant arrivait; les rendez-
vous qu'on lui donnait, où l'on ne venait
jamais les rencontres inopinées de Léontine
au bras d'un autre, dans la rue; ou bien, les
parties manquées, parce qu'il fallait qu'elle se
170
MON PETIT HOMME
rendît ce jour-là chez quelqu'un de sérieux;
tant d'autres fois enfin, où la porte de sa
maîtresse s'était brutalement fermée pour lui.
Mais il y avait des détails plus intimes
encore, plus mesquins.
Prodigue, dépensant sans compter, dès que
quelques louis sonnaient dans ses poches,
Georges s'était trouvé quelquefois sans le sou
pour sortir avec elle. Aussi depuis la visite à
Niniche, à Lariboisière, elle lui avait plu-
sieurs fois, dans ce cas, passé son porte-mon-
naie.
En cadeaux, en dîners, en soupers, en voi-
tures, il lui remboursait ces avances lorsqu'il
était en fonds, mais en se rappelant l'exemple
de Julia, il en venait à se demander si
Léontine ne ferait pas comme cette dernière,
maintenant qu'ils étaient brouillés.
Singulièrement perplexe, ne sachant trop
s'il fallait pleurer ou se réjouir, il se mit à se
promener à grands pas dans sa chambre.
Ils s'étaient aimés, c'est vrai, mais elle
l'avait bien fait souffrir. Juliette l'avait vengė.
Il n'aurait pas cherché une semblable avanie,
mais il ne pouvait pas la regretter. Léontine
avait fini par le rendre très froid, sous une
apparence exubérante, et chez lui, la tête
emportait le cœur; il avait bien changé.
MON PETIT HOMME
171
Aussi, maintenant, toutes ses réflexions se
fondaient en un dégoût sans bornes qui lui
montait aux lèvres. Dégoût de sa vie banale et
gaspillée, dégoût des femmes fréquentées
jusqu'à ce jour.
Dans ces derniers mois, il avait tâté de tout:
fille entretenue comme Léontine, ouvrière
comme Juliette, irrégulière comme la pseudo-
actrice, sans compter les rencontres de pas-
sage.
De ces trois maîtresses, il dégageait le même
résumé de bêtises, de choses mesquines et
misérables.
Toutes également stupides, et n'obéissant
qu'à l'éternel instinct des filles d'Ève, le men-
songe et la cupidité.
Quant aux bons mouvements dont parfois
elles sont capables, il faut les attribuer à leurs
nerfs, le cœur y est étranger. Névrose,
hystérie, mensonge, cupidité, répétait-il, voilà
la femme.
Tous les détails révoltants ou niais de ces
liaisons de pauvres diables lui revenaient la
chasse continuelle à la pièce de dix francs; les
désirs sans cesse réprimés, les caprices jamais
satisfaits! Et les distractions qu'il goûtait fort
pourtant! Rouler les caboulots de Montmartre,
la nuit avec une femme! D'autres fois, à ses
172
MON PETIT HOMME
heures de fortune, son désir de luxe, sa rage
de jouir, se trahissait quand il dépensait tout
son avoir dans un restaurant à la mode, dans
le milieu doré des héros de roman et des échos
mondains du Gil-Blas!
Il revit ses conquêtes, nombreuses certaine-
ment, souvent jolies, mais si vulgaires, si
niaises; leurs lettres illisibles, incompréhen-
sibles, toujours dictées par de petites passions
ou de petits vices; et les prodigieuses bêtises,
les colossales àneries qu'on lui débitait entre-
temps.
Léontine ne lui parlait-elle pas de ses bas en
fil d'oseille, et une autre de son manteau
bordé d'estragon?
Il se sentit navrẻ. Ainsi rien ne restait
d'elles que le mépris? Et il jugeait avec auto-
rité toutes les femmes semblables, parce qu'il
les avait choisies dans le même milieu!
Tout cela est parfaitement stupide, finit-
il par dire en manière de conclusion, la leçon
est bonne, et c'est bien fini, je veux dès
aujourd'hui n'avoir en fait de maîtresses que
celles que je prendrai à minuit, jusqu'au len-
demain, pour un louis.
Et sur cette pensée aussi concluante que
pleine de bon sens, il alluma une autre ciga-
rette et se mit au lit.
SHCHICH
OCOCO
ACHCHCHCHCHICHIG
CHCHCHCHCHC
VI
Tu as oublié de mettre du sel dans ta
soupe! s'écria Georges furieux, une fameuse
cuisinière encore, toi!
-Prends une bonne alors, répondit Léon-
tine. Je n'ai pas appris à faire la soupe. Jamais
tu n'es content!
Et sur ce futile début la querelle éclata avec
injures et mots crus.
Ils étaient remis ensemble; depuis six
semaines, Georges occupait avec elle l'appar-
tement de la rue de Douai.
Une histoire très compliquée. Depuis la
fameuse scène du punch, le jeune homme
était resté un mois sans avoir de nouvelles de
Léontine. Durant ce laps de temps, ses bonnes
174
MON PETIT HOMME
résolutions avaient tenu; il avait travaillé,
il avait impitoyablement renvoyé ses autres
femmes. Mais le hasard voulut qu'un soir en
sortant de dîner, elle se trouvàt sur son
chemin, rue Notre-Dame-de-Lorette.
Ils causèrent. Sans savoir comment la chose
se passa, après une série d'explications, où ils
se dirent vous, elle finit par entrer avec lui à
la brasserie des Martyrs, et ils se réconci-
lièrent.
Une pointe d'émotion, huit jours de conti-
nence, une bouffée de souvenir, eurent raison
des scrupules du jeune homme, tant l'habi-
tude est puissante. Ce soir-là, l'amant était
absent, elle coucha chez Georges, et leur
liaison se renoua.
Ce fut derechef une lune de miel. Quelque
chose de singulier: une étape bien marquée
dans leur amour. Non pas les maturités esti-
vales de la grande passion d'autrefois, mais
un renouveau très doux, un peu vague,
comme un beau soir d'automne.
Pour la première fois, depuis longtemps,
ils furent sincères, et ne se trompèrent pas;
lui, parce qu'il travaillait et se contentait de
l'amour qu'elle lui donnait, elle, parce qu'elle
était légèrement souffrante.
Cela dura peu. Un beau matin, une lettre
MON PETIT HOMME
175
anonyme vint avertir charitablement l'amant
sérieux de l'existence d'un rival. Qui était
l'auteur de cette dénonciation? Georges ne le
sut jamais. Il inclinait cependant à accuser
une main féminine, aux détails intimes qu'on
donnait sur leurs relations, les heures de
rendez-vous, et l'adresse de son restaurant.
Rien n'y manquait: pas même le numéro de
sa chambre !
Le bonhomme qui aimait Léontine, et
n'avait jamais rien soupçonné, éprouva un
violent chagrin. Le doute n'était pas possible.
On accumulait trop de preuves, on lui éta-
blissait que Georges connaissait Léontine
avant lui; il fallait se rendre à l'évidence.
Il était bien élevé, il soutint son rôle avec
beaucoup de dignité. Il ne souffla mot à sa
maîtresse de la découverte qu'il venait de faire,
et huit jours durant, il continua la vie com-
mune, sans que rien pût faire prévoir ses in-
tentions.
Pendant ce temps, il la surveillait. Quand
il se fut assuré de la véracité de tous les dé-
tails de la lettre, il prétexta un voyage. Le
soir de son départ supposé, Léontine coucha
chez Georges.
Quand les deux tourtereaux descendirent
à midi pour déjeuner, il les suivit. A peine
176
MON PETIT HOMME
s'étaient-ils installés au restaurant qu'il appa--
rut à son tour, et prit place à une table voi--
sine, où fort tranquillement, il commanda
son repas.
La jeune femme ne pouvait décemment
faire qu'une chose, s'évanouir; elle n'y man-
qua pas. En le voyant, elle se leva, très pale:
Henry!» dit-elle, et elle tomba à la ren-
verse, avec un grand fracas de chaises renver-
sées et de vaisselle cassée.
((
Henry ne broncha pas, découpant un beef--
steak, tandis qu'on s'empressait autour de
Léontine, et que Georges très ennuyé ne sa-
vait quelle contenance tenir.
Revenue à elle et les intrus partis, la tra-
gédie sembla commencer. Échevelée, lar-
moyante, Léontine voulut parler: « Henry!»
cria-t-elle encore.
Henry lui coupa la parole et lui tendit la
lettre, puis s'adressant à Georges :
Monsieur, vous pouvez prendre aussi
connaissance. Vous êtes très joli garçon, beau-
coup plus jeune que moi, vous avez tout avan-
tage sur votre serviteur. Je ne puis que féli-
citer Léontine de son bon goût. Toutefois, si
vous partagiez, il n'est pas dans mes intentions
de vous imiter. Gardez donc madame; à votre
aise, cher monsieur, à votre aise!
MON PETIT HOMME
177
-
Monsieur!... fit Georges furieux.
Mais l'autre le regarda d'un air si débon-
naire, qu'il garda l'injure et ne trouva rien à
répondre. Aussi, usant d'autorité, et laissant
le déjeuner à peine entamé, il emmena Léon-
tine qui pleurait toutes les larmes de son corps;
inerte, elle se laissa conduire chez lui.
M. Henry agit en véritable homme du
monde. Deux heures après, il faisait enlever
de l'appartement de la rue de Douai les objets
personnels qui lui appartenaient, et s'en allait
laissant tous les meubles à la jeune femme.
Celle-ci tombait bien, du reste, deux jours
avant, on avait payé le terme.
Malgré son dépit, Georges ne put s'em-
pêcher de trouver que son rival agissait en
vrai cavalier et en gentleman.
Qu'allait-il faire maintenant? Sa conduite
était tracée d'avance. Pour lui seul, Léontine
perdait l'homme qui avait procuré le confor-
table dont elle jouissait; il ne pouvait faire
qu'une chose, le remplacer.
Plus d'une fois, il le lui avait promis.
Aux heures de passion, il avait dit à sa maî-
tresse :
-
N'oublie jamais que je suis là, et si ton
amant te quitte, tu viendras avec moi. Dussé-
je mourir à la peine, tu ne recommenceras
178
MON PETIT HOMME
jamais la vie que tu menais avant de me con-
naître.
C'était du reste l'intention de Léontine.
Aussi, dès le lendemain de cette algarade,.
il avait emprunté quelques louis, il avait
payé sa chambre, sa pension, et après avoir
donné le reste à sa maîtresse, il s'était in-
stallé enfin dans cet appartement dont il
n'avait que la jouissance du mobilier. Ils
vivotaient là, assez mal, se contentant d'une
femme de ménage pour préparer le déjeuner
et expédier les gros ouvrages qui déforment
les mains.
Les premiers jours, à part les réflexions
que Léontine ne pouvait s'empêcher de faire
sur sa nouvelle situation et quelques regrets.
à Henry, cela marcha à peu près.
La nouveauté l'enchantait. A neuf heures,
la vieille femme de ménage entrait discrète-
ment dans la chambre, et après avoir ouvert
les grands rideaux de cretonne à petits bou--
quets bleus, elle entrebâillait la fenêtre.
11 faisait très beau, c'était l'été. Le fracas
des omnibus montait dans la pièce, avec la
rumeur joyeuse de la rue et les sifflements
des martinets.
Georges, surpris par la grande clarté, se
frottait les yeux bàillant encore, tandis que
MON PETIT HOMME
179
Léontine, dormeuse acharnée, ne bougeait pas.
Enfin il se levait et s'habillait; il avait
obtenu de n'aller qu'à onze heures à son
bureau, et toujours à la galope, il mangeait
ce que la vieille lui préparait. Un baiser à sa
femme, et il partait dare-dare. A six heures,
quand il était de retour, il trouvait Léontine
pimpante et bien attifée, la joue fraîche et
l'œil brillant. On dinait alors dans la petite
salle à manger, égayée par des plats et des
assiettes à fleurs claires sur le papier en imi-
tation de cuir de Cordoue.
Après, et presque tous les soirs, ils sortaient.
Il avaient trouvé une promenade aussi char-
mante que peu coûteuse. Ils descendaient à
pied jusqu'au boulevard Haussmann et là ils
prenaient le tramway de la Muette. Le soir
c'était ravissant. Aussitôt après l'Arc de triom-
phe, se déroulait le même panorama aussi
coquet qu'un décor de théâtre. L'avenue du
Trocadéro, avec ses petits hôtels, des bijoux
ciselés, enfouis presque tous dans la verdure,
sous la douceur bleutée du crépuscule, et au
delà les lointains du bois, à peine estompés.
Le tramway filait doucement avec un bruit
de ferrailles, et le cocher, levant parfois le
bras, cassait une branche de marronnier qui
frôlait son chapeau ciré.
180
MON PETIT HOMME
Blottis l'un contre l'autre, ils se taisaient,
envahis par cette sensation qui les berçait d'un
renouveau d'amour.
--
Regarde, disait ensuite Léontine.
Un à un, les réverbères s'allumaient dans
l'avenue, semant de points d'or la nuit qui
tombait. Alors, ils se promenaient dans les
taillis et assis sur l'herbe, ils causaient, faisant
des projets d'avenir. Elle ferait venir son
enfant, ils vivraient tous les trois heureux et
sans inquiétude.
Pauvres fous!
Ensuite, ils revenaient et après avoir bu
un bock, ils rentraient, enchantés de leur
soirée.
Cela dura peu. Pour les quelques minutes
de satisfaction que Georges trouvait dans cette
intimité, que d'ennuis, de tourments vinrent
l'accabler bientôt.
Ils commencèrent aussitôt que l'argent se
fit plus rare, car ni l'un ni l'autre ne savait
compter. Les petits détails, les misères du
ménage, agaçaient surtout Georges.
Armé pour les grandes luttes sachant résis-
ter å de violents assauts, il se trouvait sans
force pour tenir tête à ces menus coups
d'épingle.
Comment auraient-ils été d'accord, quand
MON PETIT HOMME
181
ils étaient si différents de goûts et d'habi-
tudes?
Dans son intérieur, lui était soigneux,
rangé, d'une propreté de maniaque; elle était
le désordre incarné.
D'abord, il avait fermé les yeux, espérant
la façonner à son image. Il avait échoué.
Après le départ de son amant, Léontine
restait encore deux bonnes heures au lit;
pendant ce temps, la vieille, sale comme un
torchon, se battait avec la vaisselle dans la
cuisine, ou bavardait avec la concierge.
Enfin, à midi, elle se levait et déjeunait à
son tour. C'était un désordre indescriptible,
la brosse à cheveux sur les papiers de Georges,
des assiettes sales par terre, à côté de bottines
crottées.
Cependant, elle finissait par ranger un peu
et faisait sa toilette. Un longue causette avec
la voisine, un bouton à remettre, achevaient
la journée. Tout à coup, elle s'épouvantait
des heures envolées.
-
Mon Dieu! mon dîner!
Il était cinq heures. Alors, elle tournait
comme un ours en cage, et quand Georges
rentrait, on allait au restaurant ou on faisait
apporter à manger. D'autres fois, elle se
décidait au dernier moment à aller au
12
182
MON PETIT HOMME
marché. Ne sachant pas marchander, ni
acheter, elle restait un temps infini dehors.
et souvent elle trouvait Georges de retour
depuis longtemps, et furieux de son attente.
Invariablement, on faisait venir tout fait de
dehors et l'on jetait la moitié des provisions.
Du reste, comme femme de ménage, elle
était déplorable. Ses talents culinaires s'éle-
vaient à peine au pot-au-feu, et elle n'était
pas capable de repriser une paire de bas.
Quand Georges tombait sur un dîner à peu
près mangeable, il pouvait être assuré que la
bonne du second ou la voisine d'en face
l'avaient surveillé.
C'était peu de chose encore; il était calme,
il était bon. Doucement il la réprimandait,
mettait la main à la pàte, lui montrait com-
ment il fallait s'y prendre pour garnir la
lampe ou allumer le feu, et il rangeait lui-
même ce qui irritait trop sa vue. Mais il
avait d'autres inquiétudes plus sérieuses. Il
était jaloux.
Il lui était revenu certaines histoires qui le
tracassaient. Une ancienne amie, qui n'avait
jamais pu pardonner à Léontine d'avoir tant
de chance, lui avait raconté un jour les
détails restés jusque là ignorés que M. Henry
n'était pas le seul à avoir des faveurs de
MON PETIT HOMME
183
Léontine et qu'elle voyait parfois d'autres
personnes.
Georges n'en parla pas à sa maîtresse, mais
il la surveilla étroitement, pris de peur à par-
tir de ce jour.
Souvent à son bureau, il se demandait
soucieux Que fait-elle à cette heure!... si je
savais!... Pris d'un désir fou d'éclaircir ses
doutes, il inventait un prétexte, et il partait
rue de Douai. S'il ne la rencontrait pas, il
était au supplice; à son retour, il la question-
nait, la dévisageant, la humant pour ainsi
dire, comme si de dehors, elle devait apporter
une émanation de cet inconnu qui le tour-
mentait.
Pourtant, Léontine ne le trahissait pas en-
core.
La plupart du temps, elle était à la maison;
occupée à ranger, assise à son piano, ou en
train de bavarder chez la voisine, une brune
à l'air sournois.
Un jour, il la trouva occupée à écrire. Elle
cacha sa lettre à son approche. Il avait vu le
mouvement et se précipitasur elle: Que faisais-
tu? demanda-t-il en proie à toutes les tortures
de la jalousie. Presque de force, il l'obligea à
montrer sa lettre, qui était destinée à sa mère.
Il eut un grand soulagement, tout en la gron-
1
184'
MON PETIT HOMME
dant de ses cachotteries. Elle avoua que sa
mère lui avait demandé quelques fonds et
qu'elle lui répondait, pour la prier d'attendre.
En descendant, il donna dix francs à la
concierge, en la priant de l'informer des jours
où Léontine recevrait une lettre.
Et l'argent filait! Dieu sait pourtant s'il
s'ingéniait à s'en procurer. Il vendait quelques
toiles, il travaillait pour un monsieur igno-
rant, qui voulait faire une histoire de Car-
thage, il faisait au bureau des heures supplé-
mentaires, il empruntait. Vains efforts, leur
intérieur étaient un gouffre. Ils en étaient
stupéfaits.
Déjà ils avaient recours au Mont-de-Piété,
et ils envisageaient avec frayeur l'approche
du terme.
Ils ne savaient pas, il est vrai, se passer
d'une fantaisie. Lui allait encore au cafe, ne
se privait ni de gants frais, ni de cravates ėlė-
gantes. Elle faisait de même, et s'ils dînaient
parfois très mal, ils étaient toujours pimpants;
quand ils sortaient, on eût dit des rentiers.
Le temps de leurs promenades sur le tram-
way était loin. Ils sortaient tous les soirs à
présent. Il avait souvent des billets de théâtre
ou de concert. En revenant, ils s'arrêtaient
aux brasseries, ils soupaient.
MON PETIT HOMME
185
Au lieu d'aimer leur intérieur, pourtant un
vrai nid å baisers, ils retombèrent dans la vie
interlope.
Ils allaient à l'Élysée, à Bullier; on re-
trouvait des amis. On faisait bande, et l'on
vadrouillait partout. Les dames très chan-
geantes de ces messieurs connaissaient Léon-
tine, plusieurs la tutoyaient.
Il aimait aussi à recevoir, et il ne manquait
pas de parasites.
Dans cette existence abrutissante de maison
meublée, le jeune homme se laissa aller à la
dérive. Ce qu'il y avait encore de bon en lui,
projets d'avenir et résolutions viriles, dis-
parut. Il s'avachit.
Il fut encore inexact au bureau. Il manqua
des semaines entières, au risque de désagré-
ments sérieux.
Ces jours-là, et quand ils avaient polissonné
la veille, ils ne se levaient même pas pour
déjeuner. La femme de ménage leur roulait
la table près du lit; ils mangeaient, buvaient,
fumaient dans la chambre empuantie, et ne se
levaient qu'à la nuit dans un fouillis indes-
criptible.
Il va sans dire que, au bout d'un mois de
fidélité, Léontine avait renoué quelques
vieilles connaissances. Cela lui aidait à acheter
186
MON PETIT HOMME
des chiffons et à joindre les deux bouts, sans
que Georges s'en doutât, dans sa confiance
aveugle maintenant, et son horreur pour tout
ce qui ressemblait à un calcul.
Au terme, ils vendirent le piano, et il pro-
fita de cette somme sans réfléchir à son
origine.
On ne vit pas longtemps de semblables ex-
pédients; à mesure que les fonds baissèrent,
les querelles devinrent plus fréquentes et plus
violentes. Pour un rien ils se disputaient, se
reprochant mutuellement leurs torts; souvent
il y avait des gifles, et ils ne se retenaient
pas toujours en présence des étrangers.
Ce soir-là, la scène commença par la soupe.
Léontine avait préparé le dîner, il n'était pas
mangeable.
Georges chercha des yeux la salière, elle
n'était pas sur la table.
Le sel? demanda-t-il.
Elle était montée, elle aussi; elle répondit
très fort.
-
Va le chercher ! Tu sais bien où il est !
Je ne suis pas ta domestique!
Rageur, il se leva sans rien dire et com-
mença vainement à bouleverser le buffet; il
ne restait plus que du sel de cuisine, dont il
dut saupoudrer son potage.
MON PETIT HOMME
187
-
Ah! rosse! hurla-t-il furieux.
Exaspérée, elle répondit par une autre in-
jure, et ils commencèrent à s'invectiver d'une
façon ignoble, tandis qu'elle apportait un rôti
de veau, brûlé d'un côté et cru de l'autre.
Ce fut une scène d'un comique navrant; il
avait pris la viande sur son assiette, et la dé-
coupant à grands gestes furieux, il faisait jaillir
la sauce sur la nappe.
Elle, pendant ce temps, recommençait son
antienne :
- Dire que j'ai tout perdu pour cet homme!
J'avais un amant qui m'adorait, et c'est ta
faute si je l'ai quitté !
-
Tu es encore bien contente de m'avoir
trouvé. Qu'est-ce que tu f....... sans moi? Tu
ferais la retape, n'est-ce pas? C'est ça que tu
voudrais! Sois tranquille, nous ne suivrons
pas longtemps le même chemin, du train dont
vont les choses!
Et f... le camp! Va-t'en! la porte est
assez large! Qu'est-ce que j'aurai à regretter!
les belles robes de soie que tu m'as payées, les
beaux bijoux dont tu m'as comblés? Mais pars
donc si tu as un peu de cœur!
tion.
Garce! fit-il au comble de l'exaspéra-
Du coup, elle ne se retint plus: de toute la
188
MON PETIT HOMME
force de son poing crispé, elle lui jeta le pain
à la face.
Ah! sale maquereau! hurla-t-elle, tu es
bien heureux de m'avoir? hein! tiens.!...
Il ne fut pas atteint, car il avait baissé la
tête. Mais il blanchit, ses lèvres tremblèrent.
Il devait avoir l'air si terrible qu'elle frémit.
Pardon, Georges! voulut-elle dire.
Il l'avait saisie, entraînant la table dans son
élan. Elle ferma les paupières. Pendant un
instant, il la secoua, avec un voile de sang sur
les yeux. La tuer, l'écraser comme un insecte
malfaisant contre le buffet où il l'avait accu-
lée. Tout cela passa en bouffée sous son crane
où tintait un grelot de folie.
Elle criait. Fou de rage, ses mains lui ser-
rèrent la gorge. Dans la lutte, son peigne se
dénoua, ses cheveux s'éparpillèrent, cachant
ses poings. Il frémit, allait-il devenir assassin!
Une horreur sans borne s'empara de lui. Il
sentit ses genoux se dérober.
-
- Oh! fit-il, et il s'écroula sur le plancher,
dans une convulsion qui le raidit comme un
épileptique.
Effrayée, elle lui passait de l'eau sur les
tempes, lui faisait respirer du vinaigre. Elle
l'embrassait sur les yeux :- Pardon! Georges-
réponds-moi, je t'en supplie! répétait-elle.
MON PETIT HOMME
189
Enfin, il revint à lui. Une migraine atroce
lui serrait les tempes, il étouffait. Il s'accouda
à la fenêtre, essayant de lier ses idées.
Qui donc lui avait meurtri le visage et les
mains? Ah! c'était lui, il se souvenait mainte-
nant, il s'était lui-même égratigné en se
débattant. Une soif ardente le dévorait, il but
un grand verre d'eau, ses dents claquaient.
Léontine remettait la table en ordre, elle se
tourna vers lui, et timidement :
-
Te sens-tu mieux? demanda-t-elle.
Il ne répondit pas. Le souvenir de l'injure
le cinglait encore, avec la honte des pensées
criminelles qui lui étaient venues.
Ils se remirent à table, essayant de manger
silencieusement. Il réfléchissait.
-
N'avait-elle pas raison, finit-il parse dire,
je vis en ce moment sur le prix de son piano.
Mon Dieu! en venir là! Il était prêt à san-
gloter, et deux larmes qu'il s'efforçait de
retenir, coulaient sur sa joue.
Il les essuya du revers de la main, et jetant
sa serviette, il se renversa sur sa chaise, le
regard dur pendant que sa maîtresse épluchait
une poire.
Comme le soir où elle avait enlevé sa pho-
tographie, il éprouva une grande sensation de
dégoût.
190
MON PETIT HOMME
C'était lui, un jeune homme de bonne
famille, élevé dans les meilleurs principes,
qui en serait réduit là! Quoi! ses jours seraient
liés éternellement à ceux de cette femme ava-
chie et vidée par le plaisir.
Oh non! Il n'avait qu'un mot à dire, qu'une
malle à prendre, et tout serait fini. Il retrou-
verait ce qu'il aimait sa petite chambre, ses
livres, ses tableaux, ses dessins. Le calme, la
tranquillité renaîtraient. Il perdrait les mau-
vaises habitudes contractées dans ces jours de
malheur, et le goût du travail reviendrait bien
vite.
Cette pensée le rassurait, il sourit presque.
Alors il s'accouda de nouveau à la fenêtre.
Le soir venait. Léontine alluma la lampe et
desservit. Quand elle revint, elle paraissait
résignée à faire toutes les avances, car elle lui
demanda, le plus gentiment du monde, s'il
voulait faire une partie de cartes, ainsi qu'ils
en avaient parfois l'habitude.
Réfléchissant qu'il avait failli être brutal,
il lui répondit avec douceur qu'il préférait
sortir un peu, pour calmer sa migraine.
Elle ouvrit la bouche pour le prier de
l'emmener avec lui, mais elle se ravisa de-
vant son masque cérémonieux.
-
Ne rentre pas tard, dit-elle. Tu me trou-
MON PETIT HOMME
191
veras couchée. Tu m'en veux toujours, mon
petit homme? ajoute-t-elle càline, avec le
sourire de la femme qui veut être aimée.
A quoi bon renouveler une scène? Sa réso-
lution est prise d'en finir.
tend.
Non dit-il, et il baise la joue qu'on lui
Le voilà dehors. Il marche doucement, le
chapeau à la main pour rafraîchir son crâne
à la brise du soir. Il descend lentement la
rue Pigalle, il passe devant la Trinité et le
boulevard Malesherbes, et gagne le parc
Monceau.
Georges s'est assis sur un banc, dans un
massif que la lampe électrique troue d'une
large échappée de lumière, verdissant les
feuilles d'une façon exagérée, sur les cimes
des arbres, ainsi qu'un décor d'opéra.
Mais à sa place, à ras du sol, l'ombre se
fait plus épaisse, sa cigarette y met un point
lumineux. Avec délices, il aspire le souffle
qui lui arrive, apportant pêle-mêle le sifflet
du chemin de fer et les cornes des tramways.
Il se plaît en écoutant la brise courber
légèrement taillis et massifs, qui frissonnent
et semblent se déplacer en carrés, en ovales
moirs, énormes.
Il suit la marche silencieuse des prome-
192
MON PETIT HOMME
neurs, silhouettes perdues cherchant les coins
effacés. Des couples s'enlacent passant près de
lui, et parfois il perçoit comme un bruit de
baisers.
Il ne pense plus à la scène, il songe à autre
chose. Mais sa rêverie est brutalement inter-
rompue. Une femme se jette sur le banc près
de lui, et lui grimace un sourire qu'il devine
dans la demi-obscurité. Écouré, il cherche
une autre place, laisant là la pierreuse, une
vague injure à la bouche.
Cela a suffi pour le mettre hors de lui. Dere-
chef, ses idées noires viennent l'assaillir.
Mais il raisonne. Pourquoi ce dégoût?
Qu'a-t-il donc à faire ainsi le grand seigneur?
A-t-il le droit d'être offensé à ce contact?
Entre la malheureuse que la faim, peut-
être, force à sortir, et celle qui l'attend rue de
Douai, il n'y a que la largeur d'un jupon
brodé et un cadre un peu plus élégant.
Elles sont prostituées l'une et l'autre, elles
se valent. Celle-ci a peut-être quelqu'un
qu'elle aime, elle l'appelle mon petit homme.
Où est la différence entre eux d'eux?
Il se rappelle ce qu'il a retenu des liaisons
semblables à la sienne. Il se dit avec étonne-
ment qu'une chose qui ferait presque rougir
les bonnes gens de province est commune à
MON PETIT HOMME
193
Paris. Que d'amis il a connus dans une situa-
tion analogue, ayant été chercher leurs
femmes dans le même milieu de coureuses que
lui! Sur ces ménages interlopes, que de drôles
de réflexions à faire!
Un de ses amis, un garçon de bonne famille,
et dans une assez jolie situation, avait présen-
tement pour
embellir son existence, une fille
de brasserie avec qui, lui Georges, avait cou-
ché. On ne pouvait rencontrer un ménage
légitime plus uni, plus gai que celui-là. Une
femme ravissante, s'entendant à merveille à
conduire sa maison, elle faisait le bonheur de
son pseudo-mari.
Et ce n'est pas le seul couple du même
genre qu'il connût.
A côté de cela, il y avait les enfers comme
son intérieur; où le déjeuner vole par la
fenêtre et dans le poêle au moment de se met-
tre à table; où sous le moindre prétexte, on se
gifle et on casse la vaisselle; où l'on se dis-
pute et l'on se raccommode sans cesse.
Comme conclusion, il pensait qu'il avait vu
la même chose chez des gens parfaitement
mariés par le maire, le curé, le notaire. Où
était donc la moralité?
Il fut bientôt las de tourner dans le même
cercle de réflexions. Entre lui et Léontine, il
1
194
MON PETIT HOMME
y avait désormais un abîme, inutile de se faire-
de la bile. Leur union cesserait sans secousse,
sans suicide, sans dénouement de cinquième
acte et de feuilletons de Petit-Journal. Un
beau jour qu'il n'y aurait plus le sou à la
maison, une nouvelle scène se produirait, et
il décamperait tranquillement.
Comme il avait la bouche pâteuse et les
jambes molles, il prit le tramway et alla au
café rejoindre ses amis, puis il rentra vers
deux heures du matin.
Lasse de l'attendre, Léontine s'était couchée
et endormie sur un livre que sa main tenait
encore sur le drap. Il faisait très chaud, et
comme elle avait dans son sommeil, laissé
filer la lampe, une épouvantable odeur em-
puantissait la chambre.
Écœuré, il ouvrit la fenêtre à deux bat-
tants, et aspira l'air à pleins poumons. Elle
ne s'était pas éveillée. Alors, il se retourna
et la regarda.
Étendue sur le dos, dépoitraillée, elle dor-
mait la bouche ouverte, dans ses cheveux
noirs dénouės.
Il s'approcha et la considéra longuement.
Il la trouva laide; elle n'avait qu'une
chose de bien, ses yeux, et quand ils étaient
fermés, elle n'était décidément pas belle; ses
MON PETIT HOMME
195
paupières se ridaient, et la bouffissure sous
ses prunelles closes s'étendait plus large,
bistrée, avec la patte d'oie en mille plis.
Il venait de lire la brochure du docteur
Martineau. Il eut un fugitif sourire en mur-
murant:
Le saphisme! on mettrait une pièce de
quarante sous dans les poches qu'elle a sous
les yeux.
Une ride profonde partant de l'aile du nez.
et descendant jusqu'aux commissures des
lèvres, creusait encore la joue de la jeune-
femme, ses lèvres pâles d'anémique se ger-
çaient de fièvre. D'autres rides barraient
largement le front, rayaient légèrement le
menton.
Là-dessus, une blancheur livide qui n'était
plus même intéressante.
-
Ce que c'est que de nous ! pensa-t-il, une
femme qui était si jolie quand je l'ai connue!
Est-elle assez décatie à présent, elle n'a plus
que ses dents passables?
Redevenu ironique et toujours blagueur
féroce, il ajouta :
―
tuée!
Elle aimait trop l'amour, c'est ce qui l'a
Mais comme si Léontine eût eu conscience
du regard dur qui pesait sur elle, elle ouvrit
196
MON PETIT HOMME
brusquement les yeux clignotant à la lu-
mière, avec un vague mouvement d'effroi.
Te voilà enfin, dit-elle, c'est gentil de
rentrer si tard.
-
-
J'ai rencontré des amis, dit-il, et il cita
des noms.
Elle avait trop sommeil pour faire une
querelle, et après un bàillement plaintif,
elle se rendormit, tandis qu'il se déshabil-
lait.
Heureux d'éviter ses jérémiades, il ferma
enfin la fenêtre, et se glissa dans le lit brû-
lant, avec la pensée désespérante qu'il ferait
si bon coucher seul par une température pa-
reille, et cette autre, oubliée sûrement dans
ses Maximes par Larochefoucault : « Le ma-
riage est un échange de mauvaises humeurs
pendant le jour et de mauvaises odeurs pen-
dant la nuit! »
Les jours suivants se passèrent assez tran-
quilles. Aussi, les deux amants redevenus
bons amis, combinèrent une partie de cam-
pagne pour le dimanche qui suivait. Ils étaient
invités à déjeuner par un camarade de Geor-
ges, qui vivait avec une petite ouvrière,
laquelle se tenait très bien, ma foi. Après
le dîner, on partirait par le bateau, et l'on
dînerait n'importe où.
MON PETIT HOMME
197
Il n'y eut par extraordinaire aucune que-
relle jusqu'au jour de cette réunion.
Mais le matin, en s'éveillant, Georges se
sentit d'une humeur exécrable, car le ciel gris
indiquait une mauvaise journée.
Pourtant, le déjeuner se passa sans en-
combre, mais au café, la pluie se mit à
tomber. Un instant, ils purent espérer que le
temps se remettrait au beau. Il n'en fut rien.
Pendant deux heures, averses et éclaircies
alternèrent, il était trop tard pour partir, les
dames étaient désolées. Alors Georges, ne
sachant qu'inventer, proposa de monter au
Moulin de la Galette. La proposition adoptée,
on se mit en route.
Le bal du Moulin de la Galette est situé
tout en haut de Montmartre; sauf par la rue
Lepic, et encore, on n'y accoste que par des
rues en échelle; aussi fait-il bon voir la figure
comique des cochers à qui l'on dit : Au Mou-
lin de la Galette.
Sur cette hauteur, on se croirait à dix lieues
de Paris; de petites maisons blanches qui
escaladent les pentes et s'accrochent aux an-
gles, un fouillis de jardins, des gazouillements
d'oiseaux, donnent à ce coin de la capitale
une physionomie curieuse et gaie. En été, c'est
ravissant.
13
198
MON PETIT HOMME
Le dimanche est la joie de ce quartier popu-
laire. Dans les beaux jours, on peut voir les
grandes demoiselles jouer au volant sur
les portes, avec un grand bruit de jupons
empesés; par deux ou trois, elles montent
au bal; les robes sont claires, on se fait voir.
En cheveux, elles s'excitent d'avance à la
gaieté, agaçant les hommes de leur regard en
vrille.
Ce sont les ouvrières; il y a beaucoup de
blanchisseuses; tout en rêvant au monsieur
sérieux qui doit acheter un mobilier en palis-
sandre, elles pensent encore à la rigolade.
Ensuite ce sont les calicots; innombrables
et toujours en retard de deux ou trois ans sur
les modes, ils singent les bondinės. Les cha-
peaux à haute forme sont rares, car une de
leurs manies est de ressembler au souteneur.
Inattention ou orgueil?
Il y vient encore des messieurs sérieux dans
l'espérance d'un levage, et quelques jeunes
pschutteux. Puis, ce sont les vadrouilleurs, la
bande de Montmartre, les habitués de l'Ély-
sée qui montent par désœuvrement, pour se
retrouver; le dimanche on s'ennuie tant!
Enfin vers quatre ou cinq heures, ce sont
ces dames.
Mais oui, elles ne dédaignent pas cet endroit
MON PETIT HOMME
199
populaire, il y vient des michés comme par-
tout ailleurs.
En somme, ce serait un endroit curieux et
gai que le Moulin de la Galette, si on y ren-
contrait moins d'individus équivoques à cha-
peaux plats, à cravate voyante, à pantalons
larges du bas. Certains jours, c'est un véri-
table aquarium.
N'importe, l'établissement n'est pas près de
perdre sa vogue, et des poètes du cru l'ont
chanté :
Tout en haut du mont des Martyrs,
Sous les lilas que le vent fane,
Au bruit des orgues et des tirs,
Il existe un temple profane.
De l'aube jusqu'à son déclin,
Le joyeux soleil s'y reflète !
Cela s'appelle le Moulin
De la Galette!
Le bal n'est pas en effet la seule attraction.
On trouve encore, un jardin avec tonnelles,
où l'on boit du gros bleu et des saladiers, un
tir, des chevaux de bois, et même de la galette,
ce qui est plus invraisemblable. Il ne faut pas
oublier un moulin avec ailes classiques, d'où
l'on a un des plus beaux points de vue de tout
Paris.
200
MON PETIT HOMME
Essoufflés par la montée de la rue d'Or-
champs, les deux couples arrivèrent en face
du monument de M. Debray, qui consiste en
une vaste baraque en verres et en planches,
adossée à des terrains vagues, à l'intersection
de deux rues.
A quelque distance du bal, l'oreille est déjà
saisie par une harmonie bizarre où se heurtent
à la fois, les flons-flons de l'orchestre, les
détonations des tirs, avec la scie lamentable
de l'orgue de Barbarie.
Aux alentours, la graisse chante dans les
casseroles pour la confection des frites et des
gaufres, et saisit fortement l'odorat.
Rien de moins architectural que l'entrée du
Temple de Terpsichore. On n'a pas sacrifié
à l'élégance.
Après avoir donné cinquante centimes pour
entrer, on pénètre dans une grande salle rec-
tangulaire, au plafond bas, avec des médail-
lons azur.
Une galerie en fait le tour, surélevée de
quelques marches, encadrant la salle de danse
proprement dite d'une double rangée de
tables, entre lesquelles on circule.
Au fond est l'orchestre; derrière et sur la
droite, le jardin.
L'effet général est assez pittoresque, quand
MON PETIT HOMME
201
le soleil
passe à travers les petits carreaux de
couleur qui surmontent l'estrade des musi-
ciens. Sur la foule bigarrée, les rayons s'ac-
crochent aux lustres dont ils font miroiter les
pendeloques et projettent deux larges raies
lumineuses où danse la poussière, éveillant
une vague impression d'église.
Le monde grouille dans les galeries, s'en-
tasse aux portes, se bouscule pour conquérir
une place.
. Car chacun danse au Moulin de la Galette,
nul ne la fait à la pose.
L'orchestre ne chôme pas. Aussitôt une
figure terminée, une autre lui succède, annon-
cée par trois ou quatre individus, un moulin
brodé en vert sur le velours noir de leur
toque. Ils se promènent dans le bal, hurlant
à pleine voix le nom de la danse que va don-
ner l'orchestre.
L'un deux frappe ensuite dans ses mains, et
les musiciens préludent. Au milieu de la danse
ils s'arrêtent court.
Les mêmes hommes reprennent alors leurs
vociférations:
- Passons la monnaie, s'il vous plaît!
Dociles, les couples se rangent sur deux ou
trois files, entre lesquelles circulent les com-
missaires pour recueillir les vingt centimes
202
MON PETIT HOMME
dus par chaque cavalier. La collecte perçue,
un nouveau rugissement indique à l'orchestre
de continuer; on repart et ainsi de suite.
Dieu sait s'il en tombe de ces quatre sous!
Cela revient encore assez cher aux amateurs
de danse, et rien de surprenant à ce que
M. Debray, le propriétaire du bal, puisse rẻa-
liser chaque dimanche de fort jolis bénéfices.
Serrés autour d'une table en bois peint en
gros vert, ils se mirent à téter des bocks
baveux, tout en regardant la cohue qui bon-
dissait sous l'époumonnement faux de l'or-
chestre.
Rappelé à d'autres idées par le tableau qui
se déroulait devant lui, Georges distrait sui-
vait la mer de têtes qui ondulait au rythme
de la valse. Foule bigarrée avec toutes les coif-
fures possibles.
Le képi, les épaulettes d'un fantassin, le
béret et le col bleus d'un marin jetaient par-
fois une note gaie et vive dans l'uniformité
des feutres et des hauts de forme, et sur les
chapeaux de femmes aux fleurs claires, sur
les chevelures ébouriffées, blondes ou noires,
dans un rutilement de soleil, une ombre pas-
sait comme un vol de papillon, les longs rubans
d'une Alsacienne.
Tout autour de la salle de bal, sous les
MON PETIT HOMME
203
rugissements des commissaires, des gens pas-
saient dans leur promenade interminable,
avec des remous, des cris, des rires, quand la
presse les empêchait d'avancer, ou des piaille-
ments de femmes à qui l'on tirait leurs tresses.
Puis une rumeur s'éleva sur le passage
d'une bande de jeunes gens très allumés, mar-
chant en file indienne, les mains aux épaules
après avoir échangé leurs chapeaux.
Léontine alors interpella son amant :
Tu es peu aimable pour tes amis, tu ne
dis rien. Fais-le pour eux, au moins, puisque
je ne compte pas, dit-elle d'une voix aigre.
Ce ton agaça Georges, il répondit verte-
ment.
Prévoyant une scène, la petite jeune femme
qui les accompagnait, Henriette, dit alors à
son amant:
-
Louis, tu n'es pas plus gentil que
Georges, nous sommes venus pour nous
amuser; fais donc danser madame pendant
que j'en ferai autant avec son époux. Ça vous
va-t-il ?
- De tout cœur, répondirent-ils ensem-
ble, Georges enchanté d'éviter la corvée de
faire sauter Léontine. Que les temps étaient
changés !
L'orchestre entama une mazurka, et le
.204
MON PETIT HOMME
jeune homme commença à tourner lentement
d'abord, puis plus vite, lorsqu'il se fut un
peu dégagé de la presse.
Henriette levait sur lui ses yeux clairs où
dansait une lueur gaie, et son visage mignon,
encadré par un chapeau de paille très coquet
qu'elle avait fait elle-même, se rosait de
plaisir.
-
elle.
Je ne vous aime plus, vous savez? dit-
Pourquoi ? répondit le jeune homme en
riant et en lui serrant la taille, un peu plus
peut-être qu'il ne fallait.
- La monnaie, s'il vous plaît! hurlèrent les
commissaires.
Alors, pendant qu'ils faisaient la collecte,
elle releva gentiment son chapeau, dont un
voisin avait pendant la danse renversé l'équi-
libre, et lui dit avec une tape mutine :
- Vous n'êtes pas gentil avec votre femme,
on voit que vous ne l'aimez pas; elle vous
adore, vous entendez, vilain? N'oubliez pas
qu'elle a tout perdu pour vous.
Georges eut un sourire amer.
Vous ne savez pas tout, dit-il, si j'avais
une femme aussi gentille que vous, croyez-
vous que je ne l'aimerais pas? du reste, l'ado-
ration de Léontine me paraît sujette à caution.
MON PETIT HOMME
205
Je suis obligé de tout ranger moi-même, tant
elle est négligente; bientôt, je serai forcé
de faire la cuisine!
L'orchestre repartait. Henriette éclata de
rire.
- Pauvre garçon, dit-elle, il est vrai que
Léontine n'est pas précisément une excellente
ménagère….. mais voilà que je deviens mau-
vaise langue, je ne dirai plus rien.
Ils revinrent à leur place, et l'on reprit un
bock.
Georges parlait toujours peu. Il comparait
les deux femmes.
Léontine, avachie, jaune, les yeux tirės,
avec une toilette tapageuse, et des ongles en
deuil.
Henriette, fraîche et rose, avec ses grands.
yeux bleus de vierge, ses cheveux blonds, sa
robe claire et sans garnitures.
L'une la fille, l'autre la petite ouvrière,
aimant aussi le plaisir, mais n'ayant pas.
encore perdu le goût du travail.
L'une, la vraie grue, ne songeant qu'à
l'argent, dépensant sans compter, avec cela
prétentieuse, se croyant plus jolie, plus intel-
ligente que toutes les femmes, incapable de
lire autre chose qu'un fait divers et de faire
cuire un œuf sur le plat.
206
MON PETIT HOMME
L'autre, simple, sans pose, sans morgue,
sachant prendre la vie du bon côté, et con-
duire son petit intérieur aussi bien qu'une
femme légitimement mariée.
Et cependant, il connaissait des filles, qui,
elles aussi, étaient des modèles d'ordre et de
gentillesse. Alors? alors, il était mal tombé,
voilà tout, et cette idée l'exaspérait.
Il en était là de ses tristes réflexions, quand
Léontine lui demanda à danser. Il ne voulut
pas, prétextant qu'il était fatigué et qu'il y
avait trop de monde.
Redoutant une autre scène, Louis et Hen-
riette se levèrent pour la polka. Alors Léon-
tine éclata; placide, il laissa passer l'orage, et
quand leurs amis revinrent, ils purent croire
que rien ne s'était dit en leur absence.
Mais il prit à part Henriette et lui demanda
conseil.
- Dans ces conditions-là, répondit la petite,
il vaut mieux vous séparer.
- Je ne dis pas deux fois la même chose, fit
Georges; je vous jure que demain je ne serai
plus rue de Douai.
Sa résolution était bien arrêtée, mais il pré-
voyait des larmes, des coups peut-êtrę; il n'en
fut rien.
Pendant le dîner qui fut très court, Léon-
MON PETIT HOMME
207
tine bouda, ou lorsqu'elle ouvrit la bouche,
ce fut pour lui dire des choses désagréables.
Il montra une patience inaltérable, affectant
de ne parler qu'à ses amis. Très gênés, Louis
et Henriette abrégèrent la soirée.
En rentrant rue de Douai, Léontine ne put
se contenir plus longtemps. Elle eût préféré
des gifles à ce mépris.
Elle commença ainsi :
Mais tu n'as donc pas de cœur, s'écria-
t-elle, me faire une pareille avanie! re-
fuser de danser avec moi! Mais f... donc le
camp!...
-
Immédiatement, ma chère amie, tu
n'auras pas à me le dire deux fois, répondit-il.
Tout à fait calme, il commença à apprêter
ses affaires et les objets qui lui appartenaient
personnellement.
Quand il eut fini, il mit froidement son
chapeau, en disant :
-
Demain matin, je ferai prendre tout cela.
Bonsoir, madame.
Pendant ces préparatifs, Léontine était restée
silencieuse. Que de sensations s'agitaient en
elle! Vingt fois, elle fut tentée de se jeter à son
cou, un mot peut-être : « reste! » une caresse
auraient suffi pour ramener ce rêveur égoïste
que les circonstances seules dominaient. Les
208
MON PETIT HOMME
larmes l'étouffaient. Trois ans d'amour abou-
tir ainsi !
Pendant trois ans, la pécheresse, la fille
d'Eve, avait donné tout ce qu'elle avait pu
donner. Elle était finie, elle était usée! et cet
homme qu'elle avait adoré, qui était cause de
la perte de tant de choses, s'en allait sans un
mot, sans un regret. Si, à la porte, il se ravisa
et, revenant vers elle, il vida sur la table tout
le contenu de son porte-monnaie en disant:
Je ne conserve pas un centime.
L
Hébétée, elle le regarda faire. Pourquoi ne
parlait-elle pas?
Non, ce n'était pas possible! Il s'en allait
ainsi! Maintenant il était trop tard, jamais il
ne reviendrait.
Anéantie, elle regardait brûler la lampe, et
les pas de son amant dans l'escalier silencieux
retentissaient douloureusement sur son cœur.
Enfin, elle entendit la porte de l'allée se
refermer. C'était fini, il y avait entre eux un
abîme à présent.
Alors, elle leva les bras, avec un hurlement
et fondit en larmes.
Le lendemain elle dîna chez Marguery avec
un monsieur comme il faut.
COCH
HCHCHCHCHCHCHCHCHCHCHIC
GHCHCHCHCHCHCHCHCHCHCHCHCHCHCHCHIC
VII
T
ROIS années plus tard, Georges était dans
son atelier. Il terminait alors le grand
tableau qui devait achever sa réputation : Les
esclaves d'Hamilcar broyant le blé à Megara.
Le livret donnait pour mention :
« A l'entrée du maître, les barres de bois
craquèrent plus fort. Le grain, en se
broyant, grinçait. Plusieurs tombèrent sur
» les genoux; les autres, continuant, pas-
saient par-dessus. >>
2
Cette toile, très grande, occupait presque
un côté de l'atelier.
Déjà tous les personnages, admirablement
groupés, s'enlevaient d'une façon merveil-
leuse sur le fond un peu obscur, à la façon des
210
MON PETIT HOMME
maîtres flamands. Avec un sombre génie, il
avait su rendre l'expression terrible des
visages des malheureux tournant la meule:
les muselières qui serraient leurs bouches, les
gants qui couvraient leurs mains avaient été
fidèlement reproduits.
Au point de vue des détails, c'était parfait;
au point de vue de l'ensemble, c'était une
page du Dante.
Au premier plan, le suffète baissant la tête,
la barbe noire touffue, les bras croisés sous son
manteau rouge, regardait immobile.
Le génie de Georges semblait fait pour rendre
l'exactitude de ce passage d'un chef-d'œuvre
du grand Flaubert.
Dès après avoir quitté Léontine, avec un
dégoût profond de sa vie gaspillée jusqu'alors,
une fureur de colère en voyant les années
écoulées sans une production de marque, il
avait énergiquement rompu avec les mau-
vaises habitudes, il s'était mis à l'œuvre. Plus
de femmes, plus de camarades, sa porte con-
damnée à tout le monde, il travaillait.
Un envoi au salon, une petite toile pour-
léchée, frappée au coin d'un cachet original,
avait été remarquée. Un amateur l'avait
achetée sans marchandages.
Encouragé par ce début, il avait donné
MON PETIT HOMME
211
l'année suivante deux tableaux de genre, qui
avaient eu un succès fou. Maintenant il était
lancé.
Son talent était absolument particulier,
primesautier, dégagé de toute marque connue.
Il peignait comme il sentait, il réussissait
admirablement dans les scènes de la rue, de
la Brasserie.
Une terreur s'emparait de lui, maintenant
qu'il abordait un autre genre; il doutait de
lui-même et il se demandait si les Broyeurs
de grain à Megara confirmeraient les espé-
rances qu'on attendait de ses pinceaux.
Néanmoins, il pouvait être fier du chemin
parcouru, fier de l'énergie qu'il avait dé-
ployée.
D'abord, moins gêné à mesure qu'il ne
faisait plus la noce, il avait payé ses dettes;
avec les premiers sous qu'il avait gagnés et
d'autres tirés de sa famille, il avait déménagé
et s'était installé dans un atelier, rue Aumont-
Thiéville.
Là-bas, tout au fond de l'avenue de Villiers,
dont rageusement il comptait les hôtels des
peintres, jurant qu'il aurait le sien tôt ou
tard, la rue s'ouvre sur les fortifications,
toujours déserte, et crottée en toute saison.
Un vrai coin de banlieue, triste et banal;
212
MON PETIT HOMME
des poules picorent, des canards barbottent
dans un semblant de mare, le passage d'une
voiture est un événement.
La maison des peintres se dresse énorme,
massive, avec une ombre colossale sur la terre
de la chaussée, occupant à elle seule tout un
côté de la rue.
C'est une bâtisse en briques et en pierres,
semblable à un immeuble industriel, avec ses
rares fenêtres, ses baies gigantesques d'ateliers
se touchant presque, ses portes uniformes, car
bien que formant un tout, la maison a plu-
sieurs numéros.
Là il avait vécu deux années, s'isolant,
pour se mettre à l'abri des retours au passé,
sans pour cela opposer une barrière infran-
chissable aux désirs qui pouvaient le re-
prendre, et pénétré de l'aphorisme d'Huys-
mans:
ཝཱ
Puisqu'il suffit qu'on soit dans l'impos-
sibilité de se rendre à un endroit pour qu'aus-
sitôt le désir d'y aller vous prenne, il avait
des chances, en ne se barrant pas complète-
ment la route, de n'être assailli par aucun
regret. »
Dans ce phalanstère, dans cette atmosphère
vivifiante de travail et de calme, il s'était
retrempé; ses idées s'étaient faites plus saines,
MON PETIT HOMME
213
son goût plus délicat; sans regrets, presque
sans distractions, il avait résolument dé-
pouillé le vieil homme, à côté d'une foule
de travailleurs, de Gilbert, de Caran d'Ache
et d'autres qui seront célèbres demain.
I occupait un atelier et deux pièces, au
rez-de-chaussée. Il n'avait en fait de meubles
que le strict nécessaire, et comme, pour se con-
sacrer tout entier à son art, il avait aban-
donné le ministère, plus d'une fois, il avait
dû se serrer le ventre et endurer des priva-
tions.
Souvent en hiver, dans l'après-midi, les
doigts gelés sur ses pinceaux, il était obligé
de tout lâcher, et il se pelotonnait sur son lit
dans une rage muette qui le faisait douter de
lui et des hommes.
Bercé par la chanson du marteau sur l'en-
clume, chez le maréchal ferrant d'en face.
par le sifflet vibrant du chemin de fer de
ceinture sur le boulevard Pereire à côté, ou
par les notes joyeuses de l'école de clairon
qui des fortifications lui arrivaient affaiblies,
sa rêverie devenait plus douce, ses songes
prenaient consistance. Des reflets de fauves
chevelures, des chatoiements d'étoffes, des
voix argentines venaient bercer son engour-
dissement.
14
214
MON PETIT HOMME
Des ruissellements d'orfroi dévalaient des
murs de l'atelier, une odeur de serre, d'éclo-
sion de plantes grasses, un parfum de vie
puissante, une poussée de sève, montait à ses
narines, grisait son cerveau.
∙Affolé, dans un spasme qui lui faisait mor-
dre sa couche, ses lèvres aspiraient le vide,
cherchant l'aimée dans le cadre magique que
son imagination procréait.
Soudain, dans la rue silencieuse, un roule-
ment de voiture se faisait entendre; c'était
elle, l'Égérie de ses jours solitaires, la grande
dame des pensées qu'il n'osait s'avouer.
Parfois devant la façade, du fiacre descen-
dáit une femme voilée qui s'engouffrait vite
dans une allée, grimpant chez un voisin plus
chanceux. Le plus souvent, c'était un mon-
sieur, le nez en l'air, cherchant les numéros,
et toujours des têtes anxieuses, dans l'attente
de la commande, se devinaient aux vitraux.
Il avait pu chasser la femme, mais non l'idée
de la femme.
Petit à petit, la renommée, la fortune, tout
était venu. Les rêves s'étaient réalisés en par-
tie, et maintenant, il habitait, boulevard Cli-
chy, un petit atelier très coquet, orné comme
un bijou.
Ce n'était pas qu'il eût réussi plus facile-
MON PETIT HOMME
215
ment qu'un autre, mais souple, insinuant,
d'une gentillesse d'abbé poupin échappé du
XVIIIe siècle, et pénétré de la toute-puissance
de la femme, il avait su s'introduire dans un
certain monde, il avait su plaire; on le recher-
chait, et il ne quittait son veston de peintre
que pour passer un habit noir.
Comme, au fond, il avait eu toujours une
profonde horreur de la bohème, sa tâche
n'avait pas été malaisée. Même au temps de
sa vie bestiale, il avait conservé une suprême
élégance, glissant dans les désordres, mais
s'en relevant sans une tache.
L'atelier prenait le jour par une vaste baie,
devant laquelle retombait un grand store
plissé, en satin lilas.
L'un des petits côtés était occupé par un
piano et un grand divan d'étoffe algérienne,
sous un dais qui dévalait d'une tête de mort
reluisante comme du buis.
Les Broyeurs de grain occupaient tout l'es-
pace libre, avec leur chevalet immense et l'at-
tirail d'échelles qu'ils comportaient.
Les autres côtés de la muraille disparais-
saient sous des tableaux, des portraits riche-
ment encadrés.
Deux consoles supportaient un entassement
de plantes grasses dans des jardinières de cui-
216'
MON PETIT HOMME
vre repoussé, ou bien des terres-cuites et des
statuettes de Carrier-Belleuse.
Un grand bahut de chêne, aux ferrures
d'acier bien luisantes, remplissait un des
angles.
Dans l'espace des murs que les tableaux ne
cachaient pas, montaient comme des flammes,
des étendards chinois, blasonnés de dragons
dorés, dans une bataille continuelle, ou de
grands rectangles de soie de même prove-
nance, d'un flamboiement de pierreries, d'un
tohu-bohu heurté de couleurs vives, où l'œil
de Georges se plaisait.
Ailleurs, c'était des armes orientales étince-
lantes, sortant en éclairs aigus du fond obscur,
entre le rutilement des étoffes et la tonalité
plus harmonieuse des tableaux.
De lourdes tentures dissimulaient les portes,
un tapis du Daghestan, à fleurs sombres, amor-
tissait le bruit des pas.
Dans ce milieu artistique, dans ce cadre
élégant, où son talent s'affinait comme une
plante en serre chaude, Georges vivait absorbé
par son travail, sans autre souci de la vie exté-
rieure que de conserver des relations d'une
utilité incontestable.
Durant ces trois années, son visage s'était
dépouillé de tout ce qui l'efféminait autrefois.
MON PETIT HOMME
217
Aujourd'hui, il était vraiment beau, d'une
beauté virile et géniale.
Ses cheveux, coupés en brosse, décou-
vraient un vaste front sans rides, et ses yeux,
sous des sourcils bien arqués, avaient les
flammes et le brillant qui dénotent une intel-
ligence d'élite. Ses lèvres rouges, charnues,
sensuelles, laissaient voir des dents blanches,
un peu carrées; un collier de barbe blonde,
taillée en pointe, achevait de donner à sa phy-
sionomie un cachet d'originalité et de distinc-
tion tout à fait à part. Il avait gardé ce teint
qui faisait envie à plus d'une femme autrefois.
Son cou, musculeux et blanc, jouait sur le
col rabattu d'une chemise de crêpe de Chine.
Il était vêtu d'un pantalon et d'un veston en
flanelle rayée de diverses nuances. Ses pieds
étaient chaussés de babouches rouges, aux
pointes recourbées.
Malgré une apparence de négligé, tout
était calculé et de convention dans cette tenue.
Au dehors, la pluie tombait, il se faisait
tard, un triste crépuscule envahissait l'atelier.
Le jeune homme abandonna ses pinceaux,
et se laissant choir sur le divan, il se mit à
rêver de ces songes vagues, indécis, projets
d'avenir, aspirations esthétiques vers le beau,
que connaissent seuls les artistes.
218
MON PETIT HOMME
Peu à peu, l'ombre noya l'atelier. Les
tableaux et le divan disparurent les pre-
miers; les armures et les étendards luttèrent
quelque temps encore et finalement s'enfon-
cèrent dans le noir. Enfin la blancheur des
statuettes s'éteignit à son tour, et dans la vaste
pièce silencieuse, Georges resta seul à moitié
somnolent, bercé par le bruit du boulevard et
l'écroulement des charbons dans la grille.
Maintenant une lueur dansait sur le tapis,
un reflet rougi traçait des zigzags sur les
fleurs sombres, se brisait au coin du bahut,
se butait sur le bas d'un étendard découvrant
en partie le corps d'un dragon gigantesque.
Mais le feu se couvrit à son tour et Georges
demeura dans la nuit. Tout à coup, cinq
heures sonnèrent dans un cartel de cuivre.
Le son vibrant et prolongé le fit bondir sur
son séant. Il alluma une lampe japonaise et
sonna la vieille bonne qui composait tout son
personnel domestique, pour remettre du char-
bon au poêle.
Quand la servante eut terminé ses prépa-
ratifs, il commença à se promener l'air
anxieux, épiant le moindre bruit; malgré
cette préoccupation évidente, il ne pouvait
s'empêcher parfois de s'arrêter devant les
Broyeurs de grain, et il se campait hochant
MON PETIT HOMME
219
la tête, regardant Hamilcar superbe et éton-
nant de vie à la lueur de la lampe.
Alors son doigt hachant l'air, traçait dans
le vide un simulacre de coup de brosse ou de
pinceau.
La sonnette se fit entendre dans l'anti-
chambre. Le visage de Georges s'épanouit
pendant qu'il allait se donner un regard
rapide à un miroir de Venise, aux facettes
étincelantes.
La vieille souleva la portière et s'effaça
pour laisser entrer une dame dont la voilette
baissée ne laissait pas distinguer les traits.
Georges se précipita vers elle, susurrant
dans son trouble des paroles banales de poli-
tesse, d'une voix tremblante.
Très décidée, la dame se laissa conduire
jusqu'au divan. Elle s'assit brusquement et
leva son voile.
-
Oui, c'est moi! dit-elle d'une voix essouf-
flée et riante, bonjour, mon Roméo, bonjour,
mon peintre!
Et lui prenant la tête entre ses deux mains.
haut gantées, elle l'embrassa crânement sur
les lèvres.
Éperdu de bonheur, Georges la serrait sur
sa poitrine haletante, balbutiant :
-
Vous, ma reine, mon idole!
220
MON PETIT HOMME
Était-elle belle? Non! Jolie; des yeux gris
au regard troublant comme un verre de vin
capiteux, un front large où des cheveux noirs
frisaient en boucles, une peau d'une blan-
cheur de neige et une bouche mignonne, aux
lèvres épaisses, complétaient un ensemble har-
monieux.
Mais, ses pommettes un peu saillantes,
l'amincissement du bas du visage, l'éclair de
passion qu'on lisait dans le regard, lui don-
naient une sorte d'expression animale, quel-
que chose de barbare et attirant à la fois.
L'amour de cette femme semblait être fait de
ràles, de spasmes, de sensations étranges; on
devinait que chez elle il était exclusif, féroce,
et qu'il ne reculerait devant rien pour être
assouvi; l'homme qu'elle aimait devait abso-
lument devenir son esclave, sa propriété.
Et en même temps un désir de séduction.
immense s'échappait d'elle, ainsi que le par-
fum d'une fleur vénéneuse. Des envies mon-
taient au cerveau de la saisir, d'écraser contre
soi ce corps d'une souplesse de serpent, et de
boire à même sa bouche, comme une liqueur
de sensations nouvelles, de désirs inéprouvés.
Elle portait une toque de loutre, avec une
petite aigrette de héron placée sur l'oreille.
Un grand pardessus marron, avec des têtes de
MON PETIT HOMME
221
cheval en argent formant l'agrafe de la cein-
ture, l'enveloppait tout entière.
D'un bond d'oiseau elle se leva, et campant
un lorgnon d'écaille sur son nez mince aux
narines dilatées, elle promena son regard dans
l'atelier.
C'est cela? dit-elle avec une moue, je le
trouve horrible votre atelier. Il ne me plaît
pas du tout! Mon Dieu qu'un homme a peu de
goût! Tenez, donnez-moi seulement quinze
jours et je vous en meuble un dont vous me
direz des nouvelles !
Elle frappait du pied comme une enfant.
gàtée.
Vous entendez, c'est affreux ici. Je veux,
je vous ordonne de donner congé et de me
laisser faire; je vous dirai quand vous devrez
vous installer.
Elle furetait partout, ouvrant les tiroirs
du bahut, décrochant les armes, soulevant
les tentures. Enfin elle découvrit les Broyeurs
de grain.
Oh! qu'il est laid! dit-elle à la vue
d'Hamilcar dans son manteau rouge.
Puis, lassée déjà de sa promenade, elle
arracha sa toque, et se jeta de nouveau sur le
divan en disant : J'ai soif!
Georges se leva; il tira du buffet une bou-
222
MON PETIT HOMME
teille de Pajarète et remplit deux verres de
Bohême qu'elle daigna trouver jolis.
Tout en buvant avec des mines de chatte,
lapant le verre de sa langue rose, elle causait
avec volubilité.
Voilà! je suis venue dans mon coupé
jusqu'à la Madeleine et j'ai fait le reste de
la route à pied. J'ai très froid, je suis sûre que
j'ai les pieds mouillés. Croyez-vous que je
suis bête, hein! mon peintre extraordinaire?
Et ce portrait quand le commencerez-vous?
Je suis comme cela, moi; la première fois que
je vous ai vu, je vous ai aimé tout de suite!
Je dois vous paraître bien singulière, mais
c'est ainsi, et puis vous avez du talent; mais
je veux une fidélité de caniche, vous savez,
si vous me trompiez, je vous tuerais!...
Ses yeux lançaient des éclairs, et le jeune
homme fut presque effrayé de cette passion
qu'il soulevait.
-
... Je parie qu'il est venu des femmes.
encore aujourd'hui ?
Elle le prit par les épaules, l'interrogeant
dans le fond des prunelles, comme pour lui
arracher la vérité.
Georges sourit.
- Ma petite tigresse d'Hyrcanie, ma chère
jalouse adorée, je vous jure qu'il n'est même
MON PETIT HOMME
223
pas entré, un modèle ici depuis longtemps.
Elle se calma, mais elle ne paraissait pas
pouvoir tenir en place. D'un saut, elle fut au
piano, et ses doigts voltigèrent sur les touches,
faisant jaillir une pluie de notes. Elle l'aban-
donna du reste presque aussitôt.
· Il ne vaut rien votre piano, mon ami!
De nouveau elle tendit son verre, et but
d'un seul trait la liqueur dorée.
- J'ai froid! dit-elle dans un joli geste de
frileuse.
Avec une force que l'amour décuplait,
Georges roula le divan devant le feu qu'il
tisonna avec fureur.
-
Êtes-vous bien, Éva? demanda-t-il.
Sous l'abat-jour baissé, le haut de son vi-
sage demeurait dans l'ombre, et son menton
s'amincissait encore avec deux ombres au coin
des lèvrès. Elle fermait les yeux, dans une ex-
tase noyée.
- J'ai froid aux pieds! murmura-t-elle.
Alors le jeune homme se leva et alla décro-
cher une gandourah de laine algérienne dont
il l'enveloppa. Puis il s'assit à ses pieds, et lui
enleva ses petites bottes humides encore de la
boue du boulevard; doucement, avec mille
précautions, il retira les bas de soie, minces et
transparents comme une toile d'araignée.
224
MON PETIT HOMME
Éva n'avait pas bougé.
Georges, la tête perdue, prit ces petits
pieds dans ses mains où ils disparaissaient
presque, en mit les pointes dans sa bouche, et
mordilla les ongles roses, taillés en amande
et nacrés.
Peu à peu, ses baisers remontèrent; à la
cheville, où sur la pâleur de la peau se dessi-
nait un réseau de veines bleues, puis aux mol-
lets d'ivoire poli, aux genoux, délicieusement
arrondis: soulevant de la tête les grands ju-
pons brodés qui exhalaient une fine odeur de
verveine, il s'arrêta gêné par les dentelles du
pantalon.
Éva ne disait rien, les yeux fermés, les
dents serrées, un frisson parcourait son corps.
Soudain, elle poussa un rugissement, et
relevant Georges avec une force incroyable,
elle le baisa furieusement sur les lèvres, sur
les yeux, sur le front, le tenant renversé sous
elle, avec des grondements de chatte, des
enlacements de félin.
Et son ivresse, débordant sous l'influence
de la volupté et du Pajarète, se soulageait en
mots d'une douceur infinie, en appellations
câlines. Parfois elle s'oubliait pour proférer
d'autres paroles dans une langue étrangère,
aux syllabes barbares et gutturales.
MON PETIT HOMME
225
Quand Georges se fut, à grand'peine, arra-
ché à cette étreinte, et qu'il se fut relevé, brisé
par cette crise amoureuse qui le vidait, le pres-
sait comme une éponge, Eva demeura sur le
divan, prostrée, les bras en croix, les yeux
fermés.
Dans l'ardeur du plaisir, ses lourds cheveux
s'étaient déroulés; ils tombaient plus noirs
que la nuit autour de ses joues exsangues, en
une nappe aux reflets d'acier.
Enfin, sous les caresses de son amant,
effrayé déjà, elle souleva les paupières.
Georges, aime-moi bien, dit-elle, j'ai tant
besoin de ton amour.
De nouveau, il s'assit à ses genoux, et, cou-
vrant de baisers ses petites mains, il parla.
Dans la bouche de cet étrange charmeur,
les paroles d'amour se faisaient plus douces,
les serments plus tendres. Sa voix harmo-
nieuse secouait délicieusement le cœur d'une
femme, en savait faire vibrer les cordes les
plus secrètes, arracher les aveux qu'on chu-
chotte tout bas.
Mais Éva ne pouvait longtemps rester dans
cette note d'idylle. Elle bondit du divan.
Chausse-moi, dit-elle impérieuse.
- Sept heures! s'écria-t-elle, et le baron qui
m'attend pour dîner.
226
MON PETIT HOMME
Il ne remettait pas les boutons assez vite,
elle s'impatienta, et comme les yeux du jeune
homme exprimaient un muet reproche, elle
lui noua ses bras autour du cou.
- Pardon, mon chéri, pardon, je t'ai fàché!
Il l'assurait que non, s'humiliant davantage
dans son désir de la servir, de se faire son
esclave.
En une seconde, Éva fut rhabillée, et après
un baiser qui sembla ébranler Georges jus-
qu'au fond de son être, elle disparut.
- Au revoir, beau petit peintre! cria-t-elle
à la porte. Je reviendrai à l'improviste, et
malheur si je trouve une femme! Vous savez,
soyez tranquille, je penserai à l'installation.
Un grand bruit de jupes, un baiser envoyé
du bout du doigt, comme une écolière, elle
était loin.
Étourdi, les pensées tumultueuses, Georges
s'assit dans un long anéantissement de tout
son être, et si profondes étaient ses réflexions,
qu'il n'entendit pas la vieille bonne l'avertir à
deux reprises que son dîner était servi.
Aujourd'hui seulement, il vivait, il était un
homme.
Eh quoi! réellement, il avait pu autrefois
aimer ailleurs, avoir des distractions dont il
se trouvait heureux ?
MON PETIT HOMME
227
Il y avait une lacune dans sa vie : comme
le personnage de Th. Gautier, gentilhomme
la nuit, curẻ le jour, il avait dû vivre de
deux existences, il avait rêvé le passé.
Dans le jour, c'était un artiste, dont on
cite le nom; la nuit c'était le coureur de
brasseries, l'amant des femmes faciles.
Il avait aimé pourtant. Des noms, des sou-
venirs, traversaient parfois sa rêverie. Il se
rappelait des gestes familiers, des voix con-
nues, et maintenant?
Maintenant, la patricienne, la baronne Éva
de Mariamoff, l'étrangère au parler rude, à
l'amour troublant; la Russe au sang tartare,
à l'allure étonnamment bizarre, dont les bai-
sers secouaient comme l'ouragan fait tour-
noyer les feuilles mortes.
Elle était dignement le complément de sa
vie, le faîte de l'œuvre. Elle était l'adorée
qu'il attendait depuis si longtemps, dont il
avait tant rêvé jadis, elle, dont un sourire,
une caresse, surchauffaient son talent, étaient
l'éclosion d'une idée géniale et de l'œuvre
gigantesque qu'il donnerait un jour.
Un parfum de verveine traînait encore dans
l'atelier. Georges se traîna avec une rêverie
délicieuse jusqu'à la salle à manger, où son
couvert attendait sur la table.
228
MON PETIT HOMME
Très simple cette pièce, bourgeoise même.
Des meubles en vieux chêne, quelques
faïences au mur.
La servante, une vieille, familière et bonne,
habituée à la conversation de son maître;
s'étonnait de son silence, et un sourire éclai-
rait sa face ridée en pomme cuite.
On sonna de nouveau; quand elle reparut,
elle tendit à Georges une affreuse carte rose,
grossièrement lithographiée.
-
Cette dame, dit-elle, insiste beaucoup
pour voir monsieur. Puis-je la faire entrer?
Le jeune homme eut un étonnement. La
carte portait le nom de Léontine.
Sa première pensée fut de lui refuser sa
porte. L'air qu'avait respiré Éva de Mariamoff
ne devait pas être souillé par une étrangère.
Puis, la réflexion lui venant, à la réappa-
rition de ce fantôme oublié depuis longtemps,
et qui évoquait en lui tant de souvenirs, il
donna l'ordre de la faire entrer dans l'atelier,
pendant qu'il achevait de dîner.
La bonne qui apportait le dessert, et à qui
le geste de Georges n'avait pas échappé, dit
sentencieusement :
Encore une dame que monsieur reçoit?
Vous ne voulez-donc plus manger du tout?
avec toutes vos femmes !
MON PETIT HOMME
229
-
Pas de danger avec celle-là, dit Georges
dans un sourire. Soyez tranquille, elle ne me
coupera pas plus l'appétit qu'elle ne m'empê-
chera de travailler.
Méchamment, il prit son temps, heureux
cans savoir pourquoi, d'humilier ce cadavre
qui sortait du passé.
Que venait-elle faire? Quelque demande
d'argent sans doute, elle avait appris par les
journaux, par un ami qu'il devenait célèbre,
et sa gêne venait frapper à la porte des
anciens amants.
Même hors de sa présence, dans une rage
croissante au souvenir de tant de compromis,
de tant de hontes, il pàlit, ses lèvres se serrè-
rent; il jeta sa serviette, et à grands pas
gagna l'atelier.
Il la retrouverait donc toujours, cette
femme? celle qui pendant si longtemps
l'avait détourné du travail, abêti, dans une
fièvre continuelle, un désir d'elle, de griserie
fac tice, de fausses joies!
A la même place où quelques instants avant
s'était assise Éva de Mariamoff, Léontine atten-
dait.
Quand il entra, elle se leva, et pendant un
instant tous deux se regardèrent.
Quel changement! Le front de la jeune
15
230
MON PETIT HOMME
femme se ridait comme celui d'une vieille; ses
yeux avaient perdu toute expression; en des-
sous de la paupière inférieure, la peau,
flasque, ridée, creusée par le saphisme, avait
l'aspect et la couleur d'une membrane ani-
male. Deux grandes rides partant du nez, ha-
chaient les joues pâles affreusement maigres,
descendaient jusqu'aux lèvres violettes et cre-
vassées.
Cependant on sentait un désir de plaire.
Les cheveux, toujours noirs, toujours crépus,
descendaient sur le front et les tempes. Des
plaques de poudre de riz adhéraient aux
creux de la peau. On devinait qu'avec un
crayon noir, elle avait essayé d'épaissir les
sourcils, d'aviver ses prunelles.
Au total, une ruine lamentable. Sa toilette
fripée, son chapeau passé par la pluie, ses
gants sales, n'annonçaient pas un état pros-
père.
Et en face d'elle, dans ce cadre qui devait
l'éblouir d'un épanouissement de féerie, Geor-
ges engraissé, d'une beauté solide et måle,
offrait bien l'antithèse, l'effacement absolu
d'un passé malsain.
Cachant mal la haine et le dégoût qu'il
ressentait, sous une phrase de politesse banale,
il attendit.
MON PETIT HOMME
231
Pardon, Georges, dit-elle, de te déranger
à cette heure, mais j'ai pensé que je te trou-
verais plus facilement.
Sa voix tremblait. Pourtant, essayant de
refouler son émotion, elle se dandinait, jouant
de la croupe sur le divan où elle s'enfonçait,
essayant des sourires, des roulements de pru-
nelles qu'elle savait décisifs autrefois.
Maintenant Georges n'avait plus de colère,
il retenait un grand éclat de rire. Quel dom-
mage qu'Éva, dissimulée par un rideau, ne
puisse être témoin de la scène! Voyant qu'elle
ne parlait plus, il demanda d'un ton glacé
d'homme d'affaires :
Fort bien votre visite ne me dérange
nullement. Mais elle m'étonne. En quoi puis-
je vous être utile?
Il scandait ses paroles, appuyant sur le
vous, heureux de distiller pour ainsi dire, sa
vengeance:
Elle parut ne rien remarquer et commença
son petit refrain.
-Ah Georges! quand je pense au passé, à
ces jours heureux, si vite envolés, où tu
m'aimais, où tu le disais du moins. Que de
fois depuis ton départ, alors que je pensais,
il reviendra que j'espérais encore, que de
fois, je t'ai suivi de loin, ou je suis allée
232
MON PETIT HOMME
à ta chambre m'informer de tes nouvelles !
Et puis un jour, tu as disparu, personne
ne pouvait me renseigner sur ton compte;
maintenant seulement j'ai appris ton adresse
et tes succès.
Combien je serai fière aujourd'hui de toi,
d'être ta femme, ou ta maîtresse! Tu voulais
m'épouser autrefois.
Tu es riche, tu es heureux, tu as des femmes
plus jolies sans doute, et moi, pauvre misẻ-
rable... Ah! mon Dieu! qui m'eût prédit
cela!...
Entraînée peut-être par la chaleur avec la-
quelle elle plaidait sa propre cause, elle se mit
à pleurer.
Remettez-vous! je vous en prie, dit
Georges ému malgré lui.
Elle crut avoir remporté un avantage et
continua:
―
Tu as donc tout oublié ? et mon amour
et mes sacrifices? N'ai-je pas tout perdu pour
toi? Ne t'ai-je pas donné tout ce que j'ai pu,
jeunesse et dévouement? Je lisais hier encore
des vers que tu m'adressais au début de notre
liaison et où tu me jurais un amour éternel.
Cela n'a pas duré deux ans !
Moi je me souviens de tout. Du premier
jour où je t'ai vu, et où j'ai compris que je
MON PETIT HOMME
233
t'appartiendrai toujours. Je me rappelle des
premiers temps de notre amour, nos prome-
nades à la campagne, nos journées chez
Mme Launay! Combien tu étais fier de moi,
de me présenter à tes camarades...
Georges l'interrompit. Non, elle n'avait pas
trouvé la corde sensible, et cette boue du passé
qu'elle fouillait, lui soulevait le cœur. D'abord
il avait écouté en silence, berçant sa rêverie
de cette voix qu'il aimait à entendre jadis;
puis incapable, d'être ému plus longtemps, il
l'avait laissée dire; entre ses yeux mi-clos,
l'image de la baronne de Mariamoff lui sou-
riait, dans une évocation de l'être chéri qu'il
arrivait par un effort d'imagination, à placer
près de lui, pour chasser l'obsession vivante
qui usurpait sa place.
-
Tout cela, dit-il, c'est de l'histoire an-
cienne; j'ai près de trente ans aujourd'hui.
J'étais bien jeune à ce moment; il nous a,
Dieu merci, poussé de la barbe au menton.
depuis cette époque.
Un regard de haine remplaça les œillades.
Mais par un effort de volonté, elle réussit à se
recomposer une mine contrite, et promenant
autour d'elle un regard empreint de res-
pect, elle ajouta, ne le tutoyant plus :
Que c'est beau chez vous! Ah! vous êtes
234
MON PETIT HOMME
heureux. C'est justice; aux hommes tous
les bonheurs, à nous, pauvres femmes, la
misère.
A chacun de ces mots, Georges tressaillait
de joie. Il tenait donc enfin sa vengeance! Il
ne l'avait pas cherchée, elle venait s'offrir
elle-même.
Avec le ton froid qu'il avait au début de
l'entretien, il demanda :
- Laissons cela, je vous prie, que voulez-
vous de moi.
Il fallait changer de tactique. Puisque tout
était mort de leurs anciennes amours, Léon-
tine se rappela ce qu'elle était venu faire; du
diable s'il ne lui donnait pas quelque chose,
à la fin ! elle lui jetterait son paquet au nez.
Est-ce qu'elle lui avait réfusé un service
autrefois ?
Voilà, dit-elle. Je suis loin d'être heu-
reuse, j'ai vendu tous mes meubles petit à
petit, et maintenant j'habite un garni. Je n'ai
personne, et pour comble de malheur, je suis
malade. Je sors de l'hôpital, et je n'ai rien que
des dettes. Ce soir même, on m'a menacée de
me jeter à la porte.
Alors, je suis venue, je n'ai pu tenir plus
longtemps, et j'ai pensé que vous ne refuse-
riez
pas de me venir en aide.
MON PETIT HOMME
235
Ma chère amie, fit Georges, ce serait avec
grand plaisir, mais il ne faut pas du tout vous
imaginer que je sois millionnaire. Je vends
par ci par là un tableau, et avec le produit,
j'achève de me monter et de payer mon mobi-
lier.
Tout ce que j'ai ici coûte fort cher, et j'en
dois encore une bonne partie.
Je vis très simplement, je sors à peine, je me
refuse toute distraction, absorbé que je suis
par mon art; voilà la vérité. Si votre demande
est trop forte, je serai dans l'impossibilité
absolue d'y faire face.
-
Il me faudrait deux cents francs au
moins, dit Léontine.
-
Il jeta les bras en l'air.
Deux cents francs! cria-t-il, où voulez-
vous que je les prenne? Mais je n'ai jamais
cette somme! Je vis comme un ermite. Deux
cents francs! comme vous y allez, madame!
Tout ce que je pourrais faire, en me privant,
ne serait pas le quart de cela!
Il mentait, mais il arrivait à se croire sin-
cère.
Léontine descendit immédiatement à la moi-
tiẻ du chiffre. Ce fut un marchandage féroce;
elle pleura, supplia, demanda au moins ein-
quante francs.
236
26
MON PETIT HOMME
Plein de joie en face de cette humiliation,
de cette pauvreté qu'elle étalait si bassement,
il secouait toujours négativement la tête.
Finissons-en! je vous dis que c'est in-
utile, je puis vous donner trente francs et c'est
tout. Pas la peine de m'importuner davan-
tage. Revenez une autre fois, vous serez plus
heureuse peut-être !
Sous le fouet ironique de l'expression dont
ces paroles étaient dites, Léontine s'exaspéra.
Du coup, elle ravala ses larmes, son ton de
mendiante :
Tu es toujours le même, hurla-t-elle.
Cela ne me surprend pas. Il ose me mar-
chander quelques louis, ce lâche qui en accep-
tait autrefois de sa maîtresse! Et moi qui
m'humilie, qui cherche à l'attendrir! Mais
va donc, misérable, sans cœur, tu n'as pas
honte?
Elle haussait davantage le ton, sa voix de-
venait rauque; elle se campait dans une
allure de fille, les poings sur la hanche, son
chapeau de travers, lui parlant sous le nez.
Essayant de ne rien perdre de sa dignité,
Georges, avec de grands airs, s'efforçait de la
pousser vers la porte; effrayé de ses éclats de
voix, il redoutait l'entrée de la bonne ou
d'un visiteur.
MON PETIT HOMME
237
-
Non, je ne m'en irai pas! reprenait-elle,
lâche, frappe-moi donc comme tu l'as fait
une fois! Je te ferai connaître, j'écrirai aux
journaux, je dirai partout qui tu es!
-
Il ose m'offrir vingt francs, ce misérable,
pourquoi pas cent sous!
Mais à une insulte plus ignoble, plus cy-
nique, Georges perdit son flegme; livide à son
tour, crevant de haine, il la prit par le bras,
l'injuriant sur le même ton.
Et pendant quelques minutes, dans l'atelier,
où naguère résonnaient les douces paroles
d'amour, les termes orduriers, les expressions
de barrière, lancés à pleine gorge, voltigèrent
comme renvoyés par une raquette.
En gesticulant, Léontine fit tomber un che-
valet.
Ce bruit et les éclats de voix, grossissant
toujours, attirèrent la vieille bonne, qui
montra sous la tenture son visage effaré.
- Mon Dieu! que se passe-t-il donc ? de-
manda-t-elle.
Cette apparition qu'il redoutait, acheva
d'exaspérer Georges.
-
Il y a, cria-t-il, que je suis insulté chez
moi par une drôlesse! Si jamais vous la laissez
rentrer, je vous chasse, entendez-vous?
La vieille bonne resta un instant tout
238
MON PETIT HOMME
ébaubie. Jamais son maître ne lui avait parlé
aussi durement. Sa colère retomba aussitôt sur
Léontine.
Ah ça! voulez-vous laisser monsieur
tranquille? Voulez-vous bien vous en aller,
traînée! ou je vais chercher les sergents de
ville!
Ce fut la bonne qui remporta la victoire.
Sans répondre une parole, Léontine ramassa
ses jupes et disparut en faisant bruyamment
battre les portes.
Quand Georges, demeuré seul, fut parvenu
à reprendre son calme, il ne trouva qu'un
mot :
-
J'aurai dû la ficher à la porte avec mon
pied quelque part.
Pourtant, certaines injures le cinglaient
comme un coup de fouet. Il essayait de lire,
mais ses idées dansaient entre les lignes.
De rage, il jeta son volume, et fièvreuse-
ment il se mit à arpenter la chambre. Mais
soudain, il pensa à Éva, et sa bouche crispée
se détendit en un sourire. Vraiment, il était
bien simple d'arrêter un instant sa pensée sur
cette misérable!
Éva ! quel doux poème dans ce nom! Éva,
la patricienne aux mains effilées, au nom
barbare enchâssé dans un horizon de roubles;
MON PETIT HOMME
239
Éva, l'enchanteresse qui l'aimait avec tant
de fougue, et lui avait déjà fait vendre tant de
tableaux qu'on avait pris sans marchander!
Alors, dans un spasme d'ivresse, il se rua,
les bras tordus, les jambes frémissantes, sur le
divan, enfonçant sa tête à la place où elle
avait appuyé la sienne, et cherchant à re-
trouver dans les coussins moelleux, un vague
relent des parfums qu'elle exhalait.
Et bientôt, las d'étreindre le vide, il de-
meura plus calme, avec un vague sourire
à l'idée de l'atelier, nid ouaté et délicieuse-
ment confortable de leurs amours étranges,
que la baronne installait à la hâte pour son
petit peintre adoré.
