SCEUR SAINT-CLÉMENT




SŒUR SAINT-CLÉMENT
A Gustave Geffroy.
Sur le paquebot Anadyr, qui me rapatriait
l'autre année, on ne comptait pas, aux pre-
mières classes, plus de trois voyageuses : une
Anglaise, une Hollandaise, une Allemande.
Laides d'ailleurs, et vieilles. Aussi le piano
restait-il fermé, et passions-nous, entre Fran-
çais, nos soirées sur le caillebotis de l'arrière,
étendus en de très légers costumes sur nos
chaises-longues de rotin. Peu nombreux nous-
mêmes, nous nous étions liés assez vite ; la jeu-
nesse rapproche autant que la vie à bord :
l'aîné de notre groupe n'avait pas trente ans.
D'ordinaire, après le thé de huit heures, la
conversation paresseuse remuait des banalités,
puis se coupait de longs silences à mesure qu'il
2.


18
AMOURS NOMADES.
se faisait tard et qu'avec les lumières, s'étei-
gnaient, un à un, les bruits du salon. On ne
s'endormait pas cependant, la sieste du jour
reculant le sommeil; mais on regardait l'Océan
se glacer de lune, et, sous la caresse des brises
rafraîchies, dans la chanson gargouillante de
l'eau, l'on rêvait. Après cette pause, une voix
repartait soudain : l'un de nous parlait d'une
femme, de la femme; et personne ne mar-
quait de surprise. Les pensées étaient sembla-
bles, issues de la mer amoureuse, de la tiède
nuit étoilée, du jeûne commun de nos lèvres.
Des histoires alors s'échangeaient. Souvent le
conteur s'arrêtait une seconde à suivre le sil-
lage où froufroutait un remous de vif-argent.
Ensuite, il reprenait plus bas, comme s'il eût
achevé pour lui seul sa confidence.
-


SEUR SAINT-CLÉMENT.
19
Ma parole! ça déprave l'imagination, la
solitude! On rêve, et le rêve blasant plus vite
que la réalité, mène aux perversions défen-
dues...
Ce soir-là, chacun se taisant, Victor Char-
ville, substitut d'outre-mer, déjà grave, sou-
pirait.
« Vous avez vu la religieuse des secondes?
continua-t-il. Depuis qu'elle est à bord, je
songe à la joie mauvaise et précieuse que don-
nerait sa possession, surtout si l'on était
croyant!...


20
AMOURS NOMADES.
Et même sans cela! répondit Rodier, le
capitaine d'infanterie de marine. Pourtant, elle
n'est pas vraiment belle, ni toute jeune! Mais,
voilà le fruit défendu!... J'en ai tâté de ce
fruit, moi qui vous parle, et je vais vous dire le
goût qu'il a...
:
Il y a douze ans, j'étais sous-officier et en
garnison au pénitencier de Saint-Laurent du
Maroni. Vous vous plaignez, Charville! Qu'au-
riez-vous dit dans certains postes de la Guyane,
où nous restions une année sans voir une
femme? J'étais à mon onzième mois de séjour
au Maroni, quand je fus soigné par la sœur
Saint-Clément. Onze mois! et j'avais dix-neuf
ans, l'âge des fringales!... Je ne pensais pas
comme vous, mon cher, aux « joies mauvaises
et précieuses», mais simplement aux.., joies
Lorsqu'une pirogue d'Indiens accostait devant
mon poste, je grisais avec une bonbonne de
tafia la famille formant l'équipage, puis, quand
les sauvages étaient ivres-morts, j'essayais
d'emporter la plus jeune des filles, et les trois
ou quatre fois où j'y réusis, je vous assure
qu'elle ne me gêna pas, l'épingle dont les jolies
Peaux-Rouges se piquent la lèvre supérieure!
!


SŒUR SAINT-CLÉMENT.
21
A cet âge-là, voyez-vous, on se passerait plutôt
de pain que de baisers, et la faim au ventre, on
se résiste mieux devant la vitrine d'une bou-
langerie que devant une jupe. Or, mes Indien-
nes, en fait de jupes, n'avaient que des col-
liers!... Par malheur, les mâles se dégrisaient
souvent trop tôt. L'un d'eux, un jour, me tira
une flèche, mais sa main tremblait encore
d'ivresse et il me manqua de deux centimètres.
Le lendemain, je recommençais. Ou bien,
risquant le conseil de guerre si j'étais découvert
par une ronde, un coup de hache si le mari me
surprenait, je me glissais la nuit dans le village
de la transportation où vivaient en ménage les
forçats concessionnaires. J'y connus une bien
jolie empoisonneuse... Mais quels rares repas!
et quelles digestions émouvantes! A la fin de
cette année-là, je ne m'étais pas mis cinq fois
à table... Il me faut insister là-dessus pour que
vous compreniez le reste.
Un matin, je tombe malade, pris à mon tour
de fièvres paludéennes, et l'on me porte à l'hô-
pital. Lorsque le brancard reposa dans la salle
des sous-officiers, lorsque je vis la pièce morne,
les douze lits inoccupés, j'eus froid au cœur, et


22
AMOURS NOMADES.
la pensée me revint des camarades que j'avais
conduits au cimetière, là-bas, derrière le village,
sous les bambous. Mais le rideau de toile s'ou-
vrit, la sœur Saint-Clément m'interpella avec
un bon rire, et les pensées noires disparurent.
Je la connaissais déjà, cette sœur, pour
l'avoir remarquée durant les piquets de messe.
et avoir bavardé avec elle avant les enterre-
ments, au seuil de sa salle.
A la Noël, comme j'étais en prison, ma peine
devant expirer seulement dans trois jours, mon
capitaine était entré brusquement le matin :
« Rodier, je lève votre punition. Ne me remer-
ciez pas, c'est la sœur Saint-Clément qui vient
d'intercéder pour vous à cause de la fête... >>
Vous pensez si j'étais content! J'avais couru
aussitôt à l'hôpital, et ne sachant comment
mieux marquer ma gratitude à l'excellente
femme, j'avais entendu la messe à la chapelle.
Elle me regardait, toute contente de voir là ce
païen. A la porte, je la rejoignais pour la
remercier. Aux premiers mots, elle avait rougi
et, pour chasser son trouble, montrant une
grosse gaieté, m'avait offert de monter boire
un verre de quinquina!


SŒUR SAINT-CLÉMENT.
23
Ce jour-là, lorsque je fus couché et drogué,
elle borda mes draps, dressa mes oreillers, me
soutint pour lamper ma première tisane. Je la
contemplai avec une reconnaissance infinie,
soudainement attendri de sentir autour de moi
ces mains légères, cette câline sollicitude dont
je m'étais déshabitué depuis mon engagement.
Au pied du lit, l'infirmier arabe, un ancien
brave homme, le forçat Mohammed-ben-
Kadour, souriait aussi dans sa barbe frisottante,
avec de bons yeux d'ivrogne. Et, dans une réac-
tion de faiblesse, je m'endormis.
Pendant un mois, je demeurai entre la vie et
la mort, bien pincé de paludisme, brisé par
des accès pernicieux. La sœur ne me quittait
guère. Elle passait ses journées sur la véranda,
entre les deux cloisons mobiles formant son
cabinet. De ma couchette, je la voyais coudre,
en chantonnant de vieux cantiques, et, dans
ma torpeur physique, dans mon demi-sommeil
de pensée, ce m'était un bonheur tranquille
de suivre le va-et-vient de son aiguille, les coups
de ses ciseaux, les moindres mouvements de
sa silhouette. A chacun de ses gestes, l'ombre
de sa cornette dansait sur les lamelles des


24
AMOURS NOMADES.
stores qui verdissaient les ailes d'un reflet du
soleil aveuglant de la cour. Une branche d'arbre
fouettait parfois ces persiennes, ou bien c'était
un couple de pigeons qui venaient se poser
sur la balustrade et qu'on entendait rou-
couler. Toutes ces choses entraient dans ma
tête de malade, s'y fixaient avec des impor-
tances d'événements. Ma fièvre les photo-
graphiait, y accrochant et y casant des
rêveries sans queue ni tête, des balbutie-
ments de pensée. J'imagine que, dans un cer-
veau de tout petit enfant, les sensations doi-
vent se loger de la sorte avec cette espèce de
brouillard doux...
Au bout d'une heure, cependant, un besoin
égoïste me venait de tirer sœur Saint-Clément
de sa besogne, de l'avoir plus près, et je faisais
un peu de bruit en feignant de m'éveiller seu-
lement. Vite, elle arrivait, me versait une tasse
de lait que je buvais à petites gouttes pour la
retenir et sentir ses yeux plus longtemps dans
les miens. A d'autres moments, elle s'appro-
chait d'elle-même :
<< Voyons voir la température de ce grand
paresseux! >>


SEUR SAINT-CLÉMENT.
25
Elle soulevait le drap, relevait mon tricot et
me glissait sous l'aisselle le thermomètre des-
tiné à mesurer la chaleur axillaire.
<< Serrez-le, voyons! >>
Elle feignait de s'impatienter, et je serrais le
bras à casser le tube, béatement troublé du
contact de ces doigts de femme frôlant ma peau.
Trop épuisé encore pour songer à mal, je l'ad-
mirais de n'avoir point de répugnances à tou-
cher mon linge trempé de sueur. Après avoir
claqué des dents, en effet, dans un accès fébrile
et réclamé des couvertures à m'en faire étouf-
fer, je fondais en des transpirations d'où je
sortais plus faible qu'un enfant, incapable de
me soutenir. Mohammed, toujours à moitié
ivre, n'arrivait pas à m'éponger; sœur Saint-
Clément, alors, le mettait à la porte et, patiem-
ment, renouvelait toutes les cinq minutes les
flanelles humides. Abruti de fièvre, les muscles
mous, je la laissais m'habiller, retenant mon
souffle court, et, au moindre effort, me sentant
m'en aller. Un soir, je m'évanouis en passant
une manche et je roulai sur les coussins.
Quelque chose m'éveilla, le chatouillis d'une
caresse, et ce fut moi qui, en rouvrant les yeux,
*3


26
AMOURS NOMADES.
rougit de sentir la cornette traîner sur mon
torse nu.
La convalescence vint enfin. Je pus me lever
et bientôt traînailler par la salle, en m'ap-
puyant aux lits. J'étais un triste invalide, capri-
cieux d'ailleurs comme une fille et ne mangeant
pas, dans un dégoût de tout. La bonne sœur,
que cela désespérait, descendait à la cuisine
me fricoter elle-même des gourmandises. Je
les avalais pour lui être agréable, et je crois
bien, Dieu me pardonne, qu'elle me régala
plus d'une fois de ses propres deniers!...
L'après-midi, après la sieste, j'allais m'as-
seoir sur un petit banc, à ses pieds presque, et
je triais des plumes avec lesquelles ses gros
doigts de fée confectionnaient des fleurs arti-
ficielles. Le mois de Marie approchait il
fallait regarnir toute la chapelle. Ce n'était pas
une mince besogne; tous les chasseurs de
Saint-Laurent, les Indiens eux-mêmes, qu'on
soignait à la pharmacie de l'hôpital, comblaient
les religieuses de dépouilles d'oiseaux. J'avais
toujours devant moi un pagara rempli, dont je
classais le contenu par couleurs et par espèces,
dans des rangées de boîtes. Nous étions seuls


SŒUR SAINT-CLÉMENT.
27
cependant, seuls dans la lourde chaleur, dans
l'odeur forte des plumages, et des désirs me
revenaient, accrus par la fièvre, par le retour
de ma vitalité, par mon séjour si long dans la
serre-chaude du lit, aiguisés par la senteur
fauve montant du pagara, par le voisinage
enfin de cette femme.
Car, je la découvrais femme, plus femme
chaque jour, à sentir ses genoux si près de mon
siège bas, ses genoux, ses cuisses. Un afflux de
mon sang anémié me montait aux yeux, lors-
que, au moment de se lever, elle frottait de la
main l'étoffe tendue pour en chasser les duvets.
Le soir, quand elle s'agenouillait au pied de
mon lit et récitait les prières, je les revoyais,
les rondeurs de son corps; ma fièvre les dévê-
tait, je m'endormais tard, et le docteur le len-
demain, hochait la tète en me tâtant le pouls.
Un matin, comme il s'en allait, sa prescrip-
tion faite, je le rappelai.
<< Major, je sens des douleurs au bras... »
Depuis quelques jours, j'avais les membres
rompus, et ces murs d'hôpital m'apeuraient
tant, que je craignais tout de suite d'avoir, au


28
AMOURS NOMADES.
cours de mes suées, contracté un rhumatisme
articulaire.
<< Bah! ce n'est rien, fit le docteur après un
examen et un interrogatoire rapides. On va
vous frictionner avec du baume de Fioravanti. »
—
Ce soir-là, j'étais couché déjà,
- — Moham-
med apporta le flacon de baume.
<< Moi te froutter, sergent! grognait-il, la
voix pâteuse.
-
Veux-tu te sauver ! lui cria la sœur Saint-
Clément. Tu sens encore l'absinthe!... »
Et, Mohammed parti :
« Allons, petit douillet, faites glisser votre
chemise. >>
J'obéis, puis j'étendis mes bras nus sur le
drap qui me cachait jusqu'aux aisselles. Alors,
la sœur me saisit le poignet avec sa main gau-
che, et de la droite promena vigoureusement
sur ma peau, de l'épaule au coude, un tampon
de flanelle sur lequel elle avait versé quelques
gouttes du flacon. Mais dans la position où se
trouvait ma main, mes doigts effleuraient sa
robe, cette étoffe tendue sur laquelle s'accro-
chait le duvet que, d'un geste innocent, elle
chassait tantôt. Ce n'était pas la bure de France,


SŒUR SAINT-CLÉMENT.
29
mais, à cause de la chaleur, une simple toile,
gros-bleu pareillement, une simple toile sous
laquelle se devinait la chair. Et, perdant brus-
quement la tête, affolé de la caresse du mas-
sage, du tremblottement de son buste abaissé
sur moi, j'allongeai les doigts, et je la sentis,
cette chair...
Des minutes coulèrent. La friction se ralen-
tissait, ma main s'enhardissait; nos deux
souffles faisaient un grand bruit dans la pièce
vide. Puis, ma garde-malade murmura d'une
voix qui me parut lointaine:
<< Voulez-vous finir, vilain garçon! »
Elle passait de l'autre côté du lit, me pre-
nait l'autre bras. Et je continuai. Tous deux,
nous fermions les yeux...
Le lendemain, le tampon me frottait jusqu'au
cou, s'égarait, le jour suivant, sur ma poitrine,
mais au bout de trois jours le docteur supprima
les frictions au Fior antvi.
Cependant j'étais devenu audacieux. Main-
tenant, sous couleur de ramasser des plumes
tombées, je frôlais sa jambe, sa cheville, et,
de parole en parole, avec des tâtonnements
3.


30
AMOURS NOMADES.
exquis, des diplomaties troublantes, je lui par-
lais des joies terrestres,
-
de l'amour.
Pas plus qu'au premier jour, d'ailleurs, je ne
la trouvais réellement jolie. Elle avait une
fraîcheur de paysanne, des yeux d'enfant, des
lèvres rouges, mais des traits communs, l'air
de ces vieilles filles que la vie en plein air, l'ac-
tivité des muscles sauvent de l'anémie et de la
sécheresse. Seulement, je vous l'ai dit, j'étais
au Maroni depuis un an déjà, et elle avait enfin
l'attrait de l'impossible, le piquant du fruit
défendu...
Depuis cette époque, j'ai vécu, j'ai aimé,
mais je n'ai pas retrouvé le frisson dont m'em-
plissaient le cliquetis de son rosaire et la froi-
deur du petit crucifix auquel se heurtaient mes
lèvres sur sa guimpe...
« Vous m'aimez? me répondait-elle; alors
pourquoi manquez-vous les offices? En bas,
dans les salles des soldats, tous les malades y
vont, et vous, qui êtes seul ici, vous me refusez
cette preuve d'affection! >>
Aussitôt, je me récriais. De mon indifférence
religieuse ou de mon scepticisme, je faisais
une incrédulité absolue, afin de grandir mon


SŒUR SAINT-CLÉMENT.
•
31
sacrifice et d'en exiger un plus complet retour.
Si l'abbé, qui venait, tous les deux jours, m'ap-
porter des cigares, nous eût entendus, il eût
été plus étonné que scandalisé, tant notre
débat s'entremêlait de théologie!
Sœur Saint-Clément, pour tout dire, était de
ces pauvres filles des champs dont le confort
de l'ouvroir décide la vocation. Maltraitées à la
ferme, elles vont à l'église, et sans dot, se
voyant écartées par les ordres élégants comme
par les maris, s'enrégimentent dans les filles.
de Saint-Vincent-de-Paul ou de Saint-Paul de
Chartres, les deux seules congrégations hospi-
talières où les religieuses ne se bornent pas à
prier, à surveiller la propreté des salles, à dis-
tribuer la nourriture, mais soignent leurs
malades elles-mêmes, toujours souriantes dans
les plus malpropres besognes, et vraiment
saintes, celles-là. Moins absorbée dans les
méditations hystérisantes, leur vie saine et
active demeure humaine, et si le climat colo-
nial vient aider le relâchement forcé de la
règle, on les retrouve femmes. Aussi bien,
sœur Saint-Clément devait être une exception.
Je sus depuis que la supérieure, la trouvant


32
AMOURS NOMADES.
trop... cantinière, la maintenait au Maroni en
manière d'exil...
<< Alors, pour sauver votre âme, il faut que
je me perde?
La fin justifie les moyens!» répondis-je.
Tel fut notre dernier dialogue, notre der-
nière discussion. Le pagara de plumes se ren-
versa et je n'entendis plus que les roucoule-
ments des pigeons...
A présent, elle me fuyait, le jour, mais,
presque toutes les nuits, elle était de ronde.
Brusquement, le reflet de sa lanterne sourde
posée sur ma chaise me réveillait elle me
regardait dormir. D'un bras leste, je l'enlaçais,
tiède encore de son lit, les joues fraîches de sa
promenade par les cours.
<< Oh! chuchotait-elle, que me faites-vous
faire?... >>
Puis, ses vêtements tombaient, et pour ne
pas incendier la moustiquaire, elle écartait la
lanterne, du même geste chaque fois.
Mon roman finit là. J'avais écrit à ma mère
de quels soins dévoués l'excellente femme
m'avait entouré, mais sans dire, bien entendu,
par quelle profane tendresse je récompensais


SEUR SAINT-CLÉMENT.
33
mon ange gardien. Ma mère lui envoya une
longue lettre débordante de reconnaissance et
battit les magasins du quartier Saint-Sulpice
pour lui trouver un pieux cadeau que la sœur
pût garder chez elle sans préjudice pour
l'église. Lorsque le paquet arriva, je quittais
Saint-Laurent, en vertu d'un congé de conva-
lescence. Sœur Saint-Clément me passa une
médaille au cou, et quinze jours après, à
Cayenne, je retrouvai encore dans mon sac les
friandises dont elle avait bourré mon linge...
Voilà mon histoire. Et c'est à cause d'elle
que je ne vois pas laïciser un hôpital sans
plaindre ces pauvres filles... >>
Le capitaine s'était tu. Victor Charville passa
la main sur ses favoris et répliqua de sa voix de
réquisitoire :
<< Votre fin seule est morale, mon cher
ami... N'importe! en l'atténuant beaucoup, en
y mettant, avec un peu plus de sentiment, la
psychologie des personnages, de la femme sur-
tout, votre récit serait joli à publier...
Non! non! interrompit Le Teil, il est bien
tel qu'il est. Pourquoi ne pas dire la vérité? Le


34
AMOURS NOMADES.
capitaine n'est ni un dévot, ni un prêtrophobe;
il raconte simplement ce qu'il a vu et ressenti.
Assez de conventions!
-
Ah! reprit Rodier, vous croyez encore,
vous, qu'on peut la dire et l'écrire, la vérité?
Est-ce que quelqu'un vous a jamais raconté
une bataille ou un amour tels qu'ils sont, tels
qu'ils se passent?... La convention? mais elle
est partout et nous l'avons dans le sang! L'éloi-
gnement idéalise, les traductions embellissent,
et rien que de parler, on ment malgré soi!...
Certes, elle était, comme je vous l'ai dit, cette
pauvre Saint-Clément, si naïve, si fine, si ten-
dre, si femme, mais ce que je ne vous ai point
dit, c'est qu'au premier spasme, demi-morte,
elle voulut bégayer mon nom, et au lieu de
Robert m'appela Lucien!
<< Lucien existait, Lucien Jeanty. Blessé à
la chasse, il était resté trois mois à l'hôpital,
seul avec elle, l'année d'avant je compris.
Elle nia, bien entendu, mais à mon retour en
France, un jour, à Lyon, quelqu'un m'inter-
pella dans la rue c'était mon Jeanty. Je lui
parlai de la sœur et il se troubla comme une
petite fille.


SŒUR SAINT-CLÉMENT.
35
Qu'importe? s'écria encore Le Teil. Elle
vous a aimé, vous l'avez aimée. Eh bien, alors?
Parbleu !... » fit le capitaine.
-
Son regard se reperdait parmi les remous de
vif-argent dont froufroutait sous la lune le sil-
lage du navire. Il souriait doucement, et son
regard et son sourire s'en allaient, émus, vers
ses amours anciennes.




CHINOISERIE
4




CHINOISERIE
A Paul Bourde.
... Ce que je vis à Pékin? et quelle impres-
sion j'en rapporte?... Vous m'embarrassez, mon
ami, mais peut-être dégagerez-vous une
réponse de la chinoiserie suivante :
A pointe d'aube, nous nous trouvions en
selle, onze ou douze, dont j'étais le plus jeune,
et le seul aussi qui ne fût pas diplomate. Sous
le ciel vaporeux, d'une fraîcheur attendrie de
lilas, cette brusque constatation, je ne sais
pourquoi, me fit plaisir. Mes poumons me
semblaient élargis, et dans la pression cares-
sante dont j'enlevai mon cheval il y eut comme
la prise de possession d'un bonheur inattendu.
1


40
AMOURS NOMADES.
Peut-être simplement, dans un retour d'ani-
malité, l'instinctive jouissance de me sentir,
pour quelques heures, libre de cœur et de cer-
veau, n'ayant qu'à me laisser vivre…….
Nous devions aller jusqu'au Palais d'Été,
déjeuner à l'ombre des ruines, et laisser ensuite,
à mi-route d'un de ces temples des Collines que
les Célestes louent aux Européens pendant la
canicule, la famille que nous escortions. Les
dames se firent attendre, mais lorsque, enfin
prêtes, elles apparurent avec un teint assorti
aux douceurs du ciel, nul ne se plaignit, et la
calvacade s'ébranla bruyamment, précédée
d'une musique de rires, où leur voix égrenait
des trilles.
Elle était en tête déjà, l'héroïne de la partie,
et, se retournant sur sa jument qui dansait,
elle nous compta de sa cravache, d'un joli
geste :
« Quelle cour!... »
Cosmopolite, notre bande se composait
d'Américains, de Russes, d'Anglais, de Belges,
même de Français. « Hourra! » criâmes-nous.
Des Chinois obèses, demi-nus, dont le nombril,
comme une fleur de lotus, étoilait la couenne


CHINOISERIE.
41
jaune, écarquillèrent les yeux, puis, pareils à
des enfants, rirent avec nos rires.
On prit le pas. On bavardait dans notre
langue, par à-coups, avec des sauts d'idées et
de mots, les détours des rues, l'inégalité des
chaussées nous éparpillant à chaque minute.
Le guide était un ma-phu juché sur un grand
mongol poilu. Sa coiffure, un chapeau de lampe
en paille jaune, d'où tombait une courte cri-
niêre rouge, nous servait de repère, resurgis-
sant toujours sur le moutonnement des têtes,
après de courtes éclipses derrière les enseignes
verticales des boutiques, sous les dorures, sous
les loques, sous les tentes bariolées. A dix pas,
suivait la dame. Et je pressai mon cheval, ma-
nœuvrant dans la cohue indigène pour la
rejoindre, curieux de la mieux connaître.
:
Car je l'avais vue deux fois seulement au bal
d'abord, décolletée et trop éblouissante pour
que je la pusse étudier, ma sottise, d'ail-
leurs, ignore la valse; puis, chez elle, en
robe de satin cerise; elle est brune, étant
-
née sous les lauriers-roses, dans un golfe de
Grèce... Des visiteurs survenus, j'avais pris
congé, gardant seulement en ma prunelle,
4.


42
AMOURS NOMADES.
comme il arrive après avoir fixé le soleil, une
tache lumineusement rouge, le souvenir de ce
fourreau de soie moulant le corps souple.
Ce qui me revenait encore, c'était l'emmê-
lement de ses cheveux, vraie toison de mousse
bleue, et sa lèvre sanglante, et le sourire nacré
des dents; mais l'œil en partie m'échappait, et
ce vague oubli me semblant être une dernière
coquetterie de son velours, de ses long cils, je
voulais le retrouver, m'y baigner une seconde.
Cependant, cet effort de mémoire me laissait
une gaieté tranquille, dans la même enfantine.
jouissance de la matinée, de mon cheval, du
contraste de nos raffinements avec les saletés
exotiques que nous contemplions de haut, sans
les effleurer, comme descendus nous-mêmes,
avec la lumière, dont la nappe encore timide
balayait ces bizarreries et ces fanges.
Bientôt, j'atteignis l'écuyère.
C'était à un coude de la rue, dans un lit de
poussière, troué, çà et là, de lacs de boue
effrayants et si profonds que le soleil les miroite
sans jamais sécher leur cambouis. Nous pas-
sions sous un triple arc de triomphe, par une
des portes latérales ; et voulant la faire sourire,


CHINOISERIE.
43
je m'indignai qu'on n'eût pas débarricadé à son
intention l'allée centrale réservée aux empe-
reurs ou impératrices! Devant nous, un Chinois
en guenilles traînait par la queue le corps d'un
chien. La bête agonisait encore et sa langue
s'égouttait dans la poussière, laissant derrière
elle un mortier lie de vin. Au seuil d'une pa-
gode, des enfants, pareils à des poupées de
cire, jouaient avec un volant que leurs pieds
simiesques se renvoyaient seuls. Puis, je ne vis
plus rien de la route, horreurs ou curiosités,
et je ne sais plus par où nous passâmes.
Nous causions... L'œil était bien celui que
je m'étais créé, très long fendu, sombre et doux.
Nous causions... La prunelle avait un orient de
perle, un fluide humide... Que disais-je ? des
banalités auxquelles répondait un babil mon-
dain les chevaux, la société pékinoise, les
tristesses d'un tel exil. Mais, brusquement,
s'échappa d'elle un regret dont ma sympathie
vibra le regret des cieux de son pays, de la
mer bleue, éternellement bleue, baignant les
îles jaunes, reflétant les tamarins, les chènes-
lièges et les oliviers vert-de-cuivrés sous les-
quels des jupes rouges mènent des chèvres


44
AMOURS NOMADES.
capricieuses. D'autres souvenirs m'apportèrent
Constantinople, l'Algérie et, ruisselante de cou-
leur, une vie grouillant entre des cubes blancs,
des terrasses, des minarets, dont les murs in-
cendiés réverbèrent la chaleur d'un implacable
azur. Nous causions, d'un tas de choses.
Les anges et les diplomates auraient pu nous
entendre.
Pourtant, du chemin suivi à ses côtés quel-
que chose, plus loin, m'est présent. Hors des
remparts et des faubourgs, nous trottions par
les champs de maïs, sous les saules où les
cigales stridaient, plus furieuses à mesure que
montait le soleil. Fatigués d'une course de
deux heures, nos compagnons, semés çà et là,
étaient hors de vue. Elle les plaïsanta, et comme
je les excusais sur les chevaux moins bons sans
doute que les nôtres :
<< Bah! dit-elle, quand on n'est pas cavalier,
le cheval a toujours tort! Moi, dans tous les
moyens de locomotion, j'adore avant tout la
vitesse. Galopons, voulez-vous ? »
Nous filâmes. Une musique chantait en ma
tête sur le rythme précipité des sabots marte-
lant le sol dur. Le vent sifflait à nos oreilles, et


CHINOISERIE.
45
nous ne parlions plus, sans souffle, le sang aux
joues, dans un halètement délicieux. Parfois,
entre les verdures, un coquelicot fuyait le
chapeau du ma-phu, dont le cheval s'emballait
en entendant les nôtres. Des arbres, des cabanes
couraient à notre rencontre, nous croisaient,
entrevus le temps d'un éclair.
Le sentier devenu trop étroit, nous ralen-
times, tombés au petit trot. Capricieuse ou
voulant éviter des ornières, l'amazone chan-
geait à chaque instant de direction. Une fois,
elle prit ma droite; sa jupe fouettait ma jambe.
Je regardais une mèche folle échappée de son
casque, durant la course, et qui caressait son
oreille. La bouche sèche, je suivais la palpita-
tion de son buste, la petite tache lentement
grandissante qui mouillait son corsage, sous
la manche... Le sentier se rétrécissait encore.
Je fermai les yeux, je passai derrière elle pour
échapper à la hantise d'une étrange tentation.
Peu après, les arbres s'écartèrent qui mas-
quaient l'horizon. Dans un ciel de lait, les Col-
lines se profilèrent, toutes bleues. Le Palais


46
AMOURS NOMADES.
d'Été se montrait dans la plaine, avec ses
kiosques sur les mamelons, ses toits de tuile au
chrome vernissé, ses ponts de marbre cintrés
en demi-cercle, ses étangs couverts de lotus
aux fleurs roses, et ses ruines mi-européennes,
mi-chinoises, souriantes sous l'assaut des
herbes. Nos compagnons nous rejoignirent, et
le peloton s'arreta devant deux lions fantas-
tiques, dont les gueules de bronze gardaient un
portail. Je mis à terre ma compagne, mais ce
ne fut pas moi qui l'aidai à remonter en selle,
quand on nous eut refusé partout l'entrée des
portes et des brèches. Un monsieur en bottes
Chantilly et culotte basanée, avec de courts
favoris à l'anglaise, s'agenouilla et tendit à la
fine bottine ses deux mains jointes.
Cependant il paraît que depuis longtemps
nous avions quitté Pékin, et nos compagnons
criaient famine. On s'occupa de déjeuner. Les
charrettes parties dans la nuit avec les provi-
sions nous attendaient près du lac. L'un des
nôtres alla les querir et les conduisit au seuil
d'un temple, dont la locataire, respectable
dame anglaise, nous céda deux pièces. La cara-
vane fut vite installée...


CHINOISERIE.
47
Oh! le repas, charmant et fou, et qu'elles
étaient jolies ces lèvres de grenade se ravivant
dans le champagne!... Nous étions grisés par
le plein air; la reine de la fête toasta dans sa
langue natale; je me trouvai soudain aimer le
grec, et notre ambassadeur, ancien normalien,
rappela qu'il était la langue des déesses.
Babillardes, les heures coulaient, alanguies
par la chaleur extérieure. Les diplomates
étaient de moins en moins graves. D'aucuns
s'endormirent sous le vol ronflant des mouches.
On les laissa pour trouver mieux que ce rez-de-
chaussée brûlé de soleil, et suivre un bonze au
crâne luisant dans le sanctuaire, au milieu du
bric-a-brac bouddhiste.
Adossés aux statues contemplatives, nous
jouissions de la fraîcheur presque obscure du
temple où traînait un parfum d'encens. Comme
nous n'avions que deux éventails pour cinq,
nous nous éventions les uns les autres, avec des
paresses de parole, avec des nonchalances
béates. Dehors, les cigales vibraient avec plus
de passion.
Vinrent quatre heures, le glas du départ.
Ceux qui dormaient et ceux qui rêvaient les


48
AMOURS NOMADES.
yeux ouverts, s'éveillèrent avec un : « Déjà ? »
plaintif.
Lentement, j'accompagnai l'amazone à son
cheval. Nous causions encore. Elle dit :
« Nous allons nous séparer, et jamais plus
sans doute nous ne nous rencontrerons. C'est
la vie ; on se trouve, on se quitte... >>
« On se
Je répétai sa dernière phrase:
trouve, on se quitte, » mais, malgré moi, un
balbutiement en coupa les deux membres d'une
suspension longue. Mes pensées inavouées ni-
chèrent là.
Elle écartait des brindilles restées accrochées
à sa robe.
<< Pourquoi partir si vite? reprit-elle. Restez
donc quelques jours encore à Pékin; vous vien-
drez nous voir à notre temple !... »
Un rêve insensé me traversa. Une seconde,
je fus sur le point de répondre oui. J'ou-
bliais tout, je me serais chinoisé si elle l'avait
voulu! Puis, la raison revint, et je sentis la
profondeur de ma folie. Pour une invite bana-
lement mondaine, allais-je perdre mon voyage,
et souffrir, et, si je me trahissais, me ridi-
culiser?


CHINOISERIE.
49
Avec des mots quelconques, je m'excusai,
en faisant se taire mes yeux où passait le regret
du rêve entrevu. Et nous nous quittâmes.
Le monsieur aux bottes Chantilly la mit en
selle; bientôt, elle fut suivie des siens. Ac-
coudés sur un petit mur, nous les regardâmes
défiler avec de longs adieux, de grands envole-
ments de chapeau. Jusqu'au coude, elle tourna
la tête de notre côté, nous saluant de sa cra-
vache; ensuite, il n'y eut plus rien. Le chemin
retomba au vide sous la chanson enragée des
cigales, muré au bout par des verdures éplo-
rées
que dominaient les collines, toutes bleues.
Sous les saules et les mûriers, le coquelicot
pointa une seconde, la crinière du ma-phu.
Ensuite, le vide... Plus bruyants des bonheurs
s'enfuient, d'un charme moins durable.
Un instant après, nous partions à notre tour
pour rentrer à Pékin. Nous n'escortions, cette
fois, qu'une seule écuyère, une Anglaise
aimable, opulente et mûre, qui riait follement
de son équipée :
« Je suis sortie pour deux heures, à l'aube,
5


50
AMOURS NOMADES.
et je rentrerai à la nuit ! Que mangeront mes
invités? Je n'ai pas donné d'ordres à la cui-
sine... >>
Et de s'esclaffer.
La route,
une nouvelle route, plus courte,
- était atroce, interminable. On allait, sans
air, écrasé par le soleil. Et notre compagne
s'inquiétait :
« Je suis rouge, n'est-ce pas ?
- Un peu, madame, répondais-je.
Dites-moi comment, je vous prie ? »
Et je cherchais des comparaisons autour de
moi, dans les lisérés de la serviette protégeant
sa nuque des insolations, dans les fleurs de la
plaine enflammée. Mais elle rougissait encore,
toujours plus écarlate et plus gaie. J'arrivai
aux fleurs du laurier-rose, aux pivoines
tendres.
« Soyez franc, dit-elle j'ai l'air d'un
homard! >>
Elle riait, sa gorge puissante riait, nous riions
tous, et je riais moi-même, mais d'un rire un
peu machinal. Je ne vis rien encore du chemin,
si ce n'est, au bout d'un étang couvert de lotus


CHINOISERIE.
51
aux fleurs roses, un héron immobile, les ailes
déployées.
« C'est une statue du Palais !... Il est en
pierre!» firent mes voisins.
On cria, on lui jeta des cigares, faute de pro-
jectiles. Il était bien vivant, ce philosophe.
Sans s'émouvoir, repliant ses ailes, il se ren-
dormit.
Nous suivions maintenant l'ancienne voie
impériale, pavée de dalles de marbre commun,
disjointes et coupées de ravines, qui réfléchis-
saient l'incendie du ciel. Par places, devant les
auberges à thé, par les villages, un épais lit de
poussière les couvrait. Là, parfois aussi, un
paysan les arrosait à grands seaux d'urine;
de chaudes puanteurs montaient sous les pas
de nos chevaux. En trois heures, nous attei-
gnîmes enfin la ville tartare et la rue des Léga-
tions. On déposa chez elle la dame anglaise,
qui courut se mettre au bain, laissant s'entre-
dévorer ses invités. De ce si long retour, je n'ai
pas retenu autre chose.
Voilà donc, mon cher ami, ce que je rap-
porte de Pékin: une excursion au Palais d'Été
où nous n'entrâmes point, paraît-il. C'est peu,
4


52
AMOURS NOMADES.
ce n'est rien, c'est beaucoup. Dans ma joie, j'ai
fait pour vous de ce rien une aquarelle. Ma
Chinoiserie, c'est un éventail, un de ces
éventails dont les sujets, l'année dernière, nous
firent rêver tous deux, à Canton. Peut-être les
couleurs en passeront-elles vite, mais à cet
attendrissement elles gagneront une douceur
mélancolique et vague.
Le voyez-vous dans son cadre ovale de bam-
bou tendant sa soie thé coupée dans l'amazone
de mes rêves? Le voyez-vous, Chinois, sans
l'être, avec ses kiosques écaillés d'émaux, avec
ses tuiles de chrome vernissé, ses ponts de
marbre en demi-cercle, ses étangs où nagent
les fleurs roses des lotus, et ses ruines sou-
riantes sous l'assaut des herbes? Au fond, sur
un ciel de lait, se profilent les Collines, toutes
bleues. La fille du Ciel, Camélia-Blanc, est
remplacée par Fleur-de-Grenade, habillée chez
Worth, mais le pied de l'intruse est si petit, si
petit, mais sa main est si finement gantée,
qu'elle reste chinoise, précieusement.
Or donc, je garde mon écran. De son souffle,
il rafraîchira mes fièvres futures, et dans mon
foyer vide murmurera une invitation au voyage,


CHINOISERIE.
53
subtile comme les vers de Baudelaire. Est-ce
donc rien cela? Tous les bibelots sont des
riens, mais combien chers à qui les déniche !
Me voici réconcilié avec la Chine, avec Pékin,
et, pour tout dire, prêt aux pires campagnes,
si chacune de mes étapes devait me laisser la
douceur d'un pareil souvenir !
Sur le Peï-ho, en jonque. Juillet 1885.




A MACAO


1


A MACAO
A Albert Serpette.
En voyage, comme en amour, il n'est de bon
que l'imprévu...
L'an dernier, deux jours avant de quitter
Hong-Kong et de m'embarquer pour Marseille,
je terminai mes visites d'adieu en allant serrer
la main de mes amis les officiers du Sylphe,
mais ils ne me permirent pas de prendre congé
et me retinrent à bord de la canonnière qui
devait, dans deux heures, faire route pour
Macao. De là, m'assuraient mes hôtes, je pour-
rais le lendemain regagner Hong-Kong par le
steam-boat. Leur gracieuse insistance me
décida vite, et quand nous nous levâmes de
table, on découvrait la rive du Tchu-Kiang et
l'ile de Kio.


58
AMOURS NOMADES.
-
Me restait-il de l'impromptu de ce voyage
un peu d'effarement? Je ne sais; mais, en
débarquant sur la praya, je me crus transporté
à quatre mille lieues de Chine, en Europe.
Nous errions dans une petite ville de province,
une petite ville du Midi, cuite, recuite et soli-
taire. Dans les rues tortueuses, où nous sui-
vions à la file indienne la bande d'ombre pro-
jetée par les auvents, nos rires s'éteignaient
peu à peu, et elle nous gagnait, la mélancolie
muette des choses. Tout était mort, maisons et
fenêtres. Des façades crûment bariolées som-
meillaient, et, toujours, à leur seuil, la même
inscription: << Poco », accompagnée d'une
lettre idéographique chinoise, signifiant, elle
aussi : « Puits », nous tirait l'œil. Pas un pas-
sant, pas un chien. Des murailles mornes, des
portes murées, du mystère derrière les moel-
lons et les briques: une sieste des choses.
Au-dessus, le grand soleil, féroce, et le ciel
trop bleu. Nulle brise. On eût dit un village
endormi durant la canicule alors que tous,
hommes, femmes, enfants, sont à la moisson,
ou bien à l'église. Et des églises, il y en avait
aussi, des tas. Mais elles étaient également
—


A MACAO.
59
mornes et silencieuses, églises de couvent au
fond desquelles des messes basses prient pour
les morts. D'ailleurs, nul exotisme. Çà et là,
sur des murs, une palme de zinc luisant, une
scie de cactus. L'Espagne, l'Italie, notre Pro-'
vence en ont autant. Et puis partout, l'idée de
ruine, des débris de bâtisse, les débris de ce
qu'avait dédaigné l'ouragan de 1874. Sur une
place creusée de soleil, infernalement blanche,
se carrait un restant de cathédrale, lamen-
table. Sur les tours, des oiseaux volaient en
cercle, des oiseaux trop noirs comme en des-
sine le pinceau trempé d'encre de Chine sur
les kakémonos.
Nous allâmes voir la grotte du Camoëns,
souillée par les banalités de nos devanciers,
banalités gravées, des fois, à même la pierre,
et en revenant par les vieux quartiers dévastés
par le typhon, nous rencontrâmes enfin des
passants,
des femmes. C'étaient des
Macaïstes, des bâtardes de Chinoises et de
Portugais, qui, comme conscientes de leur lai-
deur, vivent à peu près cloîtrées. Sous la tor-
ride lumière, elles glissaient des porches,
rasaient les auvents comme des ombres,
―
2


60
AMOURS NOMADES.
vêtues de noir, avec de grands voiles, et,
d'abord chacun de nous les prit pour des reli-
gieuses. Elles tournaient à des coins, dispa-
raissaient, puis, tandis que nous les cherchions,
remués par un bout de cheville entrevu, par
une main de cire, des lamelles de jalousie.
s'ouvraient sans bruit, et, comme autant d'es-
copettes, des yeux, de grands yeux brillants,
nous fusillaient, sans un souffle.
―
-
Le soir, nous avions terminé les visites
officielles et dîné, il nous plut de parcourir
des quartiers plus vivants. En ceux-ci, l'Asie
coudoyait l'Europe. Le jeu et la prostitution
s'y coloraient, fantasques, sous les lanternes
chinoises. Des matelots bruns et secs, au parler
sonore et chantant, bousculaient des Célestes
à voix rauque, vêtus de soie violette ou gorge
de pigeon. Les rues grouillaient sous une tiède
senteur de musc et de friture. Dans des coins
d'ombre, sous les étoiles, d'invisibles guitares
miaulaient parmi des chants en toutes langues
où des ivresses se plaignaient. C'est alors, je
crois, qu'en nous la bête s'éveilla. Nos regards


A MACAO.
61
appelaient la femme. Et nous entrâmes dans
des maisons.
On y jouait. Des magots louches, reluisants,
imberbes et gras, des coolies déguenillés et
hâves, des gens de mer, de l'alcool dans les
yeux, se pressaient autour d'une table où le
croupier chinois, gros homme à lunettes, bras-
sait un tas de sapèques, des sous percés au
centre d'une ouverture quadrangulaire. Nous
pontâmes sur un tableau divisé en quatre
carrés numérotés: 1, 2, 3, 4. D'une galerie
surplombant la table, d'autres joueurs con-
fiaient leur mise à un petit panier pendu au
bout d'une ficelle. Le banquier ronchonna
quelques mots : un rien ne va plus sans doute,
puisa dans une tasse des sapèques et, du bout
d'une aiguille d'ivoire, se mit à les compter
quatre par quatre jusqu'à ce qu'il n'en eût
plus devant lui qu'un petit nombre. A ce
moment, l'assemblée devint muette, et, dans
le silence, sembla puer davantage. Des gorges
haletaient sous les lampes à pétrole. Reste-
rait-il, à la fin comme dernier groupe, 1, 2, 3
ou 4 sapèques, le chiffre du reliquat devant
désigner la partie gagnante du tableau ?
6


62
AMOURS NOMADES.
Il en resta trois. Nous avions perdu, et nous
sortîmes, tandis que la partie recommençait
dans un silence stupide, à peine troublé par
les débats des perdants troquant leurs bijoux
contre des piastres.
A la porte, un vieux Chinois nous accosta,
et en pidgin-english, le sabir d'Extrême-Orient,
nous proposa des filles. Il était borgne, propre,
sinistre. Nous acceptâmes. J'ai remarqué,
depuis que je cours le monde, que les proxé-
nètes se ressemblent tous. Ce rôdeur d'Asie
était pareil, avec moins de duplicité peut-être,
au respectable vieillard, à tête de magistrat,
qui me fit voir à Naples les enfants de choeur
des rues chaudes...
Longtemps, il marcha devant nous par des
ruelles vides, entre des coupe-gorges obscurs
dont les frontons, parfois historiés de chi-
mères, grimaçaient sous la lune, et il ne répon-
dait à nos questions que par des « Patience! »
ricaneurs. Nous ne parlions plus; nos désirs
ou nos curiosités étaient morts, nos jambes
lasses.
Enfin, il s'arrêta, nous poussa dans une
1


A MACAO.
63
cahute, alluma une lampe et nous pria d'at-
tendre. Nous nous regardions pour ne pas voir
le taudis crasseux, un Lapin blanc d'Asie où
des kakémonos de bazar mettaient au mur des
taches de sang, entre des images découpées
dans l'Illustracion de Lisbonne. La pièce sen-
tait l'alcool de riz et l'opium. La lampe fumait.
Nos mains allèrent dans nos poches caresser la
crosse des revolvers, puis quelqu'un se mit à
fredonner :
Les Portugais
Sont toujours gais...
Le proxénète reparut. Il poussait cinq
femmes, — nous étions cinq;
- puis, nous
séparant d'elles, les bras étendus, il dit son
prix. Nous payâmes; alors il disparut en nous
montrant un escalier de soupente :
« Rooms for gentlemen! »
Aussitôt, on examina les filles; comme j'étais
l'hôte des officiers, je fus prié de choisir le
premier. J'hésitai, gêné; mais l'une des mal-
heureuses s'approcha, me regarda, me parla.
Je ne la compris point; seulement, comme
elle était jolie, toute jeune, je l'emmenai.


64
AMOURS NOMADES.
La porte close, elle éclata d'un rire de
gamine, me fit asseoir sur un lit de sangle, se
mit à gazouiller. Je ne saisissais pas un mot de
son discours, mais je l'admirais, réellement
surpris. Ce n'était pas l'ordinaire métisse des
ports chinois: elle était jolie, vraiment jolie,
fardée à peine, et bien Européenne de traits,
encore qu'elle eût un visage de pleine lune. Sa
bouche saignait sur des dents infiniment
petites, des dents de souris, et elle avait de
doux yeux d'épagneul, sablés d'or. Je la désha-
billai. Elle continua à sourire, puis, nue, se
recula, sans honte, joyeuse de mon admira-
tion.
Immobile, elle avait l'air d'une statue de
terre cuite. Souple de contours, les seins
rigides et pareils à des mangues, elle m'appa-
raissait exquise de lignes, d'inattendu. Je la
baisai sur le cou qu'elle renfla, la gorge poin-
tant, et elle m'entoura la tête de ses deux bras
deux bras frais, veloutés et ronds. Nous
glissâmes...
Tout à coup, je me rappelai, je ne sais pour-
quoi, pour un bruit peut-être, derrière la
cloison, pour un rire de mes voisins, je me


A MACAO.
65
rappelai que le surlendemain je rentrais en
France, et j'eus peur, en songeant que cette
jolie fille avait déjà dû, malgré ses seize ans,
prodiguer ses caresses aux hôtes internatio-
naux du port. Des souvenirs hideux, des évo-
cations maladives me glacèrent, et, soudain
froid, je n'eus plus pour la métisse qu'une
admiration tranquille d'artiste, tandis que je
lissais de la main sa chair soyeuse et réprimais
mes frissons sous ses propres caresses.
Cependant elle s'étonnait de mon immo-
bilité et m'invitait à l'étreindre avec des mots
tendres inconnus.
Mes amis m'appelèrent, déjà prêts. Je me
levai et lui remis quelques piastres en l'invi-
tant à se revêtir. Elle secoua la tête, me
regarda, puis m'obéit lentement... Nous sor-
times. A la porte, elle me retint par la manche.
Elle parlait vite, l'œil stupéfait; je l'embrassai
et elle descendit l'escalier derrière moi.
En bas, ses amies entouraient mes amis.
Elles montrèrent leur gain à ma compagne qui
leur montra le sien, puis, se voyant la plus
généreusement traitée, revint à moi et brus-
quement me supplia.
6.


66
AMOURS NOMADES.
Je compris qu'elle me demandait de remon-
ter. Je refusai doucement de la tête. Alors, elle
se mit à pleurer. Et je partis sentant qu'ils me
suivaient, ses doux yeux d'épagneul, à présent
humides. Je partis bêtement, et j'étais encore
mélancolique un peu, le lendemain, en quit-
tant Macao.


LA GRÊLÉE




LA GRÊLÉE
A Léon Hennique.
...
En me contraignant à revivre quelques
heures les années mortes, cette halte à Toulon
m'a laissé vaguement mélancolique. Décidé-
ment, il n'est de bon que le rêve, et vous avez
sagement fait, ami, d'écrire votre Pœuf sans
aller revoir les Antilles! Comme le reste, le sou-
venir est décevant qu'on précise: son cadre réel
le désenchante quand nous le regardons de nos
tristes yeux sans indulgence!
-
A présent, comme un bateau m'emporte,
un petit vapeur vibrant tout entier sous les tré-
pidations de la machine, je songe, en suivant
le clair ruban du sillage déroulé sur l'eau bleue,
que la mer seule m'a rendu mes sensations de
jadis, pareillement tentante avec la glauque


70
AMOURS NOMADES.
attirance de sa laque froide, le long du bord
opposé au soleil, pareillement belle de lumière
et de langueur au large, amoureuse partout!
Du passé, rien autre ne m'est revenu. On a
coupé les arbres sous lesquels je dormis; des
maisons où j'aimai se sont lézardées, plus
lépreuses; mes amis sont morts au Tonkin, ou
bien sont exilés encore par delà les océans;
les femmes ont vieilli.
L'une surtout, Bertha, une belle fille que je
désirai longtemps, pour avoir, un soir, senti sa
gorge nue tout près de ma figure tandis qu'elle
essayait de m'arracher les yeux, à coups d'ongles.
Une vieille histoire...
C'était il y a neuf ou dix ans, au Mourillon,
près de notre caserne. Car j'étais soldat alors,
un de ces marsouins que commandait votre
père, le général, lorsqu'il dut faire fusiller ce
pauvre Pœuf. J'étais même sergent, s'il vous
plaît! Mais comme c'est vieux, tout cela!... Je
n'avais pas vingt ans...
En ce temps-là j'écrivais des vers, beaucoup
de vers, je vous le confesse bravement, ne l'ayant
encore avoué qu'à Banville et à José Maria de


LA GRÊLÉE.
71
Hérédia! Pour me soustraire aux exercices, qui
ne m'auraient guère laissé le temps de noircir
du papier, j'avais obtenu d'être chargé de la
surveillance des infirmeries régimentaires!
Deux heures de comptabilité tous les matins :
j'étais libre ensuite. Je n'ai pas, depuis, retrouvé
ces loisirs, ni ces rimes!...
Cette Bertha était une fille galante, qu'on ap-
pelait la Grêlée, encore qu'elle fût jolie en dépit
des légères traces laissées par la variole sur son
visage. Je l'avais remarquée, en sortant du
théâtre, à la taverne de Bohême, qu'elle révo-
lutionnait aux entr'actes par de bruyantes entrées
dans des costumes inconnus à Toulon; mais je
ne lui avais jamais parlé, retenu par mon uni-
forme c'était une « femme d'officier ».
Sentez-vous tout ce que renferme cette expres-
sion? Mes camarades et moi, nous la prononcions
alors avec des lèvres graves « femme d'offi-
cier », c'est-à-dire terrain consigné, impossible,
très cher; et nous convoitions la belle de loin
seulement, et du regard. Même, dans notre
admiration platonique et notre résignation, nous
n'aurions pas été surpris de lui voir arborer, elle
aussi, des galons sur ses manches!


72
AMOURS NOMADES.
Or, un soir, un troupier vint me prévenir au
spectacle que le sous-lieutenant Courbart venait
de se tirer deux coups de revolver et qu'on récla-
mait le médecin de service. J'indiquai où l'on
pourrait trouver celui-ci à cette heure, puis je
me rendis au café de Bohême, curieux d'avoir
des nouvelles de Bertha.
Je savais, en effet, ce Courbart son amant.
Tout jeune, sorti de Saint-Cyr depuis quelques
mois à peine, il mangeait avec elle un héritage
de quarante mille francs qu'il croyait inépui-
sable. Sa passion de collégien pour la Grêlée lui
faisait commettre en même temps mille folies.
On le voyait se promener avec elle, alors qu'il
était puni d'arrêts de rigueur. Un certain jour, il
s'était échappé à la nage du ponton-prison
l'Amiral pour aller la rejoindre, ce dont, nous
autres, nous nous étions fort esbaudis. Courbart,
d'ailleurs, comme tous les amoureux, étant très
bon, les soldats l'adoraient. Dans sa compagnie,
caporaux et sous-officiers se disputaient à qui
irait lui communiquer le rapport quotidien, afin
de voir sa maîtresse, les bras nus, le peignoir
décolleté, servir le petit verre de cognac que
l'officier offrait volontiers à son monde.


LA GRÊLÉE.
73
En rentrant au quartier, je pensais à ces
choses, à nos propos de pension, où d'aucuns
déshabillaient la belle fille. Je ne l'avais pas
trouvée au café, et je me couchai avec le souhait
égoïste que le suicide de son amant, la déclas-
sant enfin de son rang de « femme d'officier », la
fit mienne.
Je dormais depuis une heure à peine quand
on frappa violemment à la porte de ma chambre,
dans l'infirmerie. J'ouvris; mais je reculai, stu-
péfait, en reconnaissant le lieutenant-colonel et
le capitaine adjudant-major. Le premier gro-
gnait selon son habitude.
<< Habillez-vous vite et faites préparer un
cadre. On va vous envoyer huit hommes pour le
prendre vous nous suivrez avec eux...
Bien, mon colonel... >>
Et cinq minutes après, je partais à la tête des
huit troupiers dont plus d'un bâillait, furieux
d'être tiré de son bon sommeil. Les quatre pre-
miers portaient le brancard garni d'un matelas
sous sa bâche blanche. Le colonel et l'adjudant-
major marchaient à vingt mètres devant; l'ad-
7


74
AMOURS NOMADES.
judant de semaine les suivait à trois pas; l'air
morne.
Boulevard Saint-Louis, je crois, nous tour-
nâmes à droite. Nous allions vers la mer, dont
le souffle frais nous caressait déjà le visage. Il
faisait un de ces clairs de lune provençaux,
amoureux et bleus qui remueraient même une
brute d'un rêve de baisers. Sous la lune, les
officiers étaient tout noirs. Le colonel agitait son
stick d'un air rageur; l'adjudant-major opinait
de la tête; l'adjudant, toujours morne, s'arrêtait
quand tous deux s'arrêtaient, puis repartait sur
leurs talons, « à son intervalle ».
Des jardinets entourant les maisons, à droite
et à gauche, un parfum de jasmin s'éleva dans
la nuit, puis, tout à coup, la pente gravie, on
aperçut la mer, un pan d'eau glacée d'argent,
avec au fond un ballot de velours sombre, les
verdures de la presqu'ile de Saint-Mandrier.
Nous nous arrêtâmes sur un geste des chefs:
nous étions devant la petite villa qu'habitait le
sous-lieutenant Courbart. Deux fenêtres étaient
éclairées. Le colonel m'appela.
« Nous allons monter et tâcher encore de
décider cet officier à se laisser porter à l'hôpital.


LA GRÊLÉE.
75
S'il s'y refuse, vous le ferez empoigner de force
par vos hommes... de force, vous m'entendez?
Durant la route vous me répondrez de lui.
Bien, mon colonel! >>
Et honteux de la corvée, j'étais content pour-
tant en pensant que j'allais voir Bertha dont la
silhouette passait et repassait là-haut, derrière
les vitres lumineuses.
Le colonel redescendu, j'entrai sur un signe,
mes hommes derrière moi, leurs gros souliers
martelant à grand bruit l'escalier de bois de la
maisonnette. Je les fis rester sur le palier et
j'entrai le képi à la main.
Courbart était couché, très pâle, un bandage
sur la poitrine que sa chemise, déchirée sans
doute par le docteur, laissait voir. A son chevet,
Bertha, debout, son peignoir boutonné à peine,
me regardait, les bras croisés, le regard aigu.
<< Mon lieutenant, dis-je en m'inclinant, j'ai
l'ordre de vous conduire à l'hôpital. Voulez-vous
que mes hommes vous portent sur le cadre?
Je ne veux pas, balbutia-t-il, je veux rester
--
ici...
-
Voyons, mon lieutenant, je vous en prie…..,


76
AMOURS NOMADES.
laissez-vous faire... Le colonel est en bas, il m'a
donné une consigne formelle. Vous ne voudriez
pas me forcer à vous faire enlever de force? >>
Mais il secoua la tête, les yeux pleins de
fièvre, et Bertha s'avançant entre lui et moi me
repoussa. J'insistai un moment encore, puis, à
bout de prières et de diplomatie, je sortis
appeler les troupiers. Ils entrèrent à quatre, em-
plissant la petite chambre toute parfumée où
traînaient des vêtements de femme. L'un d'eux
accrocha une table. Un corset tomba et Bertha
entre ses dents jura contre l'imbécile.
«Eh bien, mon lieutenant?... Non? Vous ne
voulez pas? Alors, je vais avoir le regret de re-
courir aux hommes... Allons, vous autres, aidez
le lieutenant à se lever... >>
Mes quatre marsouins s'avancèrent, l'air
gauche, et entourèrent le lit, mais ils n'avaient
pas touché le blessé que Bertha sautait sur eux.
Alors, ils hésitèrent, penauds. Ils auraient, les
gaillards, empoigné sans crainte un colosse,
mais cette femme les interloquait et puis, même
en chemise, même au lit, ce blessé, dont il leur
fallait se saisir, était un officier, l'officier, c'est-
à-dire l'être sur qui l'on ne peut porter la main;


LA GRÊLÉE.
77
malgré eux, ils n'osaient se servir de leurs
forces.
J'intervins. Le colonel s'impatientant était
remonté, et, du seuil de la pièce, m'invitait,
furieux, à « faire mon devoir ». Alors, comme
je me penchai sur le lit, ce fut sur moi que la
Grêlée bondit, impuissante à présent à retenir
les soldats. Et je dus soutenir contre elle une
vraie lutte.
« Il restera..., il restera! criait-elle. Je
m'en fiche du colonel, et de tous!... >>
Ma parole, elle était enragée, jugeant sans
doute que, soigné à l'hôpital, son amant lui
échapperait, ou, peut-être encore, l'aimant
réellement à cette heure pour cette tentative
de suicide, pour cette preuve d'amour, dont il
venait de clore une scène de jalousie. Elle se
colletait comme un homme, soufflait comme
une chatte, et dépoitraillée dans la lutte, me
frôlait la joue avec sa gorge bondissante. Un
parfum de corylopsis venu d'elle me fouettait
d'un désir, me rendait les muscles mous. Et
même lorsque ses ongles m'égratignèrent la
face, j'avais à la fois peur de lui faire mal et
7.


78
AMOURS NOMADES.
une jouissance exquise à fourrager dans son
peignoir.
Elle me lâcha tout à coup en voyant emporté
Courbart, suivit les hommes, et, en bas, se
calma. Soudain attendrie, elle tombait à
genoux devant le cadre où ses mains cares-
santes se glissèrent longtemps. Quand nous
partîmes enfin, elle était devant la porte, et
bien qu'il ne pût les voir, envoyait encore des
baisers à son amant, avec un joli geste de ses
bras nus plus blancs sous la lune.
Et, en tournant le coin du boulevard, j'em-
portai la vision de cette femme, de cette
pose, le souvenir de cette chambre fleurant
bon, de ces dentelles, de ce lit large, du pan-
talon et du corset jetés au hasard dans la hâte
d'un déshabillage pressé par des baisers, de
cette gorge surtout, dont mes lèvres avaient
soif maintenant! En revenant de l'hôpital, mon
reçu dûment signé, je la revoyais encore et je
dormis peu les heures qui suivirent.
Courbart s'évada de l'hôpital, ses blessures
à peine fermées, et le ministre l'ayant révoqué
partit pour la Cochinchine en emmenant sa


LA GRÊLÉE.
79
maîtresse. Peu à peu, je l'oubliai. Ensuite, je
fus libéré, j'entrai dans une vie nouvelle, je
vécus, et c'est dix ans après, que je me souvins
de la Grêlée.
Je l'ai en effet revue à mon passage à Toulon
dans ce même café de Bohême, aujourd'hui
débaptisé. Je l'ai revue. Combien changée,
combien vieillie! J'ai été triste de mes désirs
anciens, car enfin peut-être ne fut-elle jamais
celle dont rêvèrent mes dix-neuf ans. Est-ce
qu'on sait? On la rajeunirait sans me rendre
l'illusion morte, et ce sont mes yeux sans doute
qui ont vieilli; car je les ai revus aussi, le jar-
dinet et la porte où Bertha s'appuyait en
envoyant des baisers vers le cadre. Il faisait le
même clair de lune; la mer était pareillement
glacée d'argent; la nuit pareillement amou-
reuse. Cependant je n'ai admiré ni la nuit, ni
la mer.
Et, tenez, ami Hennique, en voulez-vous de
ces vers anciens dont je vous parlais tantôt?
Il me souvient d'un ciel ainsi que d'un visage
Et de certains couchants comme de certains yeux :
Une femme est au fond de chaque paysage.
Toulon, 1887.


•


A L'ESCALE


1


A L'ESCALE
A Auguste Rodin.
Un cordon de lampions; des palmes; — les
lampions bleus, blancs, rouges; les palmes
d'une rigidité de zinc dans l'air sans brise. Au
centre du square, un kiosque d'où montaient
des abois de piston, des borborygmes de trom-
bone, un quadrille canaille; à l'entrée, tendu
sur deux mâts vénitiens, ce transparent : BAL
DE LA CAISSE DES ÉCOLES; tout autour, le long
des grilles, un flot sombre de passants, un
défilé de faubouriens rentrant chez eux, éreintés
de leur dimanche...
C'était place Bresson, l'autre soir, à Alger.
Et, débarqués depuis une heure à peine,
rêvant d'Afrique, d'exotisme, nous la regardâ-
mes mélancoliquement, cette fête de barrière


81
AMOURS NOMADES.
à laquelle notre promenade au hasard dans la
ville inconnue nous ramenait pour la seconde
fois!
« Cocher, à la Kasbah !... »
Jeune, imberbe, joli, trop joli, avec de grands
yeux de jais, une cravate rose, un feutre mou
et un pantalon à pieds d'éléphant, le cocher,
métis de plusieurs races, mâchait une fleur
et dodelinait de la tête, en écoutant les cui-
vres. Il siffla; deux grands chiens, des bâtards
comme lui, rallièrent la voiture, puis, tandis
qu'il rassemblait ses rênes, un homme que
nous n'avions pas encore vu grimpa sur le
siège, à ses côtés, sans dire un mot. Du bout
de ma canne, je touchai l'Algérien à l'épaule.
Il se retourna, et, découvrant ses dents de
jeune loup :
« C'est mon père!... »
Les deux chevaux trottaient déjà. Des taver-
nes, des débits de vin, des brasseries nous
envoyaient au passage des éclats de gaz dans
les yeux. Sur les trottoirs, la même foule. Des
femmes traînaient des enfants ensommeillés.
Sans quelques chéchias de zouaves, sans de


A L'ESCALE.
85
rares burnous, on eût dit la descente d'un train
de banlieue. Puis les rues se firent désertes
bientôt toutes noires.
Du bout du fouet, le cocher nous indiquait
en les nommant des monuments que nous ne
voyions pas. Ensuite, d'un claquement de lan-
gue, il poussait ses bêtes. Son compagnon res-
tait muet, le dos morne. La chaussée montait
d'une pente croissante, tournait à des angles
brusques, et plus l'ascension devenait raide,
plus la carriole avançait vite. Tout était silence.
On entendait seulement le martèlement pré-
cipité des sabots de l'attelage qui sonnait sec
sur le sol dur. Mon compagnon et moi, nous
ne partions plus, nous laissant aller au roulis,
avec l'exquise appréhension de verser à quel-
que coude. A un moment, une brise de mer
nous avait caressé le front; puis un frais par-
fum de jardin, un souffle de feuilles rafraî-
chissant la nuit. Maintenant, des puanteurs
d'égout nous prenaient aux narines. Nous
devions entrer dans la Kasbah.
La voiture alors s'arrêta sur un plateau d'où
nous découvrîmes à nos pieds, très bas, la mer,
un morceau du port, quelques feux de navires
8


86
AMOURS NOMADES.
pareils à des vers luisants et plus nombreux
que les rares étoiles. Sur le plateau, parmi des
formes vagues, des murs, des ruines, débou-
chait une ruelle pleine de clarté. L'homme
muet et le cocher descendirent. Le premier se
mit à la tête des chevaux. Le second nous dit :
<«Nous commençons par les Mauresques?...»
Et pendant près d'une heure, perdus dans
ce Ghetto tant de fois décrit, nous rôdâmes le
long des judas grillés où guettaient des faces
peintes.
Parfois, nous entrions. Des négresses mas-
sives et luisantes nous tiraient par le bras avec
des caresses en sabir et des rires qu'étoilaient
leurs dents d'ogresses. Du regard, d'autres
femmes nous appelaient, assises sur des estra-
des, vêtues de haillons soyeux, roses, rouges,
bleus, verts et jaunes, où saignaient des grains de
corail, où des sequins dorés tintinnabulaient,
accrochant la lueur des lampes à pétrole. Lavoûte
basse écrasait leurs têtes, les tassait en boules
scintillantes, en tas d'étoffes que creusait dans
un cercle d'encre mourant aux tempes la noire
profondeur de leurs yeux immenses, de leurs


A L'ESCALE.
87
yeux vides. Dans ces caves, une chaleur lourde
et grasse pesait. Et cela sentait la prostitution,
la cuisine, la misère, l'ail et la sueur, l'eau de
roses et la fleur d'oranger; mais une odeur
dominait ces odeurs qui sont de la vie : une
odeur de moisi, l'odeur des choses mortes.
Nous sortions. Nous suivions le cocher, escla-
ves à présent de cet homme. Il marchait, mar-
chait toujours, de ruelle en ruelle, de bouge en
bouge, sifflant parfois ses chiens qui s'arrêtaient
au seuil des cafés et des bains maures, ou devant
l'étal d'un cuisinier en plein vent remuant dans
sa poêle des morceaux de foie rouge. Nous
allions, très las, voulant voir encore, espérant
voir. Parfois, des soldats ivres nous heurtaient.
Des éperons, des sabres sonnaient sur les dalles.
Des jurons se croisaient en espagnol, en pro-
vençal, en français, en arabe, et la lumière des
lampes, les clartés du gaz sautillaient comme
nos impressions, comme les à-coups de notre
migraine, comme les rumeurs de la foule pro-
che et lointaine, comme les roulements perdus
et retrouvés des tambourins arabes.
Sans nous le dire, nous jugions les choses
plus laides et plus curieuses à la fois, plus


88
AMOURS NOMADES.
banales et plus bizarres qu'on ne nous l'avait
dit ou que nous ne l'avions lu. Ou bien, nous
ne pensions pas du tout, dans un abrutissement
stupide. Mais, conscients encore, sur une vague
souvenance que, deux heures auparavant, nous
étions à bord, en Occident, nous nous en vou-
lions de ne pas penser, nous attardant d'ailleurs
à cette somnolence, afin de ne pas nous pré-
ciser à nous-mêmes le dégoût qui montait sous
nos puériles désillusions.
Cependant l'heure passait. Dans ces rues
chaudes, la foule se clairsemait, les soldats dis-
parus. Nous ne croisions plus que des matelots
du commerce, des ouvriers endimanchés, des
Maltais, des faces farouches. Le long des murs
blanchis à la chaux, et rappelant seuls l'Algérie.
et la vieille Kasbah, des arbis, pareils à des om-
bres de moines, s'effaçaient pour nous livrer pas-
sage. Les maisons se fermaient une à une. Des
guichets ouverts encore sortaient, avec des
appels ralentis, des flèches de lumière. Quelques
portes battirent, chassant des retardataires. Der-
rière les estrades où des amas de gaze, de velours,
de paillettes
des Mauresques, des négresses,
des juives toujours immobiles, buvaient des
-


A L'ESCALE.
89
tasses de café, nous surprenions parfois le miroi-
tement d'un bois de lit d'acajou, le bariolage
d'une courte-pointe, des franges, des guipures.
Un accordéon lointain piaulait une romance:
le Temps des cerises...
Alors nous tombâmes dans un quartier vivant
encore. Naples et Toulon à la fois. Des peignoirs
blancs, des caboulots, du gaz, des maisons
presque occidentales et des numéros sur les
portes. Des psst nous raccolaient. Cela sen-
tait à présent la parfumerie de bazar, l'alcool.
Mais je me souvins d'avoir entendu mes amis de
l'escadre parler de certaines maisons espagnoles
où, devant les clients comme nous platoniques,
les filles chantent et dansent volontiers. Le
cocher nous conduisit.
Une petite femme, maigre, sèche, carbonisée,
les
yeux de braise, des accroche-cœur aux tem-
pes, nous poussa dans un galetas au premier
étage. C'était une pièce étroite, avec, au fond,
un piano, couvert comme les sofas et les fau-
teuils, d'une housse de coutil. Sur les murs
blanchis à la chaux et nus couraient des mou-
lures peintes en bleu de ciel. Une console, à
8.


90
AMOURS NOMADES.
dessus de marbre ainsi que le guéridon central,
supportait un globe de verre abritant des fleurs
artificielles. Deux becs de gaz illuminaient à cru
et surchauffaient ces choses. La pièce ne pos-
sédait
pas de fenêtre, mais, très haut, au-dessus
du piano, une étroite meurtrière grillée.
Les femmes entrèrent. Cinq Espagnoles dont
trois presque jolies. Elles s'assirent près de
nous et la petite femme apporta un flacon de
menthe verte. Ni mon ami ni moi ne parlions
espagnol. Le cocher parlait pour nous. Il s'était
installé, avait pris un verre.
« A votre santé ! lui dis-je en l'admirant
encadré de ses deux grands chiens.
- A la vôtre, signor! » répondit-il.
Quand il eut siroté, il alla chercher le guita-
riste, grand gaillard basané, très maigre, qui
salua silencieusement d'un tel coup de son
large feutre, qu'un moment, je cherchais de
l'œil près de lui, sur l'acajou et la housse du
fauteuil, la rapière qui lui manquait. Déjà, d'un
doigté sec, il essayait les cordes de son instru-
ment, un jambon jaune qui luisait sur son com-
plet de velours à côtes. Les femmes applaudi-
rent, criant toutes des titres de chanson. Sans


A L'ESCALE.
91
répondre, le musicien commença et, tout en
tapant dans leurs mains en cadence, elles chan-
tèrent d'une voix d'enfant de chœur. Ensuite,
l'une d'elles se leva, bientôt suivie d'une
seconde. Elles dansaient. Nous nous aperçûmes
alors que nos lamentables Espagnoles étaient
habillées en bébés, les cuisses nues sous leur
soupçon de jupes...
La pièce sentait le moisi, comme toutes les
pièces où nous étions entrés, mais, plus haute,
et les allées et venues de la porte ne renouvelant
pas son atmosphère, il y faisait plus chaud
encore. Une femme me plaignit à me voir
m'éponger le front. Elle s'approcha, m'éventa,
et l'étudiant plus près, je m'étonnai de sa jeu-
nesse.
Sans doute, elle n'avait pas l'âge encore des
prostitutions légales, si enfant, maigriotte, et
ses lèvres ne s'étaient point fanées, des lèvres
de petite fille, plus gourmande de confitures.
que de baisers. Sa peau tendre, couleur raisin
muscat, ne se teignait d'aucun bistre sous les
yeux; sa paupière fraîche marquait seulement
un besoin de sommeil. Elle la tenait à demi


92
AMOURS NOMADES.
baissée, ses longs cils projetant sur ses joues
de tremblottantes hachures. En espagnol, elle
m'interrogeait et répondait aussi aux questions
que j'aurais dû lui faire. Je crus comprendre
qu'elle était des Baléares.
Entra un petit biskri, marchand d'œillets,
dont je distribuai le panier aux filles, gardant
les plus belles touffes pour ma petite voisine.
Mais elle refusa de lâcher son éventail afin de
s'en parer, et, tandis qu'elle rafraîchissait mon
front de sa petite main blanche, une main
souple, un peu grasse, sentant les pom-
mades et les paresses, je m'amusai à planter
dans ses cheveux, à nicher dans son corsage
les gros œillets rouges au parfum fort. Elle
éclata de rire, contente, et je vis bien son œil,
un œil d'enfant et de femme, qui me disait
merci.
Plus près encore, elle me serrait, presque
assise sur moi. Sur sa fausse maigreur, je sen-
tais sa chair ferme, jeune, tiède. D'involontaires
chatouilles la firent vibrer longuement. Une
onde descendait de son cou, gonflait sa gorge
enfantine, comblait le creux soulignant ses
clavicules, puis mourait dans les moites fos-


A L'ESCALE.
93
settes de ses flancs. Et nul désir ne me venait.
J'étouffais, la chaleur de son corps redoublant
la mienne.
La musique, la danse, le chant continuaient.
Aux battements des mains, s'effarait le papillon
de gaz, jetant sur les épaules et les gorges nues
de fugitifs vols d'ombres. Je me dressai, les
poumons avides d'air, je vis la meurtrière, puis
n'y tenant plus, je grimpai sur le piano et je
m'y assis, dominant la scène et les femmes, la
nuque au frais.
D'abord, ma voisine protesta, puis ne me
voyant pas descendre, elle se hissa sur l'in-
strument [à son tour et se jucha sur le clavier
fermé, la tête sur mes genoux. Elle essayait de
m'éventer encore, son bras allongé, décou-
vrant son aisselle pubère à peine. Elle fleurait
l'œillet, la chair de brune, la vie jeune et saine;
elle semblait plus enfant encore dans sa pose
d'esclave amoureuse. Je lui pris l'éventail des
doigts et ce fut moi qui l'éventai.
Quel bon regard elle eut, profond et doux!
Sa prunelle caressante ne m'abandonnait pas,
reconnaissante et non plus moutonnière. Elle
me parlait plus vite, s'animant; je lisais son.


94
AMOURS NOMADES.
discours dans ses grands yeux. L'invite y demeu-
rait chaste à force d'inconscience. Elle était
tendre et dévouée, elle se livrait tout entière,
ainsi qu'un chien trop longtemps battu s'offre
au premier qui le caresse.
La musique, les chants, la danse s'entêtaient.
Le flacon de menthe verte, à moitié vide, cir-
culait autour de la table. Mais je n'entendais
plus que dans un lointain le claquement de
mains et la guitare. Je regardais la femme, les
yeux dans ses yeux, et ce lointain du bruit me
ramenait au Japon, où, pareillement, les
mousmès dansent de pareilles pantomines, en
rythmant avec des claquements de mains et
des chants d'enfants de choeur leurs lascives
djonkinas.
<< Est-ce que vous l'hypnotisez? » me de-
manda mon compagnon.
Non, je ne l'hypnotisais pas. C'est elle plutôt
qui m'eût hypnotisé, car j'oubliais tout, retrou-
vant dans ses grands yeux des choses mortes.
Des mondes y passaient, des abîmes, des pro-
fondeurs glauques, des lacs noirs, des ten-
dresses, des regrets, des désirs, des pensées de


A L'ESCALE.
95
petite fille qui s'endort sur sa poupée, des
appels d'amour de femme qui s'éveille et s'étire.
Oubliant qu'elle ne me comprenait pas, je lui
disais vous, et je lui disais : tu.
Et puis, soudain, je l'abandonnai, perdu
dans un rêve venu d'elle, et haussé davantage
pour aspirer l'air. Par la meurtrière, en me
retournant, j'apercevais une étoile, une seule.
La petite se réveilla, se sentant oubliée. Elle
tira ma main, tendit son cou. Si mince, elle
semblait jaillir de son corsage. Et, toute chaude
du parfum lourd des œillets, sur le ton d'un
enfant qui réclame le sein que la nourrice a
renfermé, le croyant endormi, elle sollicitait
un baiser :
<< Bouche! dit-elle. »
C'est tout ce qu'elle savait de français.
Mes lèvres descendirent, mais s'arrêtèrent
au-dessus de la malheureuse prostituée, si ten-
tante, si jolie, si fraîche, dans sa pose d'appel,
les fleurs saignant au gaz sur sa gorge et sur sa
tempe.
A ce moment, le cocher vit mon hésitation
et d'un geste, d'un mot,
horribles, --il me dit qu'elle était belle et
-
un geste, un mot


96
AMOURS NOMADES.
faite pour le plaisir. Elle ne l'avait pas compris,
cet homme. Elle attendait toujours, la lèvre
offerte, l'œil attristé déjà de mon retard.
<< Bouche! >> répéta-t-elle tout bas, doucement
comme une plainte.
Et dans une pitié infinie, tandis que riait le
cocher entre ses chiens, j'effleurais enfin ses
lèvres sèches.
Ce fut notre adieu. On s'en alla. Sur le pla-
teau, l'homme muet remit leur mors aux che-
vaux. Nous partîmes, dans un galop terrible,
le long des pentes. Au port, on paya le cocher,
qui nous vola. Son compagnon écoutait notre
dispute sans mot dire. Ensuite, nous avons
réveillé un Arabe dans le tas des portefaix dor-
mant sur le quai. Il se dressa dans son burnous
haillonneux, comme un Lazare dans son suaire,
et nous conduisit à notre paquebot, en ramant
debout, tout noir sur le ciel étoilé. Rentré dans
ma cabine, je tournai le bouton de ma lampe
Edison; mais la lumière électrique m'agaçait,
éteignant la clarté bleue qui venait du sabord.
Je retournai le commutateur, puis en me dés-
habillant dans l'ombre, je retrouvai sur moi


A L'ESCALE.
97
les œillets qu'avait mis à ma boutonnière la
petite Espagnole. Et mes yeux se fermèrent.
« Bouche!... >>
Dans une musique de guitare, un galop fou
m'entraînait sur des pentes. Au fond, tout au
fond de l'abîme vers lequel dévalaient les che-
vaux, une eau morte et vivante, une eau noire,
des yeux d'enfant, des yeux de femme... Et j'y
tombai peut-être, endormi tout à fait, la con-
science morte.
Voilà ce que je vis à Alger, le premier soir...
Paris, juillet 1887.
9




EN CHINE


€


EN CHINE
A Émile Bonnetain.
Le jour où Georges Le Teil débarqua sur la
Concession française de Shanghaï, il pleuvait
comme il pleut souvent dans les deltas asia-
tiques à seaux continus.
D'une philosophie jeune, et n'ayant encore
accompli que la moitié de son premier tour du
monde, le globe-trotter en prit de l'humeur.
Longtemps, le nez à la vitre, il regarda couler
la pluie, qui rend si mélancolique un pays in-
connu, la pluie dépaysante, la pluie cruelle aux
solitudes!
Un spleen l'envahissait, le passager regret
de Paris où, du moins, la coquetterie des robes
découvrant de jolies jambes, console des dé-
luges. Ici, la rue demeurait déserte. Les bran-
9.


102
AMOURS NOMADES.
cards à terre, de lamentables djinrickchas
tendaient à l'ondée le tambour de leurs capotes.
Sous un auvent, les misérables traîneurs de
ces cabriolets s'épouillaient avec résignation,
et, derrière eux, au fond de sa boutique, un
changeur chinois en robe gorge de pigeon,
besicles au nez, comptait sa caisse. Un autre
coolie déboucha, poussant une brouette sur
laquelle deux Célestes, homme et femme, s'ac-
cotaient, accroupis sous une ombrelle de papier
huilé. L'étrange véhicule disparu, Le Teil n'en-
tendit plus que le gargouillement des gouttières
et le tintement des piastres; mais le contraste
de cet asiatisme avec le caractère occident
des maisons renforçait sa maussaderie. Alors,
curieux d'un visage, il guetta les croisées voi-
sines aucune ne s'ouvrit, et dans la bâtisse
d'en face, il reconnut, lui renvoyant sa tristesse,
un hôtel encore, la succursale de la morne ca-
serne où ses désillusions de voyageur cloîtré
couvaient déjà des nostalgies. La nuit venait.
Il soupira, bâilla, puis considéra son lit trop
large en calculant à quelle date remontaient
ses derniers baisers.


EN CHINE.
103
A son réveil, le lendemain, il lui restait de
ce début la superstition confuse d'une inimitié
des choses, la prescience d'une partie manquée.
On le lui avait tant vanté, ce Shanghai! Il s'y
était promis tant de joies immédiates!... Mais
de ses impressions de la veille, il lui restait
aussi de fatales dispositions à l'enthousiasme
pour le premier soleil, pour le premier regard
de femme qu'il verrait luire.
Une brusque embellie de la matinée le mit
dehors pour ses visites. Le chiffre de son crédit
au Comptoir d'escompte était respectable; il
possédait enfin les manières et la tenue d'un
parfait gentleman » : la société cosmopolite
lui fit fête, le combla d'invitations. Radieux en
rentrant, il ne se lassait point d'admirer les pa-
lais bordant le bund, le défilé des voitures et la
rivière chargée de navires dont les mâts innom-
brables quadrillaient le ciel bleu. Encore in-
conscient du reste, il n'analysait pas son plaisir.
Le retour du soleil, et le sourire encourageant
dont l'avait accueilli Mme Grunoff, la femme du
diplomate illyrien chez qui s'était achevée sa
tournée par les trois Concessions, l'emplissaient
d'une joie pareille.


104
AMOURS NOMADES.
C'est en dînant au consulat de France qu'il
sentit se préciser ses sensations confuses. Elle
était des convives, cette Mme Grunoff; - l'averse
à présent pouvait reprendre! Assoiffé par trois
mois d'Indo-Chine et curieux de tempérament,
Le Teil se complut même si fort au voisinage
des épaules nues de sa voisine, qu'il s'endormit
plus tard que la veille, tant il est vrai que le
bonheur est un état anormal dont sont troublées
les fonctions organiques.
Il la revit le lendemain, l'Illyrienne, la revit
tous les jours, et depuis longtemps elle était
achevée, la quinzaine consacrée à Shanghaï
dans ses projets primitifs, qu'il habitait encore
l'hôtel des Colonies, oublieux de son itinéraire.
Les jours coulaient, rapides, notés sur son
agenda par des déjeuners en ville, des diners,
des bals, où presque toujours il rencontrait sa
nouvelle amie, plus épris d'elle à chaque ren-
contre, et la désirant un peu plus. Cependant
il remettait tous les soirs sa bravoure à plus
tard, n'arrivait pas à s'évader des limites du
flirt salonnier. Au fond, d'ailleurs, il s'amusait
de cette cour platonique, du vague de ses sous-
entendus, y trouvait un prétexte à longuement


EN CHINE.
105
vivre les heures si courtes, puis, après minuit,
à suivre les jeunes attachés d'ambassade chez
les hospitalières Américaines de la galanterie
locale. Seulement, un jour vint où misses Mary,
Ann, Dinah et Frances l'écœurèrent de leurs
baisers tarifés, sans qu'il pût, en fermant les
yeux sous leurs caresses, rêver de Mme Grunoff.
Ce jour-là, il résolut d'oser; mais, en homme
de précaution, il demanda sa note à l'hôtel et
prépara ses malles, comptant bien partir le
soir même pour Tien-Tsin si son aveu lui valait
un congé.
Lorsqu'il entra chez le chargé d'affaires d'Il-
lyrie, le salon était vide, les invités s'habillant
pour la partie de lawn-tennis. Le Teil rejoignit
les hommes au fumoir, y trouva son boy qui
portait, sur un bras, le suit de flanelle blanche,
les souliers à semelles de caoutchouc, la ra-
quette, et, sur l'autre, le costume de soirée de
son maître. Le globe-trotter enfila les premiers
vêtements, puis gagna la pelouse que le filet
partageait en deux. Mme Grunoff déjà prête, la
gorge un peu découverte par son jersey timbré
des armes de l'ambassade, veillait, sous une ton-
nelle, aux derniers arrangements du buffet.


106
AMOURS NOMADES.
« Vous savez? répondit-elle au salut du
jeune homme je vais vous battre aujour-
d'hui!... >>
:
―
son
Elle le menaçait de sa raquette. Il lui prit
aussitôt la main, lui baisa le poignet et lui mur-
mura dans une odieuse banalité ce qu'il voulait
lui dire Elle était belle..., il l'aimait!... Mais
elle éclata d'un rire singulier, et il la regarda,
grande, mince, la lèvre railleuse, se sentant
décontenancé par son œil inquisiteur,
grand œil trop long de Slave. L'ombre des
feuilles faisait et défaisait sur sa peau des des-
sins fugitifs... Une tentation lui vint de la pren-
dre là, de lui rentrer son rire avec un baiser;
par malheur, des gens arrivaient, des consuls,
des princes-merchants et tous les membres du
corps diplomatique que la villégiature de Shang-
haï arrachait de Pékin. La partie commença.
« Allons, monsieur le Français! » criait la
maîtresse de maison.
Au vol, il frappa la balle, l'envoya décrire
une longue parabole. De l'autre côté du filet,
la joueuse la guettait, les yeux en l'air, la tête
renversée, et, le jersey plaquant à son buste,
ses seins pointaient, rigides et fiers. Ensuite,


EN CHINE.
107
elle bondit, détendit le bras, et la balle repartit
comme une mouche. On n'entendait que les
cris des joueurs comptant les coups: Ten!...
Twenty!... Fifty!...
Enfiévré d'une réaction, d'un besoin de s'é-
tourdir à force de mouvement physique, Le
Teil, honteux de sa maladresse, jouait avec fu-
reur. Le rire de sa partenaire lui sonnait encore
aux oreilles et pour ne plus l'entendre, il criait :
Game! plus haut que tous les gagnants.
Ensuite on se rassembla sous la tente, où le
samovar fumait entre les bouteilles de cham-
pagne, les assiettes de fruits et de gâteaux, les
tasses de chocolat, les cruches de bière et les
piles de sandwiches. Le jeune homme s'em-
pressait auprès des joueuses, les servait et riait,
bruyamment joyeux.
<< Êtes-vous assez Français ! » lui dit Mme Gru-
noffen lui jetant sur les genoux la serviette dont,
à l'exemple de tous ses hôtes anglo-saxons,
fanatiques d'exercices violents, elle venait d'é-
ponger son cou et ses tempes.
Le globe-trotter pâlit et, dans une tranquil-
lité feinte, s'en voulant de son émoi, s'essuya le
visage à son tour avec le linge humide. Mais


108
AMOURS NOMADES.
seule elle le regardait, sans un rire à présent,
la face tendue, l'œil fouilleur, et, gêné, il rebou-
tonna son veston sur son tricot de soie, dont les
mailles lâches découvraient la peau. Le jeu re-
prenant, il resta sous la tente. Elle sortit, donna
des ordres aux domestiques chinois, revint. Il
était là toujours, assis devant son verre plein,
n'osant boire, grisé du parfum fort que les cou -
ples en sueur avaient laissé sous la tonnelle.
«Eh bien?... »
Il ne répondit pas, lui rendant son coup d'œil
avec plus d'acuité dans sa froideur et de volonté
dans le désir, la laissa s'approcher, lui prit les
mains, la pencha, et violemment la baisa d'un
baiser qui du cou gagna les lèvres. Elle se raidit,
tenta de le griffer, puis se laissa aller, toute,
brusquement vaincue, et sa bouche s'ouvrait,
défaillante, quand un bruit de pas les fit se sé-
parer.
Le jour suivant, il déjeunait à la légation,
guettait le départ du mari, un vieil homme par-
tisan résolu des siestes digestives, et, sitôt libre,
s'avançait vers son hôtesse. Mais elle le repoussa,
d'un air de surprise :
« Que vous prend-il? »


EN CHINE.
109
Il s'abima, se tut. Des visiteurs entrèrent. Le
même soir, la surprenant seule, il eut des élo-
quences indignées, mais elle le laissa dire.
comme ne comprenant pas, dédaigneuse même
de répondre à ses questions et parlant d'autre
chose, lorsqu'elle ne se mettait pas au piano.
Le Teil rentra chez lui, moins. furieux encore
qu'étonné.
Et les jours d'après furent pareils. Il la bouda,
flirta autour de ses voisines, la vit indifférente
et lui revint pour la retrouver énigmatique et
glaciale, affolante et railleuse. Tant et si bien
qu'il rejoua la scène du jardin, le soir du der-
nier tennis. La résistance de la dame était cette
fois plus longue, mais s'achevait, derechef,
dans une défaite pâmée. A cette minute, il l'ai-
ma furieusement et crut gagnée la partie jus-
qu'à la visite suivante où recommença la
comédie. Dès qu'il en trouva l'occasion, il
s'emporta.
« Êtes-vous fou? s'écria-t-elle, l'air tran-
quille. Vous vouliez mes lèvres : vous les avez
prises. Et après? >>
Elle disait ce: Et après? du ton dont elle lui
aurait dit : « Vous êtes un sot! » Et subitement,
10


110
AMOURS NOMADES.
il la devina, pour un boy qui entrait encore à ce
moment portant des cartes sur un plateau.
Elles étaient en verre, ces maisons de Sanghaï,
avec leur domesticité chinoise et leurs portes
toujours ouvertes au voisin! Comment une
femme du monde pourrait-elle, en ce Lander-
neau, se donner sans se perdre?...
Il n'acheva pas ses réflexions. On étouffait au
salon et Mme Grunoff priait ses invités de passer
au jardin. De la grille on découvrait le race-
course où des joueurs de polo galopaient déjà.
Là, tandis que les nouveaux venus admiraient
le plat panorama, la Russe fixa Le Teil et tout
en préparant le thé de cinq heures :
« Vous regardez la villa? dit-elle... Ma
chambre donne sur la véranda, de ce côté.
Le ministre demeure à l'autre bout; mais, mal-
gré la proximité du mur, je suis bien tran-
quille! Nous avons des chiens et des veilleurs de
nuit que les rôdeurs n'affronteraient point...
Le jeune homme se pencha:
« Alors, jamais? » murmura-t-il.
Elle leva les épaules, le laissa le nez dans sa
tasse. Pourtant il se rappelait les cancans des
salons. Les hôtels étant impossibles, quelques


EN CHINE.
111
jeunes gens amoureux avaient loué
pour leurs
rendez-vous des maisons chinoises sur la route.
de Sikaweï; par malheur cela s'était su; ce
moyen ne pouvait plus servir. Elle-même le lui
fit comprendre avec des mots plus vagues en-
core que ses propres allusions, puis, ses hôtes
revenus, elle mit la conversation sur la litté-
rature française.
«< Évidemment, dit-elle, cher monsieur,
vous connaissez Madame Bovary? »
Le jeune Français s'inclinant, on parla des
récents Souvenirs publiés par S. M. la reine Vic-
toria; mais en quittant l'ambassade, le jeune
homme, ignorant comme un homme du monde,
courut à la librairie Kelly and Walsh et, pour
rafraîchir ses douteux souvenirs, acheta le ro-
man de Flaubert.
Deux jours après, Mme Grunoff, qui montait à
cheval la nuit seulement, à cause de la chaleur,
entendait brusquement un galop derrière elle.
Le Teil la rejoignait. Il avait, malgré le beau
temps, un manteau roulé sur ses fontes.
Excusez-moi, balbutia-t-il, tout essoufflé,
tremblant peut-être... Je viens de renvoyer de
votre part, du côté du canal, votre domestique


112
AMOURS NOMADES.
le ma-phu qui vous escortait en promenant la
jument de M. Grunoff...
Ah! » fit-elle simplement.
Et, avec un éclat de rire :
<< La lecture vous profite à vous! >>
Il se mit à rire à son tour, son sang-froid
reconquis.
Ses désirs renaissaient à cette heure au clair
de lune, sur le chemin solitaire.
Après lui en avoir voulu de sa prudence rai-
sonneuse, il en aimait mieux à présent cette
étrangère. Il poussa son cheval, et tous deux
s'en allèrent, au petit pas. Au tournant de la
route, Georges enlaçait l'amazone, leurs lèvres
se joignaient. La bride sur le cou, les bêtes
avançaient paresseusement, comme amou-
reuses aussi, et leurs ombres agrandies se con-
fondaient sur la chaussée blanche en une om-
bre unique dont les huit pattes s'emmêlaient.
« Je vous en prie... Voici des buissons qui
nous cacheront... >>
Ce disant, il l'enleva de sa selle, la porta
sous les feuilles basses, la coucha sur son man-
teau déployé dans l'herbe, puis revint attacher
les chevaux. La lune large illuminait de bleu


EN CHINE.
113
et de violet la plaine où, seul, leur refuge était
noir. Des grillons et des cigales stridaient dans
le grand silence. L'air sans brise baignait la
terre de tiédeur.
«< Éva! ma chère Éva!... »
Il se tut brusquement. Sous l'étreinte du
mâle, elle se rendait, redevenue faible, rede-
venue femme, et ses yeux se mouillaient déjà,
ses yeux trop grands qui raillaient tantôt. Ses
cheveux épars, son chapeau loin, elle enserrait
le cou du jeune homme.
<< Tais-toi..., je te veux!... je t'aime!... >>
Puis, ce fut un silence, un froissement de
feuilles...
Soudain, sans qu'un soupir eût désuni le
couple, leurs bras mollirent, s'immobilisèrent
une seconde. L'amazone, à présent, repoussait
la bouche de son compagnon, collait sa tête au
creux de son coude et, froide, subissait les
caresses qui la pénétraient, ralenties. Et ils
s'immobilisèrent encore l'un et l'autre.
Tout à coup, elle se dégagea avec un cri
aigu. Le Teil se levait aussi, mais il ne la
reprenait pas, ne bougeait pas, pétrifié, l'œil
sur l'obscurité du buisson. Là, sous les bran-
10.


114
AMOURS NOMADES.
ches, une chose vague apparaissait, une sorte
de banc massif, d'où montait une puanteur
épouvantable, et, ses yeux s'habituant au noir,
il reconnut un cercueil.
Trop pauvre pour le couvrir d'un tertre de
cailloux ou de mottes gazonnées, à la mode
locale, quelque indigène l'avait caché dans le
vert; mais les planches bâillant, disjointes par
la pluie, la bière soufflait sa pestilence au ras
du sol, et son haleine empoisonnée avait passé
sur leur amour.
Son mouchoir aux narines, Mme Grunoff
essayait de se hisser sur son cheval. Il la mit
en selle; elle ne le remercia même point,
piqua des deux. Il enleva sa bète à son tour, la
poursuivit d'un galop fou, et longtemps, tous
deux coururent, au clair de lune, dans la
plaine remplie de tombeaux. Près du canal,
l'amazone ralentit enfin et montra de sa cra-
vache son domestique chinois qui l'attendait,
la jument en main.
<< Mais allez-vous-en donc, monsieur! Allez-
vous-en donc..., imbécile ! »
Georges Le Teil quitta Shanghaï le lende-
main à la première heure.


LA DERNIÈRE HEURE




LA DERNIÈRE HEURE
A M. Ernest Renan.
I
Le soleil, à son coucher, semblait s'immo-
biliser aux confins de la houle. Un étrange
soleil d'un jaune violent et dur.
On eût dit, sur un mur de briques, un plat
de cuivre neuf encadré d'étain. Des fumées
vert-de-gris déchiquetaient la base de son dis-
que. La mousson du sud-ouest était tombée;
de légères fraîcheurs venaient du nord.
Seul, à bord du Kioto, Victor Charville ne
remarquait pas cette persistance du jour, ce
calme, cet horizon maladif. Appuyé sur la lisse,
il regardait Mme Berthe Desgiroux, sa voisine,
l'admirait jeune encore, très femme, très
brune, presque maigre, la lèvre forte, l'œil trop


118
AMOURS NOMADES.
creux, les narines mobiles; et, devant l'agonie
du soleil, il lui parlait d'amour.
C'était une longue prière, un chuchotement
passionné, sans gestes, par peur des passagers,
sans gestes, à cause d'une main qu'il avait fur-
tivement prise, et qu'il pétrissait d'une inces-
sante caresse dans une immobilité dont s'exas-
pérait son désir. A la fin, il fermait les yeux
pour ne pas céder au besoin d'empoigner cette
femme, là, tout de suite, et il lui parlait plus
bas encore, comme dans un rêve, avec une
tendresse éperdue.
Elle, bienheureuse, se taisait, défaillante à
sentir sombrer à la fois la lumière et sa volonté.
La lèvre crispée, comme pour se défendre des
baisers pressentis dans la nuit proche, elle
fixait le couchant où de l'astre enfin disparu
survivait une flamme d'un invraisemblable
violet pourpre, et, le cœur battant à grands
coups, elle s'étonnait de la longueur inaccou-
tumée du crépuscule.
Charville, à force de se plaindre, s'attendris-
sait lui-même. Il lui rappelait son passé, son
arrivée au Japon, avec les juristes chargés de
la réforme du code indigène, sa présentation,


LA DERNIÈRE HEURE.
119
leur premier tête-à-tête, et ce qu'il avait souf-
fert, dans sa timidité de magistrat précocement
grave, jusqu'au jour où, la trouvant seule dans
le chemin de fer de Yokohama à Tokio, il avait
osé tout lui dire. Mais s'en souvenait-elle seu-
lement de cet aveu balbutié en wagon, dans la
course du train parmi les rizières?... Oh!
pour-
quoi l'avait-elle écouté, puisqu'il devait expier
si durement son extase? Alors elle ne savait
pas qu'à Tokio, tant de mois, il n'avait rêvé que
d'elle, ignorant des autres femmes, et qu'en la
voyant rentrer en France, il avait tout aban-
donné pour la suivre? Qu'elle n'eût pas faibli
dans cette légation, sous le toit marital, il le
comprenait; mais ici, ici? N'étaient-ils pas
isolés, maîtres de leur bonheur?...
A la longue, l'ombre descendait, lui souf-
flant de plus subtiles éloquences. Et Mme Des-
giroux ne répondait pas, ou bien, peureuse,
balbutiait des « plus tard... » vagues.
Cependant on avait allumé le fanal des
mœurs, un terne lampion, accroché au mât
d'artimon, et aussi les bougies du piano. En
sentant ces lueurs derrière elle, la voyageuse,
qui regardait le ciel et l'océan couleur d'encre,


120
A MOURS NOMADES.
frissonna. Alors, il se pencha et la frôla de ses
lèvres; mais elle se rejeta violemment en
arrière, et aussitôt, honteux de son audace,
redevenu respectueux, il reculait. Un silence
les désunit, durant lequel elle l'examina, recou-
vrant son sang-froid, et, consciente ainsi de sa
lâcheté, refrénant son prurit de caresses. Son
regard, inquiet de la discrétion ambiante,
débattait d'intimes marchandages, s'éteignait
et se rallumait du reflet de combats intérieurs,
puis se perdait, obscur lui-même, dans l'obs-
curité.
Tout à coup, elle secoua la tête, et, la tenta-
tion passée, surprise d'avoir failli faiblir :
<< Laissez-moi rentrer chez moi, mon ami ! »
dit-elle.
Sa voix vibrait. Elle s'enorgueillissait de sa
victoire, dans un ressouvenir de lectures roma-
nesques, et un peu de mépris lui venait pour
cet homme qui la laissait partir. Jusqu'à sa
porte, elle le douchait avec des phrases qu'on
eût dit récitées par cœur. Homme du devoir, il
l'aimerait mieux fidèle à un devoir dont la mort
seule déliait!... Et, sur un dernier bonsoir
railleur et mélancolique, elle s'enferma.


LA DERNIÈRE HEURE.
121
II
Charville s'était assis, le dos à la lisse, devant
l'appartement de la fugitive, et son dépit tom-
bait à s'imaginer le lit qu'elle ouvrait à présent,
la toilette devant laquelle elle se déshabillait...
Repris de fièvre, il se leva, fit le tour du
pavillon où la descente des premières classes
s'encadrait entre le logement du capitaine et
les deux cabines du pont qu'habitait Mme Des-
giroux; mais, jusqu'au thé, il rôdait inutile-
ment la voyageuse ne se montra plus. A la fin,
il traîna sous ses fenêtres sa chaise longue de
rotin, s'y étendit, l'œil vers les persiennes, et,
seul bientôt, rêvassa durant des heures.
Vers minuit, un bruit l'éveilla. Tout près de
lui, un matelot frappait à la porte du comman-
dant. « L'officier de quart vous fait prévenir
que le baromètre a baissé de trois millimètres...
Le temps a bonne figure, mais il y a une grande
panne au nordè... » Un juron d'abord répon-
11


122
AMOURS NOMADES.
dit, puis le capitaine parut et vint donner un
coup d'œil au large.
« C'est bien! Je m'en doutais, après ce cou-
cher de soleil!... Va dire qu'on serre les tentes
et qu'on m'envoie le second... Je m'habille et
je monte là-haut. >>
Charville, indifférent, avait déjà laissé retom-
ber sa tête sur le dossier; il n'eut pas le temps
de réintégrer son rêve un coup brusque de
tangage enlevait sa chaise longue qui descen-
dit, revint, glissa encore. Il courut à la lisse,
regarda la houle qui forçait, mystérieuse sous
le ciel clair. Deux marins de la bordée de quart
se dressaient dans le tas d'hommes dormant
étendus sur les planches, et, penchés aussi sur
la lisse, ils se montraient Jupiter et Régulus
scintillant à l'extrême horizon, discutaient si
ce n'était pas le feu blanc d'un vapeur.
« Debout! debout! à serrer les tentes! >>
grogna la voix d'un maître.
Le pont se couvrait de monde. Ça devait
presser on avait raccolé, avec le second quart,
les garçons du bord et les boys chinois eux-
mêmes. Charville s'effaça, bousculé par les tra-
vailleurs, puis s'étonna de découvrir au-dessus


LA DERNIÈRE HEURE.
123
de sa tête le ciel que lui dérobait d'habitude le
rideau de toile à présent roulé de bout en bout
et solidement amarré. Le tapage des mancu-
vres insolites attirait déjà des passagers. L'œil
poltron, ils passaient la tête aux portes de la
descente des premières. Mais la cabine de
Mme Desgiroux restait close. Alors, pour attirer
son attention et la faire se montrer, le jeune
homme interpella les gens à voix haute. Ce mot
courait « Un typhon! » et des questions se
croisaient, idiotes ou apeurées, auxquelles les
hommes d'équipage répondaient avec des bou-
gonnements. Le second parut, Charville l'ar-
rêta:
« Pas le temps, mon cher!... zézéya l'offi-
cier, un Provençal... Hein? Je vous l'avais bien
prédit, celui-là, hier matin, en quittant Hong-
Kong!... Et le baromètre qui baisse toujours!...
―
Mais puisque nous sommes prévenus à
temps...
Bon Diou! est-ce qu'on sait dans ces
parages, entre Haïnam et les Paracels? Le com-
mandant a fait faire le point et venir à sept
quarts du vent, tribord amures. On a relevé la
direction de la brise, mais... Marius! cria-t-il,


124
AMOURS NOMADES.
s'interrompant, et toi, Bouniol, paré à établir
les goélettes que je vous ai dit!... Faut vous
coucher, monsieur Charville... Moi, je vas voir
si on a fermé les panneaux et tout saisi sur le
pont. J'ai déjà visité mes cales et veillé à ce que
rien de lourd ne bouge. Adieu, hé!»>
Cependant, la panne de brune annoncée au
nord-est montait à vue d'œil, sillonnée mainte-
nant de longs éclairs. Des nuages noirs, bordés
de gris pâle, à contours secs, passaient comme
des flèches au-dessus du paquebot, et, s'accu-
mulant, l'entouraient d'une ceinture toujours
grandissante. La brise soufflait plus fort avec
de pesantes intermittences d'accalmie, et la
mer se faisait, haute et dure. Le Kioto embar-
quait sa première lame. Elle déferla sur la
muraille par le travers de misaine, puis se
redressa et tomba lourdement, d'un bruit de
gifle. Le roulis promenait d'un bord à l'autre,
avec des bruits sourds dans la nuit, l'eau qu'elle
avait laissée sur le pont.
Tout à coup, le vent sauta du nord-est au
nord. Le second reparaissait, trouvait Charville
à la même place, sous la fenêtre.
« Quand je vous le disais! Sens inverse des


LA DERNIÈRE HEURE.
125
aiguilles d'une montre! Nous sommes dans le
demi-cercle maniable, hors du centre du
typhon... >>
Le jeune homme ne répondit pas. Il sentait
enfin que Mme Desgiroux était derrière la per-
sienne. Il toussa, elle ouvrit.
« Qu'est-ce qu'il y a donc?
―
Un typhon, paraît-il..., venez donc voir ! »
Elle poussa un « oh! » peureux, mais elle
sortit, tout de suite effarée du vent, des embruns
et de l'ombre. Le fanal des mœurs et la lampe
de l'escalier s'étaient éteints. Les passagers
s'étaient sauvés. Des ténèbres de poix noyaient
l'arrière.
Le jeune homme la conduisait à la lisse,
l'asseyait sur les bittes, et tandis qu'elle s'ac-
crochait des deux mains aux haubans, il enser-
rait sa taille, se grisait à la sentir vêtue à peine,
tiède de la chaleur du lit.
« Comme je vous aime!... » balbutia-t-il. Et
il la baisa dans le cou; puis tous deux s'immo-
bilisèrent, jouissant de cette caresse, du danger,
des rafales, de l'eau qui les cinglait, du tan-
gage qui les jetait l'un sur l'autre, de tout ce
qui les rapprochait, enfin libres, et ils enten-
11.


126
AMOURS NOMADES.
daient, si près, si près l'un de l'autre, battre
leurs deux cœurs.
La brise se fixait. La barre à bâbord, le
Kioto, carguant ses goélettes, laissait porter
plat vent arrière. A mesure qu'il abattait, un
roulis effrayant remplaçait le tangage, et la
voile des goélettes claquait avec des coups de
fouet. Une voile s'envola d'un bruit déchirant.
Le bâtiment obéissait d'ailleurs au gouvernail;
mais, tandis qu'il se rangeait avec peine dans le
lit du vent, les lames contrariées l'assaillaient
plus furieuses. Sa misaine carrée enfin établie,
il finit par fuir devant le temps.
Les lèvres de Victor s'égaraient, et il ne
s'apercevait pas que la mer devenait encore
plus dure. A chaque instant, l'hélice s'affolait,
tournant hors de l'eau. En bas, les mécani-
ciens, l'œil sur les pistons, n'arrivaient pas tou-
jours à fermer à temps le registre d'arrivée de
la vapeur et c'était un mouvement désordonné
dans les fondements du navire, un tressaut for-
midable comme si le couvercle des cylindres
eût volé en éclats. Charville et son amie per-
daient pied souvent, descendaient dans des
abîmes, la respiration coupée, puis s'éton-


LA DERNIÈRE HEURE.
127
naient, chaque fois, de sentir le parquet se
redresser horizontalement sous leurs semelles.
Autour d'eux, filaient des montagnes d'eau,
des masses livides sillonnées d'écume blanche,
et ils fermaient souvent les yeux comme s'at-
tendant à en être écrasés.
Maintenant, Mme Desgiroux poussait de petits
cris. Elle voulait rentrer et se raidissait entre
les bras du jeune homme. Ils luttaient quand
le second arriva, poussant devant lui des pas-
sagers que l'inquiétude avait chassés de leurs
cabines et dispersés. Affolés, quelques-uns
avaient endossé leurs ceintures de sauvetage.
Dans l'affreuse obscurité, ils se heurtaient les
uns les autres, s'accrochaient en grappes, tom-
baient et retombaient sur le parquet fuyant.
Des femmes hurlaient.
<< En bas tout le monde! commanda l'officier.
En bas! Et vous autres, fermez les portes à
clef!... >>
Entraînée par la cohue, Mme Desgiroux arra-
cha ses mains de celles de Charville. Il la suivit.
Elle entra chez elle, il la suivit encore, et tous
deux tressaillirent en entendant tourner la clef
dans la serrure. Le maître d'hôtel fermait à


128
AMOURS NOMADES.
double tour les cabines du pont, et titubant, ils
se regardèrent avec des yeux étranges.


LA DERNIÈRE HEURE.
129
III
Sous un coup de mer plus furieux, ils étaient
tombés sur le divan, se cramponnant à la mu-
raille. Victor examinait la chambre, les robes
pendues, le lit ouvert, et ne parvenait pas à se
ressaisir. Amarrée sur la table de nuit, une
verrine éclairait mal la pièce où tout tremblait.
Des chaises, des valises couraient, heurtaient
les cloisons, revenaient, au gré des lames qui
maintenant claquaient en dehors sur les murs.
Mme Desgiroux, très pâle, l'œil angoissé, oubliait
la présence du jeune homme. Lui s'était arc-
bouté et, se retenant d'un bras au bouton de la
porte, de l'autre approchait contre lui la jeune.
femme éperdue.
« Nous ne risquons rien, au moins? >>
murmura-t-elle sans s'apercevoir de ses baisers.
Il allait la rassurer; mais, sous le fichu, sa
main rencontrant la fente du peignoir s'y glissa,
et, le gosier paralysé, il sentit venir la pensée de


130
AMOURS NOMADES.
profiter de cette terreur. Il la chassa; la pensée
revint, et il la caressa, pris de honte encore,
muet d'ailleurs sous les questions de sa com-
pagne, et la laissant s'affoler, tandis qu'il la
couvrait de caresses. Bientôt, sous un baiser
plus profond, elle appela, comprit enfin, et cher-
chant à le fuir.
<«< Eh bien, oui! cria-t-il alors, nous sommes
perdus... Le typhon nous rattrape... Écoutez
plutôt! >>
Le vent hurlait plus fort. L'océan démonté,
le Kioto donnait de la bande à chaque lame
qu'il embarquait. Dans ses flancs, c'était un va-
carme formidable, des chutes lourdes, des coups
de gong, des éclats de vaisselle, et Charville
arrêtait ses caresses, courbé en deux, forcé de
retenir sa compagne dont le bras mollissait, pour
ne pas aller avec elle se briser la tête sur la cloison.
Puis, à la première accalmie, il recommençait
baisers et prières.
«Berthe, je vous aime !... Entendez-vous?
je vous aime!... Vous faisiez des phrases tantôt,
vous parliez du devoir, de la mort qui délie; eh
bien, la mort est là et je vous veux!... »
Et il ouvrait le peignoir. Elle ne se défendait


LA DERNIÈRE HEURE.
131
plus, hagarde, elle aussi, mais seulement de
peur, silencieuse, les yeux fermés, et il aurait
pu la prendre, là, dans un répit de la tourmente,
si cette lâcheté ne lui avait pas fait horreur, s'il
n'avait pas voulu qu'elle se donnât. Retrouvant
des mots à elle, il la suppliait avec un appel
romantique aux caresses suprêmes, à l'extatique
baiser qui réunirait leurs lèvres pour toujours.
Tout bas il tremblait que le typhon ne durât pas
assez longtemps.
Elle rouvrit enfin les yeux.
« Il y a des canots!... criait-elle. On nous
sauvera... Tu me sauveras, toi... et je t'ai-
merai!... Je ne veux pas mourir... Victor! je
ne veux pas mourir! »
Elle essayait de se dresser debout.
« Mes bijoux... là... mes bijoux !... »
Il se leva, et toujours cramponné d'une main
aux cloisons, saisit l'écrin qu'elle lui désignait,
le lui mit sur les genoux, revint près d'elle, et
tenta d'achever de la dévêtir, tandis que, fié-
vreusement, elle passait à ses bras, à ses doigts,
bagues et bracelets. Puis, elle le repoussa bru-
talement, et aux revers de son peignoir épingla
ses broches, ses boucles d'oreilles. Bientôt elle


132
AMOURS NOMADES.
cut l'air d'une châsse. Elle gardait son regard
perdu de folle, claquait des dents parfois, ou
pleurait.
Il ne la touchait plus, pris de pitié et de mé-
pris, honteux de lui-même. Ensuite, il essaya
de la rassurer. Elle n'entendait point, ou bien
lui montrait, amarrée sous le lit, la ceinture de
liège. Il finit par la décrocher et la lui attacher
sous les bras; mais il la trouva si ridicule affu-
blée ainsi que tout son amour s'en alla. Comme
elle, il écoutait gronder les rafales et craquer le
navire, étonné
que le Kioto restât secoué si long-
temps.
Soudain, il pâlit, le cœur atrocement serré.
Derrière la cloison, une voix gémissait, une voix
d'enfant, mousse ou novice: « Maman!... Ah!
maman!... >> Elle serrait le cœur, cette voix. On
entendit encore un murmure, puis une lame
passa et tout se tut dans un silence épouvantable.
Victor Charville avait peur.
Cependant il se raisonnait, s'expliquait les
manœuvres, se redisait tout bas la théorie des
typhons, se répétait qu'ayant reconnu le demi-
cercle maniable, le capitaine avait dû faire le
nécessaire; mais la peur ne lâchait pas prise,


LA DERNIÈRE HEURE.
133
et, livide, les yeux clos, il voyait en lui l'eau
verte, l'eau glauque, l'eau hideuse, où l'on
coule.
Des souvenirs lui revenaient de la Morgue; son
angoisse devenait si forte qu'il devait s'empêcher
de crier lorsque sa voisine criait. Mais bientôt
celle-ci se tut, secouée par des hoquets con-
vulsifs. Sa terreur lui donnait le mal de mer
qu'elle ignorait encore; courbée en deux, elle
bavait déjà.
Une nausée alors pinça les narines de Char-
ville, blêmit ses lèvres, tandis qu'il la retenait
sur le divan. Au même instant il pensa, avec un
furieux désespoir, qu'il n'avait pas de ceinture,
lui, que seule elle se sauverait quand on som-
brerait tout à l'heure! Alors, il l'abandonna, se
traîna à la seconde couchette, détacha l'autre
corset de liège, l'endossa.
Lorsqu'il revint, Mme Desgiroux avait roulé à
terre; comme il essayait de la ramasser, le mal
de mer le prit à son tour, et tous deux se mirent
à vomir.
12


131
AMOURS NOMADES.
IV
Le baromètre remontait après douze heures
de tempête. Le Kioto passait lentement du vent
arrière à la cape, bâbord amures. A peine était-
il venu de deux ou trois quarts au vent qu'une
lame colossale heurta sa hanche et balaya tout
l'arrière. Quand il fut vent de travers, une
seconde lame,puis, sa manœuvre presque faite,
une troisième, plus monstrueuse celle-ci, le cou-
vrirent. Et ce fut fini rangé à cinq quarts du
vent, sous l'unique goélette restant derrière et
avec sa machine presque stoppée, le paquebot,
roulant bord sur bord, mais se relevant preste-
ment, défiait tout meurtri la mer encore un coup
vaincue.
On délivra les passagers, mais ni Mmc Desgi-
roux ni Victor Charville ne vinrent contempler
les désastres du pont, des cheminées blanches
de sel aux étables de l'avant dans les débris des-
quelles agonisaient les bêtes.


LA DERNIÈRE HEURE.
135
On ne l'entendit point rire, d'un rire de réac-
tion devant les canards échappés qui se traînaient
partout; au dîner, ils ne parurent point. Chacun
d'eux restait dans sa cabine; et, deux jours
après, à Saïgon, Charville se fit débarquer.
Or, sa compagne de route ayant pris le même
parti, tous deux se rencontrèrent à terre, dans
le même hôtel.
Ils feignirent de ne point se reconnaître, puis,
après s'être barricadée deux jours chez elle,
Mme Desgiroux, furieuse, s'informa du pro-
chain courrier venant de France. Renonçant à
son voyage, elle repartait pour le Japon à
l'heure où, lui tournant le dos, le magistrat
filait sur Marseille à bord de l'Anadyr.


1
*


DANS LES BOIS
12.




DANS LES BOIS
A J.-F. Raffaëlli.
En ce temps-là, raconta Rodier, je comman-
dais le poste de Kourou, dans cette Guyane où
je vous ai déjà menés. Un joli poste... Un bon
temps!... « Mes troupes » se composaient de
huit hommes et d'un caporal; j'avais dix-neuf
ans; j'aimais toutes les femmes sans distinc-
tion de couleur et j'avais hâte de rentrer en
France pour aller à Saint-Maixent, afin de
rattraper le temps perdu par mon échec à
Saint-Cyr et de décrocher mon épaulette.
Aujourd'hui, me voilà capitaine, décoré, ins-
crit au tableau d'avancement; j'aime toujours,
seulement on ne m'aime plus et je songe à ma
retraite ! C'est bête tout de même de vieillir si
vite!...


140
AMOURS NOMADES.
Vous me trouvez triste? Non, je ne suis pas
triste; mais quelque vie qu'on ait vécue, il y a
toujours de la mélancolie à se souvenir...
A cette époque, en tous cas, vous ne m'au-
riez pas adressé pareil reproche. J'étais trop
actif pour ne pas être gai. D'abord je cumulais
des tas de fonctions, car on m'avait confié le
sémaphore et le télégraphe électrique nous
reliant, l'un avec les îles du Salut, l'autre avec
Cayenne. Et ne croyez pas que ce fût une siné-
cure; les dépêches, il est vrai, n'abondaient
point; mais, la ligne fonctionnant mal, il me fal-
lait, avec les quatre ou cinq forçats arabes mis
à ma disposition par l'administration péniten-
tiaire, me débrouiller pour faire à chaque ins-
tant raccrocher le fil ou replanter les poteaux.
Certain jour, bien que j'eusse envoyé à sa
recherche quatre de mes arbis les uns après
les autres, le dérangement persista si long-
temps que je me décidai pour la première fois
à quitter mon bureau et à aller moi-même
inspecter le tracé.
:
Me voilà parti, emmenant un de mes Bé-
douins, un grand gaillard qui, condamné aux


DANS LES BOIS.
141
travaux forcés pour avoir pris part à l'insurrec-
tion kabyle, ne disait pas un mot de français,
mais, resté bon musulman au bagne, égrenait
son chapelet constamment. Dans son sac d'ou-
tils, j'avais fourré quelques vivres et je portais
mon fusil de chasse en bandoulière, espérant
bien, chemin faisant, tirer quelque singe sinon
quelque agouti.
Hélas! je ne connaissais pas encore le pays
en cette saison: dès que nous entrâmes dans
les bois au milieu desquels serpentait la route
déserte, des moustiques nous assaillirent par
nuées. Ils m'entraient dans les yeux, dans les
oreilles, me perçaient la peau à travers la toile
de mon pantalon; je ne songeais plus qu'à pré-
server mes mains et mon cou, qu'à marcher
vite. Cependant il tombait une chaleur atroce,
déprimante, mais je n'osais m'accorder une
halte durant laquelle les maringouins m'au-
raient dévoré; j'allais,j'allais, comme un dératé,
et le dérangement demeurait invisible sur une
bête de ligne courant à ma gauche le long de
poteaux mal équarris. Vous pensez si je don-
nais la télégraphie à tous les diables, si je son-
geais à admirer la nature tropicale!


142
AMOURS NOMADES.
Au bout de trois heures je n'en pouvais plus,
et il me venait des envies de battre mon Ahmed
à le voir silencieusement allonger son compas
sans marquer de fatigue, puis écraser d'un
geste tranquille, toutes les cinq minutes, les
moustiques couvrant le cuir tanné de sa nuque.
Tout à coup, je poussai un cri de joie : j'aper-
cevais un arbre à moitié renversé dont le man-
teau de lianes touchait le fil et, sans nul
doute, mettait le courant électrique à la terre.
Aussitôt j'arrêtai l'Arabe qui déposa son sac,
empoigna son sabre d'abattis et se mit à la
besogne. Ce fut long. Je faisais les cent pas sur
le chemin, mon collet retroussé et grattant
jusqu'au sang mes mains boursouflées
piqûres.
Lorsque mon homme eut fini, le soleil décli-
nait; on ne pouvait plus songer à rentrer à
Kourou. Ahmed me fit alors comprendre par
signes que pour manger et coucher, il fallait
continuer notre route. Je le suivis. Il connaît,
pensais-je, une case de nègres aux environs et
va nous y faire héberger. Je me trompais. Nous
passâmes devant deux ou trois de ces habita-
tions, entourées des petits champs de manioc,


DANS LES BOIS.
143
conquis sur la forêt et défrichés au feu, sans
que mon guide s'arrêtât, ou répondît autre-
ment que par un macach bono à mes invites
à y faire halte. Et je m'impatientais encore,
intrigué aussi, lorsque, au bout d'une demi-
heure, il quitta brusquement le sentier pour
entrer sous bois.
A cet endroit, les arbres plus espacés sem-
blaient plus jeunes, le sol moins broussailleux.
Ahmed se retourna, me montrant un arbuste.
C'était un caféier.
« Caouah!» lui criai-je.
D'un signe, il dit oui, et dans un joyeux rire
me montra ses dents blanches. Des caféiers,
j'en découvrais de tous côtés des plants rede-
venus sauvages, étouffés parfois sous les herbes
folles. Mais un parfum exquis de vanille m'arriva,
et, soudain, je compris où me menait l'Arabe.
Du doigt, il désignait sous les débris pourris
d'un appentis, une énorme chaudière envahie
par les orchidées et verte comme elles. Nous
étions sur l'emplacement d'une sucrerie et
d'une ancienne plantation que ses maîtres
avaient abandonnée, ainsi que tant d'autres,


144
AMOURS NOMADES.
quand, à la suite de l'émancipation des esclaves,
la ruine s'était abattue sur la colonie. L'habi-
tation n'était pas loin. Lorsque les arbres s'écar-
tèrent enfin, je l'aperçus tombant en ruines,
des volets clos, lamentable dans la verdure.
Remplaçant le jardin d'antan, la forêt l'en-
tourait, montait à l'assaut de sa véranda, jetait
des vrilles feuillues jusqu'aux crochets de ses
persiennes. Sous les branches victorieuses le
bâtiment s'était comme ratatiné, lépreux, avec
des pans de moisissures sur ses murailles et
des crevasses d'où pendaient des lianes, où
s'engouffraient des oiseaux.
Depuis, en lisant la description du Paradou,
de Zola, je l'ai souvent revue, cette plantation
pareille à une forêt vierge, mais dans le Para-
dou, l'abbé Mouret et son amie reconnaissaient
les arbres! Là, je ne distinguais rien qu'une
mer de feuilles, qu'une végétation tropicale,
furieuse, s'échevelant dans une ombre qui
soufflait un air humide et chaud, de lourds
parfums de fleurs et cette odeur des mares
où croupissent des fermentations. D'ailleurs,
le soir tombait, voilant les choses confondues,


DANS LES BOIS.
145
et je voulais visiter le logis avant la nuit com-
plète.
Sous la véranda du rez-de-chaussée, Ahmed
était en train d'allumer du feu, à même le car-
relage. Et je vis que le lieu lui était familier
ainsi qu'à ses camarades. Deux hamacs, revêtus
de grossières moustiquaires, y étaient accro-
chés. Au-dessous, une provision de bois, des
marmites, des caisses, des loques, des outils
donnaient à ce coin l'air d'un campement de
Robinsons ou de Bohémiens. C'est là que mon
Arabe devait venir dormir au lieu de rechercher
les ruptures du fil!
Je lui fis comprendre que je désirais péné-
trer à l'intérieur. Il secoua la tête; puis, comme
j'insistai, il prit son sabre d'abattis, alla vers la
porte, opéra une pesée, et les battants s'ouvri-
rent. Bientôt, à la lueur de quelques allumettes,
j'entrevis trois ou quatre grandes hautes pièces
vides, solennelles, tristes. Des champignons
couvraient le parquet, blanchissaient les mu-
railles, où l'on pouvait compter encore des clous
qui jadis y fixaient meubles et tableaux. Nous
montâmes au premier étage. Une désolation
13


146
AMOURS NOMADES.
pareille y régnait, mais non plus l'ombre. Des
volets démolis laissaient passer les derniers
rayons du jour verdi par les feuillages et les
chauves-souris dont le vol effaré me frôlait d'un
frisson. Dans un angle, un baldaquin marquait
la place d'un lit. Quelque chose brillant à terre,
je me baissai; c'était un vieux jouet d'enfant,
la moitié d'une poupée; il en sortit un mille-
pattes, et je le rejetai. La poupée se brisa, jetant
une poussière fine, toute blanche, la poussière
des choses depuis longtemps oubliées et mortes.
Plus loin, en entrant dans la dernière pièce,
une autre émotion m'empoigna. Il n'y avait là
non plus aucun meuble; mais, sur les rayons
couvrant deux des cloisons, on avait abandonné
des livres, les ouvrages jugés moins précieux
que les autres, dans la hâte du déménagement,
ou, qui sait? laissés là dans l'espoir d'un retour
qui les retrouverait à leur place familière. Une
cinquantaine de tomes de la Revue des Deux
Mondes s'y trouvaient, bien en ordre, par années.
Machinalement, j'en épelai les dates, reconsti-
tuant la vie qui s'était écoulée là, demandant
aux feuillets d'évoquer le lecteur disparu, la
figure de ce lettré qui fabriquait du sucre et,


DANS LES BOIS.
147
tout en surveillant ses noirs, lisait les roman-
tiques dans leurs éditions primitives.
Manger? » dit brusquement Ahmed.
C'est tout ce qu'il savait de français. Tiré de
mon rêve, je descendis derrière lui; seulement,
avant de partir, j'emportai deux des dernières
livraisons de la Revue et, en bas, sous la véran-
da, près du feu, je m'installai tout de suite.
sur une caisse. N'ayant plus faim maintenant,
je grignotais un morceau de viande, un croûton,
les brochures sur mes genoux, lisant de tous
mes yeux, avec cette fringale d'imprimé qu'on
a dans les solitudes, loin du pays, surtout à
vingt ans.
J'étais tombé sur un roman, l'Infâme d'Ed-
mond About. Longtemps, je dévorai, n'enten-
dant plus rien, ne voyant plus rien. Des heures
passèrent. Du noir m'enveloppait dans une fraì-
cheur venue des feuilles avec des parfums doux
et mes épaules se glaçaient, tandis que je me
courbais sur la flamme, moins pour y mieux
voir que pour échapper aux moustiques.
L'Arabe, après avoir poussé près de moi un
gros tas de bois et de noix de coco sèches, s'était


148
AMOURS NOMADES.
jeté dans son hamac. Souvent en relevant les
yeux, je l'entendais cuver sa fatigue d'un ron-
flément lourd, traînant ainsi qu'un râle; en-
suite, je jetais un regard au velours des ver-
dures, piqué par des lucioles, de fugitifs points
d'or pâlissant au constraste du brasier clair,
ou bien je prêtais l'oreille aux bruits de la nuit,
soupirs de bêtes, abois lointains des singes
rouges, ululement d'oiseaux. A ces moments,
un frisson qui ne venait pas de la nuit fraîche,
coulait jusqu'à mes reins, la vague angoisse des
solitudes inconnues, mais c'était la maison que
je fixais aussitôt, la maison vide et murée, la
maison morte, comme attendant qu'il en revînt
quelqu'un.
Une fois, vers les minuit, quelque chose
bougea dans les ténèbres, et je me levai pour
prendre mon fusil que je gardai tout armé entre
mes jambes, puis le roman me rempoigna,
jusqu'à ce qu'un soufflet froid me fit sursauter.
La livraison tomba. J'étais debout, épaulant au
hasard. Quelque chose glissa de nouveau sur
ma joue et j'aperçus, leurs ailes prenant au-
dessus du feu des tons d'écaille, une bande de
chauves-souris. Mon doigt pressa la détente; un


(DANS LES BOIS.
149
des oiseaux tomba, la flamme darda plus fort,
rougit et des os craquèrent au milieu d'une
puanteur.
Une allumette brûle moins vite.
Les autres tournoyaient plus loin, à présent,
d'un vol concentrique coupé de tangentes brus-
ques qui mettaient sur la façade morne, devant
les volets, des traits de flèches, des éclairs noirs,
aussitôt disparus dans les ténèbres de poix en-
tourant la véranda. Les battements de mon
sang s'étaient cependant calmés. Je suivais pla-
cidement leur vol, l'esprit perdu dans un rêve
vague qui fuyait loin, très loin, avec une lenteur
douce, comme fuyait sous mes mains la chaleur
du canon du fusil. Et je repris encore ma lecture.
J'avais fini l'Infâme et commencé un roman
de Maurice Sand. Ma montre s'était arrêtée à
deux heures, mes yeux papillotaient, la fatigue,
suspendue par ma première lecture, reparais-
sait, appesantissant ma tête, tirant mes jam-
bes. Peu à peu, je m'assoupissais, luttant
mal, me disant qu'il fallait entretenir le feu et
n'ayant pas la force de prendre du bois. Le
foyer tombait, tout rose, sans plus de crépite-
ment, et l'ombre gagnait mon coin, une ombre
13.


150
AMOURS NOMADES.
grise où pointaient déjà des lueurs d'aube. L'œil
sur les pages, où je ne lisais plus, je songeais
que le second hamac était proche, que mes
répugnances étaient sottes et qu'on serait bien,
tout de même, dans un lit grossier qui sentaitle
forçat. Ma tête pencha davantage. Des feuilles
de bananiers voisins une rosée s'égouttait,
pareille à de la pluie, dans un chuchotement.
d'eau discrète, monotone et lente.
Tout à coup, un chant s'éleva, réel et loin-
tain, qui, longtemps, se mêla à mon rêve.
« Mo pas ké dit moun la mo aimer là! »
Je rouvris des yeux troubles, si endormi
que je n'eus pas peur. Devant moi, une femme
était debout, une mulâtresse. Elle riait, en me
regardant, d'un rire étrange et chantonnait :
« Mo pas ké dit moun la mo aimer là! Celui
que j'aime, je ne le dirai pas... >>
Je m'étais levé. Je marchai à elle, pris d'une
stupéfaction où déjà passait un désir. Toujours
rieuse, toujours chantonnant de sa voix zé-
zayante d'enfant, elle me regardait encore. Sa
chemise découvrait sa gorge. Je lui pris la main.
« Ça qui soti passé là, li bell comme yon ti


DANS LES BOIS.
151
khé! Celle qui vient de passer est jolie comme
un petit cœur! » continua-t-elle.
Je ne pus lui arracher d'autre parole; elle riait
seulement plus fort, mais elle me suivit, docile,
et la moustiquaire d'un hamac se referma sur
nous. L'Arabe ronflait toujours, le feu mort, et
je parlais tout bas à ma compagne, m'essayant
à des mots de patois créole tout en défaisant
son camisard. Elle riait sans m'écouter, elle
riait d'un rire maintenant tranquille, d'un con-
tinu gloussement. Et je riais aussi, la trouvant
drôle, ravi d'ailleurs de sa chair, de sa poitrine
orgueilleuse, de ses flancs veloutés, m'étonnant
seulement de son indifférence et du couplet
éternel dont elle répondait à mes baisers. Puis,
malgré moi, sans savoir, après la première
étreinte, je m'endormis comme un enfant, la
joue sur sa jeune gorge tandis qu'elle chassait
maternellement les moustiques de mon front
et me berçait plus bas de son zézaiement triste :
« Mo pas ké dit moun la mo aimer là! Mo pas
ké di moun... »
Je perdis toute conscience des choses...
Quand je m'éveillai, quelques heures après,
sous le soleil, j'étais seul. Je me levai. La mula-


152
AMOURS NOMADES.
tresse était devant la porte, au bord d'une fon-
taine dont elle puisait l'eau dans sa main pour
la laisser s'égoutter de haut, en cascade blanche.
Je m'approchai. Elle ne me reconnut pas, l'œil
perdu dans les branches.
« Ça qui passé là, li bell comme yon ti khé! »
chantonnait-elle.
Et je vis bien alors que c'était une folle, une
<< innocente» comme on dit chez nous...


L'EMPOISONNEUSE




L'EMPOISONNEUSE
A Antonin Périvier.
<< Mon empoisonneuse?... » s'écria le capi-
taine Rodier.
Et, une seconde, il chercha, l'œil en l'air,
comme un homme qui, ayant eu beaucoup d'a-
ventures, en oublie quelques-unes.
« C'est vrai! reprit-il, c'est pourtant vrai: je
vous ai parlé de cette vieille histoire à
propos de
la sœur Saint-Clément (1)... Ah! l'on a bien
raison d'affirmer qu'il ne faut rien dire devant
les enfants!... Eh bien, la voici, mon histoire :
elle est plus courte que les autres, je vous pré-
viens.
D'abord, vous connaissez déjà le cadre, ce
(1) Voy. la Soeur Saint-Clément.


156
AMOURS NOMADES.
pénitencier de Saint-Laurent-du-Maroni, à la.
Guyane, où, sans la sœur, je serais mort.
Nous étions là une demi-compagnie, et, je
vous l'ai raconté, nous vivions comme des sé-
minaristes...
La caserne, située près du fleuve et près du
bagne, était flanquée d'un grand jardin que
notre unique travail était de cultiver. Avec la
cantine voisine, pas d'autre distraction; impos-
sible de sortir. Le soir, nos hommes jouaient à
saute-mouton, en gilets de flanelle, devant la
porte. On eût dit un pensionnat d'élèves bar-
bus! Ou bien, l'on chantait. Vous savez? ces
vieux chœurs de troupiers: la Chasse..., les
Montagnards...
Halte là! halte là ! halte là
Les montagnards, les montagnards,
Halte là ! halte là ! halte là !
Les montagnards sont là !...
Les montagnards!... etc...
Ah! les Montagnards!... Les beuglait-on au
pied des cocotiers, sous les étoiles !
Et nous comptions les jours, impatients de
rallier Cayenne, paradis relatif. A Saint-Laurent,
nous étions continents par force; aussi, malgré


L'EMPOISONNEUSE.
157
le climat, quelques-uns engraissaient-ils. Pas
même d'exercices physiques à cause de la cha-
leur, hors la baignade. Encore celle-ci était-
elle soumise au caprice des marées qui remon-
taient le fleuve très avant. Sans compter qu'on
ne pouvait barboter à son aise! Dans toutes les
chambrées, un ordre officiel prescrivait de revê-
tir des caleçons épais et de ne point s'écarter du
bord pour éviter les pirayes, un poisson du pays
qui s'accroche au bas-ventre des nageurs, fait
ventouse et vous coule.
Le village de la transportation où vivaient
les forçats en ménage, libérés ou demi-libérés,
était tout proche; seulement, vous vous rappelez
qu'il nous était interdit sous peine de punitions
sévères. Naturellement, nous ne pensions qu'à
forcer la consigne, à cause des femmes !
Quelles femmes pourtant, Seigneur ! Des
condamnées, elle aussi, ou des filles de condam-
nés, mais qu'importe à des appétits de vingt
ans? Nous en avions vu quelques-unes, de loin,
qui semblaient jolies : cela suffisait à nos fièvres.
Enfin, n'oubliez point que le temps et la coha-
bitation ont raison des répugnances. Nous nous
étions habitués aux forçats, aux fagots, disions-
14


158
AMOURS NOMADES.
―
-
nous, et, peut-être parce que nous étions
plus malheureux qu'eux, de la pitié rempla-
çait nos dégoûts de l'arrivée. Aussi bien, à
la Guyane, rien ne signale le condamné exté-
rieurement. Ni bonnet vert, ni boulet, mais un
costume de planteur, un vêtement de coutil, un
chapeau de paille, et là-dessous, des airs bo-
nasses, une bonhomie finaude.
Le règlement fait donc bien de punir qui-
conque parle à ces parias dont on oublie le passé
à les voir beaucoup plus libres et mieux traités
que les soldats...
En ce temps-là, cependant, nous ne la com-
prenions pas trop, la consigne. Tant et si bien
que, renseignés par nos prédécesseurs dans le
poste, nous entrâmes, une nuit sans lune, dans
le village de la transportation. Et l'on y revint..
Un cabaret nous avait séduits, un immonde ca-
boulot, où, d'eux-mêmes, les patrons, des libé-
rés concessionnaires, nous réservaient une ar-
rière-salle donnant sur les jardins, un coin où
nous étions seuls, sans contact possible avec les
consommateurs. Ceux-ci, le débitant les servait
en personne, bougeant peu de son comptoir. Sa
femme, au contraire, s'occupait de nous, et,


L'EMPOISONNEUSE.
159
pour l'avoir plus longtemps, pour sentir à chaque
instant sa jupe et nous exciter davantage, nous
demandions d'incessantes tournées que buvait
la sciure de bois sous la table. C'était, elle, l'em-
poisonneuse! On l'appelait Maria. Par un sur-
veillant, on savait son crime ancien, la copieuse
distribution de mort-aux-rats qui de son village
l'avait jetée au bagne où sa bonne conduite
avait amené les sœurs et l'administration à ac-
corder sa main à un forçat libéré, vieux paysan
incendiaire qu'on disait chaste et probe et
qu'on respectait pour cela dans l'infamie cou-
rante.
Jolie? Sûrement elle l'était; j'ai beau me dire
que notre continence faisait notre jugement in-
dulgent, je la revois telle qu'elle me frappa:
désirable, jeune encore. Fille de notre Midi,
cuite de soleil à l'avance, elle avait résisté au
climat, plus ambrée seulement, des teintes
olive cernant ses grands yeux de Vauclusienne.
Tout de même, les traits un peu durs, avec des
lèvres étranges suant le baiser dans son sourire
et vous pinçant les reins, des lèvres qui ren-
traient dans sa colère, amincissant tout le visage
où son nez de juive s'accusait alors, devenait


160
AMOURS NOMADES.
méchant. Moi, ce que j'aimais surtout en elle,
c'était son menton court et rond, gras au-des-
sous. Là, la peau était restée blanche, plus
blanche auprès du hâle des joues et du col. Et
puis, ses yeux de fauve, des yeux verts, gris et
jaunes, suivant le ciel et son humeur, avec des
points d'or toujours et, parfois, des lueurs de
sang, des yeux de bête en rut, des yeux de
bête qui mord. J'ai vu des cougouars sucer la
veine jugulaire d'un bœuf : ils avaient cette
prunelle jouisseuse...
Tous, nous la voulions, cela va sans dire.
Nous étions cinq, très bons camarades, et nous
nous serions ouvert la peau pour elle, sur un
signe, incapables de nous la partager, ainsi que
nous l'avions d'abord projeté, le premier soir,
dans notre commun sevrage et la fraternité de
notre boulimie : elle était trop belle! Et le soir,
en regagnant la caserne, la chambrée des sous-
officiers, nous parlions de pluie et de beau temps
pour ne pas nous fiche des coups de sabre.
Ce fut moi qui l'eus. Une nuit, en rentrant
avec les autres, je vis que mon ordonnance
était de faction, que je ne risquais rien, et je
ressortis en sautant par-dessus la palissade. Je


L'EMPOISONNEUSE.
161
courus au cabaret, j'entrai par derrière et j'ap-
pelai Maria. Le mari jouait aux cartes. Elle vint
seule. Notre débat dura cinq minutes, cinq
bizarres minutes. Pour ne pas attirer l'atten-
tion, je chantai tout en la regardant, tout en
l'enlaçant, et ma voix me faisait l'effet de sor-
tir de dessous les dalles. Tout à coup, ses yeux,
ses grands yeux de louve s'apaisèrent. Le banc
craqua, je frissonnai, mais le mari ne parut
point i comptait ses atouts derrière la
cloison.
Je partis les jambes molles, les lèvres dures,
et je revins, la nuit d'après, tandis que mes ca-
marades dormaient, - la nuit d'après et les
quatre ou cinq suivantes. Seulement, chaque
fois, je m'impatientais de cette possession ba-
nale, si brève, qui nous laissait brisés, la peau
tendue, allumés d'une âpre fringale, et je la
suppliais de se donner ailleurs que sur ce banc,
tout entière, hors de cette salle empuantie
d'alcool, hors enfin des étoffes où s'embarras-
saient mes mains. Elle résistait, parlait de ja-
lousie du vieil homme, de son mari, Cévennol
soupçonneux, aux colères féroces et froides;
mais, à la longue, je lui soufflai si fort la folie
14.


162
AMOURS NOMADES.;
de mon désir, qu'elle céda, la lèvre humide,
soudain raidie. Nous convînmes que je monte-
rais dans sa chambre, le surlendemain, avant
la fermeture de onze heures, pour profiter de
l'absence du vieux qui serait à la pêche.
Comme beaucoup de ses camarades le caba-
retier fabriquait de la colle de poisson et pos-
sédait une barque amarrée sous l'appontement
du quai par une chaîne à cadenas. Pour des-
cendre le fleuve, il lui fallait demander au
directeur du pénitencier une permission sur le
vu de laquelle le sergent de garde ouvrait le
cadenas. Et, au moins, il en avait alors pour
vingt-quatre heures.
A dix heures et demie, j'étais là. A onze
heures, je payais bruyamment mon hôtesse, et
je partais même; seulement une fois dehors,
je grimpai le long d'une des colonnes soute-
nant la véranda et j'entrai dans sa chambre.
Presque tout de suite, elle vint, sans bougie; la
lune éclairait la pièce jusqu'au fond du lit et
bleuissait la moustiquaire. Je la pris alors, et
je l'eus, longuement. La lune se promenait le
long des murs, écornait un miroir sur la che-
minée et frappait à côté sur un portrait d'en-


L'EMPOISONNEUSE.
163
fant, un portrait de village, dans un cadre de
fausse écaille, si clair ainsi que je distinguais
le costume, la robe empesée et le guéridon
traditionnel sur lequel s'appuyait le gamin.
Cependant, dans une lassitude heureuse,
notre étreinte se dénouait; nous parlions.
D'anciennes curiosités me revenaient plus ai-
guës dans le repos de mes sens. Je voulais
savoir les détails de son crime, comment elle
avait pu tuer, si jeune alors, si jolie, et, tout
en caressant sa chair fraîche, j'avais une joie
perverse à prononcer le mot d'empoisonne-
ment, à remuer cette odeur de crime dans ce
lit d'amour. Mais elle secouait la tête, et très
doucement:
« C'est rien, mon chéri... Parle pas de ça...
C'était mon premier mari... »
Elle n'avait point de honte, mais une belle
inconscience tranquille; à peine l'embarras
presque coquet d'une femme à qui l'amant
heureux demande compte de ses amours anté-
rieures. Pour arrêter mes questions, elle se
coulait contre moi, en faisant glisser l'épau-
lette de sa chemise, et me fermait la bouche
avec sa gorge. Ou bien, elle m'interrogeait à


164
AMOURS NOMADES.
son tour sur la durée de mon séjour à Saint-
Laurent, et ensuite à Cayenne. J'allais rentrer
en France, n'est-ce pas? De quel pays étais-je ?
Brusquement, elle s'attendrissait à la pensée
de ce retour. Ah! j'étais heureux, moi!... Je
sentais qu'elle n'osait me parler de son pays,
des siens. Le voyage en paquebot l'intéressait
seul en apparence. On devait être joliment
bien sur le pont, bien libre! Là-dessus elle se
taisait, et je la devinais ruminant son voyage
de France à Cayenne, l'horreur des cages dans
l'entrepont. Un instant après, elle me deman-
dait ce que je comptais faire à ma libération,
là-bas. Là-bas, c'était le pays! Ensuite, je ne
sais à propos de quoi, elle parla des chansons
qu'on chantait «< de son temps ». Elle en fre-
donna même quelques-unes, des âneries en-
tendues à Avignon ou à Beaucaire dans quelque
beuglant « à l'instar de Paris » ; mais ces vieux
;
airs bêtes, ces refrains-scies oubliés devenaient
touchants, chantés par elle. Et cela la remua
sans doute, car elle eut un gros soupir et se
jeta sur ma poitrine pour noyer ses souvenirs
dans des caresses.
Or nous nous désenlacions à peine que, sans


L'EMPOISONNEUSE.
165
savoir pourquoi, par un instinct de chasseur,
peut-être, je me dressai sur le lit, pensant pour
la première fois au danger de ma bonne for-
tune. Je n'entendais rien, la pièce était vide,
et un pressentiment que je trouvais stupide,
mais qui m'oppressait, me disait pourtant de
partir. En vain me retint-elle; je m'habillai.
Une fois prêt, j'eus honte du reste, et tandis
qu'elle achevait de refaire le lit, je me penchai
pour baiser encore son joli menton. Mais alors,
brusquement, une terreur inouïe me glaça :
dans le miroir en face, je voyais remuer une
ombre, celle d'un homme, une tête qui s'avan-
çait, nous cherchait. Maria la vit en même
temps que moi; son regard devint haineux,
ses lèvres se pincèrent, mais elle ne dit rien,
et une seconde coula, longue comme un jour.
L'ombre restait immobile; la lune avait mar-
ché; je voyais une barbe seulement, une face
vague, des yeux luisants, une main aussi cram-
ponnée à une colonne. Pour nous surprendre,
le mari avait dû grimper, comme je l'avais fait,
et maintenant il guettait notre sommeil.
<< Saute par l'autre croisée, derrière toi..., »>
me chuchota tout à coup Maria.


166
AMOURS NOMADES.
-
Et toi?» balbutiai-je, mourant d'envie
d'être lâche et de fuir.
Elle ne me répondit pas, mais son œil
étrange me fit frissonner, et ce fut pour le mari
que j'eus peur, en songeant à l'autre,
premier.
le
Il n'y avait qu'à pousser les contrevents. Je
reculai sans bruit, j'enjambai et sautai à terre.
Ensuite, je courus comme un fou, me heurtant
aux arbres, tombant et me relevant, jusqu'à la
caserne.
Le lendemain, en plein jour, je ne pus me
retenir d'aller aux nouvelles dans le village. De
loin, j'aperçus Maria étendant du linge sur la
haie, mais quelqu'un m'avait vu de son côté,
le surveillant en chef, et, en rentrant au quar-
tier, j'avais, sur son rapport, quinze jours de
prison. Le camarade qui me boucla descendait
de garde.
«Est-ce que le mari de Maria est rentré
cette nuit? lui demandai-je.
Non, fit-il, il ne revient que ce soir à la
marée... >>
Alors ce n'était pas le mari que j'avais vu?...


L'EMPOISONNEUSE.
167
Une rage me blêmit; mais, quand je sortis
de prison, l'empoisonneuse avait quitté le vil-
lage et je ne la revis plus.




EN CAMPAGNE
15


i


EN CAMPAGNE
A Frantz Jourdain.
Où cela se passait-il donc? A Voi-Chu ou à
Bat-Bac? Je ne sais plus. A Truong-Ha plutôt,
car, ce jour-là, nous cantonnions pour la pre-
mière fois aux bords de la Rivière-Noire... Ça
s'efface si vite, les notes écrites au crayon. Celles
surtout, prises au Tonkin, à mon premier voyage,
il y a déjà trois ans, et que l'humidité des ri-
zières a mangées!
Je viens de les retrouver sur mon vieux calepin
de campagne, un carnet avachi qui sent encore
le cheval et le cuir de mes fontes, avec une bonne
odeur aussi de passé, de lointain, de choses
aventureuses. Tantôt, en fumant quelques pipes
d'opium, l'idée me vint de le rouvrir, car le rou-
lement des tramways, le bruit de la foule le


172
AMOURS NOMADES.
long de l'avenue gâtaient l'exotisme de ma
fumerie, me tiraient du rêve. Mais voici que,
parmi les feuillets remplis au jour le jour, j'ai
découvert cinq lignes griffonnées sous un nom
illisible, Truong-Ha, sans doute. Et, après avoir
évoqué, revécu l'épisode que notent ces cinq
lignes tristement brèves, il me démange de le
conter, tout chaud de la résurrection de mes
souvenirs...
Ce matin-là, suivant mon habitude, je mar-
chais avec l'avant-garde. On ne voit bien que là.
Justement, mon ami G... la commandait, un
vieil Africain maigre et sec, qui faisait aller ses
hommes en les fixant simplement. C'étaient des
turcos, ses hommes, un bataillon de grands
arbis dégingandés, troupiers finis, ivrognes et
chapardeurs, tous vieux soldats, beaucoup avec
des brisques rouges sur leurs vestes bleu de
ciel.
Nous allions au pas de route, dans un grand
bruit de ferblanterie, les quarts sonnant sur les
poignées de sabre. La route une digue parmi
des rizières, ou bien quelques sentiers longeant
des villages barricadés et mystérieux, avec leurs


EN CAMPAGNE.
173
hautes clôtures de bambous feuillus. Dans les
branches, des yeux luisaient parfois; les paysans
annamites, placés entre Chinois et Français, et
toujours apeurés, regardaient défiler la colonne,
tandis que, agenouillés à l'entrée de leur terri-
toire, les notables saluaient le commandant,
leurs présents devant eux paniers d'œufs et
volailles.
Et nos chevaux aussi s'en allaient au pas de
route, dans le piétinement de troupeau du ba-
taillon, et les rênes flottaient, car nous nous
dressions à chaque instant sur nos étriers, cher-
chant à la lorgnette nos flanqueurs, notre pointe,
- l'ennemi. Nous allions prendre Hong-Hoa.
Mais la campagne restait paisible, toute verte,
veinée de sillons d'ocre, avec des buées argen-
tées et rousses que le soleil aspirait au-dessus
de certains creux, et qui, sur la platitude lan-
céolée des rizières, s'évaporaient en flocons.
Nos extrêmes éclaireurs se trouvaient être des
tirailleurs annamites, non pas des Tonkinois,
mais de petits troupiers de Cochinchine, appelés
par leur race et leur langue à ce poste de con-
fiance. Ils trottinaient, minuscules dans les épis,
pareils aux gosses des bataillons scolaires, un
15.


174
AMOURS NOMADES.
mousqueton de gendarmerie pour fusil et sans
sac, leurs cartouches et leurs vivres dans un rou-
leau de toile porté en bandoulière avec leur
couverture. Leur chapeau, une assiette de bam-
bou jouant l'écaille et retenue par deux brides
d'étoffe cerise nouées sous leur chignon féminin,
tirait l'œil comme un miroir à alouettes. Quand
les verdures ne les cachaient point, je les suivais
avec ma jumelle. Insouciants comme toujours
du danger, inconscients plutôt, des turcos, par
derrière, s'amusaient de ces soldats aux hanches
roulantes, aux cheveux de fille, de ces petits
bonshommes insexuels, et des marchés bizarres,
des quiproquos contre nature se débattaient
sans doute là-bas, sous le soleil, au gré de courtes
haltes où ces mercenaires, qui ne se compre-
naient pas, échangeaient une cigarette.
Mais je ne m'étonnais plus : l'étalon arabe du
commandant hennissait bien, pris de rut, à frô-
ler mon poney indigène ! Seulement, j'attendais
des coups de fusil qui ne venaient point, un
contact avec l'ennemi, et cette attente, dans la
croissante chaleur de la matinée, tournait à
l'agacement.
Il crépita tout à coup, le coup de fusil. Ah!


EN CAMPAGNE.
175
comme c'est mince et perdu dans la campagne,
ce coup de fusil qui vous tue un homme! Les
turcos cessèrent de lutiner les tirailleurs saïgo-
nais. Redressés, réveillés, ils enlevaient l'arme
de la bretelle, rendus au danger, à leur métier,
très braves, comme ils le sont, le jour, et partout
quand l'imagination ne les trouble point de fan-
tastique, Même, redevenus devant le danger
soldats dociles et corrects, ils abritaient enfin
leur crâne sous le casque de liège qu'en dépit des
défenses, par « pose », ils portaient jusque-là
comme un tricorne, en bataille, sur leurs che-
veux rasés, Africains dédaigneux des férocités
d'un soleil dont ils ne savaient pas la morsure
cruellement doublée par la vapeur
ambiante.
Ce coup de feu n'eut que quelques rares
échos, des échos stridents et grêles. Nous arri-
vions à la rivière, au village. Et, décidément, je
crois bien que c'était Truong-Ha. Je le revois,
en tout cas, bâtie sur la berge, près du confluent
de la Rivière-Noire et du fleuve une sorte de
ruche d'abeilles aquatiques. Le commandant
avait placé des hommes sur la berge, à l'abri, et
en tiraillant, ils répondaient aux avant-postes
chinois postés sur l'autre rive. Le jour montait


176
AMOURS NOMADES.
et la chaleur. Sur l'eau plombeuse, la fumée
des coups de fusil plaquait en noir l'ombre de
ses nuages bleus et roses.
Le village était morne, solitaire. Sans la fusil-
lade, on l'eût dit abandonné pour cause de mois-
son. Çà et là seulement, quelques vieux, mala-
droitement cachés, trop invalides pour avoir fui.
Des chiens perdus aboyaient, invisibles.
Les coups de fusil crépitaient toujours, sous le
grand ciel gris sale, d'où tombaient, croissantes,
une chaleur d'usine, une lourdeur de bateau-
lavoir, l'atmosphère qu'on respire auprès d'une
essoreuse, dans les blanchisseries où le linge se
lave et se sèche, artificiellement. Or, des koko-
rikos de coq sonnaient la paix des choses, et les
coups de feu semblaient annoncer une fête ru-
rale, un mariage, un baptême, coups de boîte
que les gars font partir au seuil des caba-
rets.
« C'est aujourd'hui vendredi saint! » me dit
le commandant.
Derrière les faisceaux, les hommes désinté-
ressés de la fusillade des tirailleurs et de la berge
opposée, où l'on ne ne voyait rien que les ver-
dures ordinaires voilant l'horizon bas, entou-


EN CAMPAGNE.
177
raient des foyers où déjà mijotait la soupe. Des
tirailleurs, des Français,
chantaient le
Stabat Mater, sans rigolade libre penseuse, pour
le plaisir de chanter et pour un mot tombé dans
leur groupe rappelant la sainteté du jour. Et la
rivière charriait du plomb fondu sur son cou-
rant infatigable et, sur l'autre bord, c'était
quand même Hong-Hoa, l'ennemi. Nul n'y pa-
raissait penser parmi ces hommes.
Survint au galop un officier d'état-major en
estafette. Le chef de l'avant-garde rendit compte,
puis un ordre reçu fit cesser le feu. La politique
entrait dans l'affaire ; le général Millot, jaloux,
retardait la marche du général de Négrier;
nous devions attendre. Et nous attendîmes,
tandis que fuyait l'ennemi.
Alors on cantonna dans les maisons désertes.
Les hommes qui n'étaient pas de service ou en
faction se répandirent et, derrière eux, les
coolies annamites, portefaix indigènes qui rem-
plaçaient les équipages du train et pillaient
partout aussitôt leur fardeau déposé, plus durs
à leurs compatriotes que Chinois et Français
réunis. On entendait piailler les poules et gla-
pir les cochons. Des chiens aussi hurlaient,


178
AMOURS NOMADES.
mais ils les dépouillaient et les faisaient rôtir
sur des feux clairs, dont le soleil blanchissait
la flamme.
« Déjeunons-nous? » me dit le comman-
dant.
Nous nous installâmes dans la plus belle
case, devant l'autel domestique. L'ordonnance
et mon boy ouvrirent les cantines, mirent le
couvert, tandis que nous nous lavions. Et domi-
nant le parfum des baguettes brûlant devant la
niche de Bouddha, l'odeur de notre savon de
toilette désenchanta les solives mystérieuses,
enfumées par des générations.
Soudain nous barbotions encore dans
l'eau fraîche, des cris s'élevèrent. Des cris
de bête égorgée. Puis, un soldat, un sergent,
parut, traînant une jeune fille annamite,
une enfant. C'était elle qui criait.
<< Mon commandant, voilà une petite d'ici
que le tirailleur Mohammed-ben-Kadour, de
la 3º, a prise de force et estropiée. Le capitaine
Henry a fait empoigner l'homme il est là... >>
Derrière l'Annamite, un piquet s'arrêtait
dans la cour; au milieu, le coupable, un grand
Arabe à barbe frisottante, jeune encore, l'air


EN CAMPAGNE.
179
stupide, une cigarette aux doigts qu'il ne pou-
vait achever de rouler. Sur sa culotte de toile
bouffante, des taches de sang traînaient.
« Ah! » fit le commandant. Tout en se rha-
billant, il invectivait le prisonnier en arabe. Je
n'entendais que ces mots : « Ben yalouf: fils
de cochon », revenant toutes les minutes dans
une colère grandissante.
« C'est bon, termina-t-il, on va te régler ton
compte ! >>
Alors il se tourna vers la fillette, indigène de
quatorze ou quinze ans, pareille à toutes, la
face bestiale, le nez comme un croupion de
volaille dans une face écrasée, trop ronde. Elle
pleurait, mais aucune larme ne sortait de ses
yeux moutonniers, noirs et vides. Elle n'avait
cessé de crier que pour glousser comme une
poule couveuse, et elle se tenait droite, sa
blouse déchirée, des taches de sang, elle aussi,
sur ses cotonnades.
L'interprète, appelé, l'interrogea. Elle ré-
pondait par monosyllabes. Maintenant son œil
ne quittait pas son immense chapeau de paille
à demi écrasé, qui pendait sur sa hanche,
retenu par ses longs cordons, et, oublieuse du


180
AMOURS NOMADES.
viol, elle mesurait le dommage, immobile tou-
jours, idiotisée.
« Conduisez-la à l'aide-major... »
Le sergent la reprit par la main. Elle s'en
alla, les jambes écartées, avec un dandinement
de cane. Dehors, elle reprenait ses cris, et dest
traînées de sang marquaient sa place, ponc-
tuaient son chemin.
<< Quant à celui-ci, continua le commandant,
emmenez-le ! »
Et se tournant vers moi :
« Je reviens tout de suite... Vous m'excu-
sez?... Mettez-vous donc à table. »
Je demeurai seul, songeant à ce que c'est, la
guerre, à ce qu'on n'en dit point, à ce qu'il
n'en faut pas dire...
L'officier revenu, nous déjeunâmes. A ma
question, posée d'un ton indifférent
-
- je vou-
lais paraître vieux soldat- il avait haussé les
épaules en ronchonnant :
« Une simple mutation pour son fourrier!
On va le coller au mur, parbleu ! »
Silencieusement, nous avalâmes nos sardines
et les habituelles conserves. Ensuite, comme
j'entendais dans la ruelle proche un bruit de


EN CAMPAGNE.
181
•
pas d'hommes en armes, un commandement
militaire, je sortis, sans attendre le café, sous
couleur de porter nos croûtans de pain aux che-
vaux. De loin, je vis l'escorte emmenant le pri-
sonnier. L'Arabe essayait encore de rouler sa
cigarette. Une compagnie en armes suivait. Je
suivis aussi.
Au bout du village, on s'arrêta. De ce côté, l'on
n'apercevait plus la Rivière-Noire, mais seule-
ment la plaine noyée de lumière à cette heure,
ses buées aqueuses envolées. Au contraire, l'at-
mosphère était si transparente, si sèche, qu'on
distinguait au loin les moindres détails des cul-
tures: arachides, thés, maïs, patates, riz, des
verts différents de ton, mais pareillement métal-
lisés de soleil. Au bord des premières flaques,
de blanches aigrettes picoraient la vase rose.
On conduisit le coupable contre une haie,
une haie de bambous qui pleuraient sur lui du
bout de leurs longues branches frémissantes.
Dérangé de cet abri, un chien recula, hurlant
après les Français. Le sergent du piquet lui
jeta une motte de gazon, mais il ne se sauva pas
très loin, et je me souviens de sa gueule rouge,
de ses dents blanches, au ras du sol. Ses abois
16


182
AMOURS NOMADES.
couvraient les commandements, le bruit de la
compagnie se déployant en trapèze pour former
un carré avec la haie pour quatrième ligne. Au
centre, en face de l'homme, le peloton. Les
vestes bleu de ciel bleuissaient davantage,
étranges dans tout ce vert.
« Chargez, armes! >>
--
Le mouvement, presque décomposé comme
à l'exercice, vibra. Les leviers des culasses
firent crac.
« En joue!... >>
L'homme abasourdi se raidissait devant les
fusils. Il était debout, à deux pas de la haie, en
bras de chemise, tête nue, une étoile bleue
tatouée sur le front, et quelque chose, un cor-
donnet de cuir, une amulette sans doute, trem-
blotait sur son thorax, marquait les battements
de son cœur.
A ce moment, comme je gardais mon sang-
froid, la gorge étreinte, sans doute, mais ayant
déjà vu tant de fois mourir, je remarquais que
les soldats, ceux de l'escorte et ceux du peloton
d'exécution, tournaient la tête. Et je vis à l'angle
du trapèze, le plus près de la plus proche case,


EN CAMPAGNE.
183
apparaître la fille de tantôt. Elle avait remis
son grand chapeau pareil à une ombrelle, et
elle ne criait plus, regardant de ses yeux mou-
tonniers, noirs et vides, l'homme qui allait
mourir.
Elle ne criait plus, immobile, l'air d'une
brute. Et lui la regardait aussi, sans doute sans
la voir, d'un œil trouble qui ne se rappelait pas.
Il avait encore sa culotte bouffante; elle, sa
blouse, mais le sang s'était coagulé, sec égale-
ment sur la toile et sur la cotonnade. A cette
heure, il fallait que d'autre sang coulât, mais
ces deux inconsciences ne le comprenaient point
et elles se regardaient l'une l'autre du même
regard sans pensées.
<< Feu ! >>
Les fusils crachèrent une flamme longue. Ils
n'avaient pas tiré tous ensemble, émus peut-
être; des balles durent se perdre. Couché par
la gerbe de plomb, l'arbi était tombé sur le dos,
la lèvre ouverte, les yeux grands ouverts sur
l'impassible ciel; et du sang, le sien, du sang
jeune, frais, très rouge, coulait depuis sa che-
mise matriculée de chiffres officiels jusque sur
sa culotte bouffante. Une branche de bambou,


184
AMOURS NOMADES.
cassée par tout ce plomb, pendait sur ses che-
veux. La fille était déjà partie, reprenant ses
glapissements par le village. Les mouches
vinrent, mais des coolies leur enlevèrent le
corps, une loque dont les bras pendaient, très
lourds, avec des herbes entre les doigts con-
vulsés.


BEN GUIGNON
16.




BEN GUIGNON
A Jules Chéret.
A la prise de Son-tay, au Tonkin, le lieu-
tenant Abdallah ben Ahmed ayant reçu dans
l'épaule une balle de winchester fut conduit à
l'ambulance, d'où les médecins l'évacuérent
sur l'hôpital de Haï-phong. Deux mois après, le
transport l'Annamite le rendait au sol natal.
Le soir de son arrivée au dépôt du 5º tirail-
leurs algériens, il y eut fête au cercle militaire;
chacun désirait l'entendre parler de ce Tonkin
dont tous rêvaient alors, jeunes et vieux. Au des-
sert, après avoir bu comme dix Français, le
turco, s'exécutant, raconta l'assaut de Phu-sa.
Il s'était levé, faisait des gestes, imitait le canon,
s'emballait, et des yeux luisaient autour de lui.
Quand il eut achevé, quelqu'un s'étonna de ce


188
AMOURS NOMADES.
que sa blessure ne lui eût pas valu la croix :
<< Un vieil arbi comme lui, médaillé de 1870, ce
n'aurait été que justice ! »
Il secoua la tête, vida son verre et modeste-
ment répondit que les chefs, disposant d'un très
petit nombre de récompenses, s'étaient vus con
traints de les réserver aux actions d'éclat. L'en-
seigne Olivieri, par exemple, avait rassemblé
son monde éparpillé et flegmatiquement fait
l'appel sous la mitraille. Un autre...
*
On l'interrompit, les jeunes surtout, et, l'al-
cool chauffant l'esprit de corps, on battit en
brèche peu à peu sa résignation. A vrai dire,
Abdallah n'était fataliste qu'à jeun. Avec un
rire mélancolique qui étoila sa barbe frisottante
en découvrant ses dents de chacal, il finit par
avouer que « jamais il n'avait eu de chance ! »
La soirée se termina comme toutes les soirées
dans les petits postes d'Algérie: on tailla un
paccara. L'Arabe joua ses économies de la tra-
versée et les perdit avec une continuité de
déveine dont un roumi se fût exaspéré.
<< Mon pauvre vieux, lui cria un camarade,
ce n'est pas ben Ahmed qu'on devrait t'appeler,
mais ben Guignon ! >>


BEN GUIGNON.
189
Le surnom amusant tout le monde, Abdallah
en resta baptisé.
Il reprit son service, mais bientôt son carac-
tère se modifia. On le vit s'isoler, éterniser ses
siestes et manquer les représentations du café-
concert nomade dont ses collègues se dispu-
taient les deux vieilles étoiles. Enfin, l'on
remarqua que, dédaigneux des « purées » lente-
ment battues, il préparait maintenant son
absintheses absinthes d'une main bru-
tale, comme un conscrit.
-
Tous les mois, arrivaient des officiers retour
du Tonkin. Beaucoup étaient décorés et dans
le nombre deux ou trois lieutenants arabes dont
le ruban rouge avait payé la bravoure à défaut
d'un troisième galon interdit aux soldats indi-
gènes. Abdallah prit part aux réceptions qu'on
leur offrit, mais, chaque fois, revint du mess
l'air plus triste qu'auparavant. Puis, un jour,
brusquement, il réapparut parmi ses camarades,
et, comme jadis, ne bougea plus du café Natio-
nal. Il y lisait tous les journaux.
« Tu cherches ta nomination, hein, ben
Guignon? » lui disaient les sous-lieutenants.


190
AMOURS NOMADES.
Il haussait les épaules, puis son œil retom-
bait dans sa lecture ou dans le vide. Et, un
matin, l'on comprit ce que le vieux soldat
demandait aux feuilles : la chose était officielle;
l'armée d'Afrique allait envoyer au Tonkin de
nouveaux renforts. Abdallah courut chez son
colonel et obtint de passer dans le premier
bataillon à partir.
Dès lors, il recouvra sa belle humeur. Même
un soir, la veille de son embarquement, il
confia ses espérances à ses amis. Ouvrant sa
veste et son gilet, il montrait sa ceinture; une
ceinture tricolore, un vrai drapeau, que venait
de lui fabriquer la caissière du café National.
Et tapant sur sa poitrine où se fanait le ruban
de sa médaille militaire, il déclara que ce dra-
peau, il le planterait, le premier, sur une posi-
tion chinoise, afin d'avoir la croix,
qu'il crèverait !...
ou bien
Le brave homme était si sérieux, si touchant
que, ce soir-là, personne ne l'appela plus ben
Guignon.
Au Tonkin, il refit campagne, se distingua,
mais dans le rang, à sa place, sans qu'en dépit


BEN GUIGNON.
191
de ses efforts, une occasion se présentât d'ac-
complir le moindre fait d'armes. Et c'était la
guigne qui reparaissait, justifiant son surnom.
Sa compagnie se trouvait toujours en réserve,
ou bien chargée de petites besognes, escortant
des convois, garnisonnant les postes que d'au-
tres avaient pris. Abdallah redevint triste. Pour
comble de malheur, il avait, à son passage à
Saïgon, contracté la dysenterie, pas assez grave-
ment atteint pour qu'on le dirigeât sur l'hô-
pital, assez cependant pour que son état fût
connu de tous. Durant les marches, quelque
résistance qu'il fit, il lui fallait, à deux ou trois
reprises, quitter la colonne, descendre de
l'étroite digue et dans les plates rizières cher-
cher, à défaut d'un buisson, un trou pour se
dissimuler. Il allait à grandes enjambées dans
les flaques stagnantes, dans les épis verts, le
gland de sa chéchia passant sous son casque de
liège; et trop grand, trop maigre, dégingandé,
il faisait sourire les troupiers quand il allongeait
le pas, furieux de ne pas trouver d'abri, les
deux mains à sa ceinture dont un pan traînait
déjà, un pan tricolore.
« Tu as la cochinchinette, mon pauvre ben


192
AMOURS NOMADES.
Guignon! » criaient les camarades en passant.
Leurs rires agaçaient l'Arabe, qui se gardait
bien de tourner la tête et trouvait cruellement
lente la marche de la colonne dont les hommes.
parfois devaient avancer à la file indienne, au
gré du sentier rétréci. Enfin, la dernière sec-
tion s'éloignait, et, sans honte, à présent que
seuls le voyaient les coolies portant bagages et
munitions, Abdallah s'installait. En soupirant,
il défaisait sa ceinture, et pour ne pas la mouiller
sur le sol détrempé, l'accrochait à son bâton
planté devant lui. Allah, pensait-il, n'était pas
juste! Pour un peu, musulman francisé, il
aurait montré le poing au ciel! Bientôt, avec
un nouveau soupir, où passait cette fois une
expression d'aise, il receignait son drapeau, et
il se sentait au cœur un regain d'espoir en
galopant pour rejoindre sa compargnie. Qui
savait? Demain peut-être cela chaufferait!
Demain peut-être, il planterait son drapeau
sur une position ennemie dans laquelle il
aurait pénétré avant tous !
Vain espoir. Ben Guignon, que les balles
avaient épargné, entra dans Lang-Son sans


BEN GUIGNON.
193
action d'éclat à son actif, et sa ceinture était
humiliée, mais vierge.
Cependant, à la longue, la chance parut
tourner et, du coup, la maladie s'enraya : le
bataillon d'Abdallah faisait partie des troupes
envoyées de Lang-Son sur Tuyen-Quan au
secours de Dominé.
Cette fois tout le monde marchait. Le turco
se battit à Hoa-Mock, de l'aube à la nuit. Blessé
mais légèrement, il s'endormit le sourire aux
lèvres, comptant bien que, le lendemain, pour
sûr, se réaliserait son rêve.
Ce fut le canon qui l'éveilla. Tout de suite, il
vérifia sa ceinture. Elle était à sa place, pas
serrée pour s'enlever plus vite, et, dans le jour
naissant, luisait, comme neuve. Il en tira un
bout, tenté de la baiser; puis, sur sa poitrine,
il toucha son amulette, retrouvant les prières.
arabes qu'il balbutiait jadis quand il était bon
musulman. Ensuite il rejoignit ses hommes.
« Les enfants, cria bientôt le comman-
dant, il faut enlever ce fortin!... Clairon! la
charge!... >>
Abdallah s'élança. Les cuivres lui sonnaient
17


194
AMOURS NOMADES.
―
aux oreilles; il avait des yeux fous, ne voyait
rien que la hauteur et les pavillons chinois. Son
capitaine roula devant lui, le front troué, puis
des hommes. Il enjambait les corps, courait
plus vite. Et tout à coup il se vit en tète de la
compagnie décimée, en tête seul. Le plus
proche, derrière lui, était à dix mètres, un
sous-lieutenant français, tout jeune, tout rose,
un enfant sorti de Saint-Cyr depuis six mois.
Abdallah se rua. Il haletait. Déjà les Chinois
fuyaient sur l'autre pente; mais leur arrière-
garde tirait d'un feu d'enfer, soutenant la
retraite. Maintenant, le turco les distinguait
entre les nuages de fumée, tandis que sifflaient
les balles autour de lui. D'un bond suprême,
le sabre levé, il fut au pied de l'ouvrage. A ce
moment, son pied se prit dans un trou. II
tomba, se releva, glissa dans une mare de sang,
s'abattit sur un cadavre, et, comme il se relevait
de nouveau, il vit le petit sous-lieutenant qui,
s'enlevant à la force des poignets, sautait dans
le fortin et d'un coup de revolver brisait la
figure d'un Chinois. Les hommes suivaient.
L'Arabe repartit avec eux; mais, la position
déblayée, ce fut le fanion du fourrier qu'on y


BEN GUIGNON.
195
hissa. Le petit sous - lieutenant assis au
pied s'essuyait le front, une jambe cassée, la
figure illuminée de bonheur. Abdallah se
coupait la poitrine, sous sa veste, à coups
d'ongles.
Au bout d'un instant pourtant, il s'était raidi,
retombé à sa résignation fataliste, du moins en
apparence.
« Mektoub! murmura-t-il. C'était écrit !….. »
Grave et souriant, il félicita son camarade;
puis, afin d'occuper ses doigts fébriles, il roula
une cigarette. Lorsqu'elle fut finie, il chercha
son briquet, ne le trouva pas; mais, à ses pieds,
les cendres du foyer chinois rougeoyaient
encore. Il se pencha, les remua du bout de son
soulier. Aussitôt, un coup de feu partit. Une
cartouche éclatait qu'il avait, sans la voir,
poussée sur les pierres chaudes. La balle frappa
Abdallah à mi-corps, en trouant sa ceinture. Il
tomba sans un cri.
Et dans la joie de la victoire, dans l'anima-
tion de cette fin de combat, au milieu des
groupes pressés, personne ne le vit mourir.
Les officiers de son bataillon ne surent même
sa fin que deux heures après, à Tuyen-Quan, et


196
AMOURS NOMADES.
fiévreux, eux aussi, distraitement le plaigni-
rent:
« Pauvre ben Guignon tout de même !...


EN FAMILLE
17.




EN FAMILLE
Au bilatéral J.-H. Rosny.
L'autre année, j'eus des voisins dont la vie
m'intéressa.
C'était une famille habitant juste au-dessus
de mon appartement, sur ma tête. Et, pour
tout dire, elle ne m'intéressa qu'après m'avoir
beaucoup gêné, tant les plafonds étaient
minces dans cette maison neuve, et bruyant,
l'écho des moindres pas à travers le carton-
pâte des maçonneries.
« De braves gens, » disait ma concierge.
Il y avait d'abord le père, vieux retraité de
quelque ministère, un ruban rouge sur sa
redingote. Sa pension ne suffisant pas à l'en-
tretien des siens, il s'était réattelé, caissier ou
comptable dans quelque administration, et


200
AMOURS NOMADES.
faisait, en outre, des « heures supplémentaires».
Il rentrait tard; je l'aperçus rarement, assez
d'ailleurs pour remarquer sa taille cassée, sa
lassitude, son air résigné de vieux cheval pei-
nant encore à l'heure de l'écurie et du repos.
Ensuite, la mère. Celle-ci, je ne la vis jamais.
Pourtant, je ne l'aurais pas mieux connue si
j'avais pu percer les murs. Paralytique, presque
en enfance, on la charriait d'une pièce à l'autre
sur un fauteuil qui roulait avec le fracas d'une
pièce d'artillerie, d'où, les premiers temps,
mon humeur contre mes voisins. Sa vie, je la
suivais, comme si j'en avais réglé la marche.
Le soir, à dix heures, jamais avant, jamais
après, on l'étendait sur une chaise longue, sa
maladie, - la concierge m'expliqua cela,
lui interdisant les longs séjours au lit. A minuit,
à une heure du matin, à deux heures, à cinq
heures, on la transportait de cette chaise longue
à son cabinet de toilette, du cabinet à son lit,
du lit à la chaise longue. C'était sauf les
jours de crise - réglé d'après un programme
fixe, si fixe, que je m'y habituai et que le bruit
de ce remue-ménage ne m'éveilla bientôt plus,
tout en continuant à m'agacer durant que je
-
-
1


EN FAMILLE.
201
trimais à ma table de travail. Tous les meubles,
afin d'éviter à l'invalide de recourir à plusieurs
bras, étaient munies de roulettes, de tapageuses
roulettes, et la bonne femme devait être lourde,
très lourde, et grosse, et délicate à remuer,
vieille chose énorme et fragile.
Le jour, sa toilette faite, on ne la bougeait
plus, hormis aux heures des repas, qui rame-
naient le voiturage, un long trajet de sa chambre
à la salle à manger. Ensuite, sans doute
oubliait-elle ses insomnies, endormie sur son
feuilleton. Je ne percevais plus son souffle
d'asthmatique, sa voix d'enfant gâté rabrouant
les êtres autour d'elle, réclamant, grognonne,
des coussins, mille soins intimes, et parfois des
corvées répugnantes.
Peut-être bien était-ce encore la rumenr de
l'avenue, le bruit des tramways, de la foule,
qui, le jour, m'empêchait de l'entendre, cette
voix geignante. Il existe des martyres sans répit,
que n'assoupissent ni l'ombre, ni le soleil, et
cela dort si peu, les vieilles gens !
La garde-malade à qui s'adressaient ses
plaintes nocturnes, ses exigences, ses ronchon-
nements endoloris était sa fille, une grande fille


202
AMOURS NOMADES.
de vingt-six à vingt-huit ans, que je pus étudier
tout de suite, car elle apparaissait parfois à la
fenêtre, et de temps en temps sortait, l'après-
midi, lorsque, tout en préparant le dîner, la
bonne pouvait surveiller l'invalide.
Tels étaient mes voisins auxquels je m'ac-
coutumai, indifférent alors et naïvement dédai-
gneux de l'étude, non pas des milieux humbles,
mais des milieux immédiatement proches, et
de l'humanité qu'on peut voir sans soi-même
se déplacer. Je n'aurais su dire si la fille de la
paralytique était blonde ou brune.
Avant trente ans, et en dehors de l'œuvre en
train ou d'avance pressentie faisable, le roman-
cier ne remarque la femme qu'autant qu'il la
désire. Or, elle n'était ni belle ni laide, et vieille
fille, n'avait plus cette beauté du diable à
laquelle se prennent les inexpériences d'homme.
Grande, mince, distinguée, sachant s'habiller
avec goût, et avec rien, coiffée, gantée, chaus-
sée élégamment, elle ne m'avait frappé que
par son grand air triste, que par tout ce qui
n'était pas en elle d'une jeune fille. Et obser-
vateur ingénu — je l'avais notée - renotée -
sur quelque marge de mon roman en train,
-


EN FAMILLE.
203
cette influence des privations, qui changent le
célibat honteux des petites Parisiennes pauvres
en une sorte de veuvage et les font femmes. La
misère, c'est un mari.
Un jour, il y eut chez mes voisins un grand
brouhaha. Le fauteuil de la malade roulait en
dehors des heures du programme. Et il roulait
comme il ne roulait pas d'habitude, avec des
brusqueries, des crochets, des vivacités dont
frémissaient les charpentes. Il était, ce fau-
teuil, comme un cheval échappé. Mais il fallait
surtout l'entendre dans la salle à manger. Le
parasol de mandarin tonkinois qui servait de
chapeau à ma suspension annamite, en tressau-
tait comme là-bas, au vent des rizières.
Ma femme de ménage m'expliqua cette révo-
tion :
<< Monsieur, c'est que la dame d'en haut
vient de recevoir sa petite nièce, qui était à la
campagne... Ils sont tous si contents !... >>
Le soir même, j'aperçus la gamine, que j'ai-
mai tout de suite, une ravissante poupée blonde
de six ans, une poupée parlante. Par exemple,
elle parlait une drôle de langue! Les paysans


204
AMOURS NOMADES.
qui l'avaient prise en garde après une maladie
avaient dû la traiter comme l'allaient faire les
bonnes de la maison. Celles-ci l'adoraient toutes,
en extase devant ses grands yeux d'enfant intel-
ligente, trop précoce. Et elles la faisaient ba-
varder, profitant pour la caresser et parfois
l'emmener avec elles chez les fournisseurs, de ce
que la paralytique à présent, plus malade et ne
pouvant se passer de sa fille, confiait souvent la
gamine aux soins de sa domestique, qui la prê-
tait à ses camarades, comme elle eût prêté, les
jours de paresse, un seau de charbon, des mar-
gotins !
L'enfant jasait, voyait rire autour d'elle,
jasait plus fort, lâchait des mots dont s'esclaf-
fait l'aréopage des Marie-torchons, et, fière de
son succès, cherchait d'autres mots, entendus
à la ferme et défendus ceux-là par ses nourri-
ciers, ou bien répétait quelque phrase soufflée
par ses grandes amies. Un rire alors, courant
dans la bande, mettait en branle la gélatine des
corsages, faisait tordre ces ventres de laides
femelles sous les tabliers graisseux.
De ces propos, des bribes me revenaient
quand je croisais la petite dans l'escalier. J'ai-


EN FAMILLE.
205
mais la prendre pour embrasser ses cheveux
frisés, couleur de bière sur la tête, lumineux
au bout de leurs mèches folles, et je m'attris-
tais de la savoir ainsi à l'abandon. Elle avait de
si claires prunelles, de si radieuses petites
lèvres! Une rose églantine, sa bouche, et
c'étaient des plaisanteries de cuisine, des gri-
voiseries d'évier qui tombaient de cette inno-
cence.
« Cette petite Lise aime bien sa tante ! » dis-je
un matin à la concierge.
Je sortais, et devant moi, la fille de la para-
lytique s'éloignait, tenant à la main l'enfant qui
la tirait, câline, et chantonnait :
<< Baise-moi, tantante! Baise-moi!...
-Oh! me répondit-on avec un gros rire, sa
tante! Y en a beaucoup de tantes comme ça !...»
Le propos me fut confirmé. La maison savait
l'aventure. Lise était la petite-fille de la paraly-
tique, la fille de la grande demoiselle à l'air
triste. La misère est un insuffisant mari.
Du coup, elle m'intéressa, la jeune garde-
malade, et je l'étudiai, sur son balcon, dans la
rue aussi, où je la rencontrais parfois. Non,
18


206
AMOURS NOMADES.
―
-
elle n'était pas jolie, mais je lui retrouvais à
présent les yeux de sa petite, ces grands yeux
clairs, bleus et profonds, dont chez elle la
misère la honte peut-être avaient dù
éteindre seules l'intelligente précocité. Elle
était pâle, privée d'air, la paupière gonflée de
tant de veilles, anémiée de la claustration per-
pétuelle près de l'infirme bougonnante qui,
sans doute à cause de cette faute, devait ne
pas la ménager, la traiter en véritable garde
qu'on paye et dont on abuse.
Quand donc dormait-elle ? Si, le jour, elle
ouvrait son piano, elle ne pouvait achever le
morceau, appelée tout de suite par sa mère.
Dehors, elle marchait d'un pas machinal, ne
retrouvait ses jambes qu'au bout de l'avenue,
comme lente à détendre son être déprimé.
Coquette avec cela, Parisienne encore du
Paris féminin, bourgeois et pauvre
par son
allure, par sa toilette, comme elle l'était chez
elle par le choix de sa musique, des refrains
d'opérette, un tapotage bête. Ah! c'était bien
la malheureuse sans dot que jettent à la vie la
« pension chic » et les grands magasins !...
-
-
La pauvre fille! Je m'imaginai sa vie et tout
1


EN FAMILLE.
207
ce qui avait facilité sa faute. Tendre à son
enfant, tendre à sa mère, elle restait une
pitoyable victime; je pris l'habitude de la sa-
luer, même hors de mon quartier, et de la suivre
de l'œil depuis ma fenêtre, curieux de sa pen-
sée intime, de ses regrets, de ses envies, de
tout ce qui remuait sous ce front calme et mé-
lancolique. Et lui, le père, qui pouvait-il être ?
Le revoyait-elle ?
Elle le revoyait.
Je les rencontrai ensemble. Ils se donnaient
le. bras, marchaient devant moi, - -se dispu-
taient.Brusquement, il la lâcha, sur un reproche
plus vif et se retourna. Je le vis bien alors, un
gros homme courtaud, commun, qui bedon-
nait.
De ce jour, j'entrai plus avant dans la vie de
ma voisine, surprenant des choses, envahi d'un
intérêt pour ce banal et lamentable roman,
questionnant même la servante. Ils avaient
rendez-vous deux ou trois fois par semaine et
bientôt je sus ce qui s'y passait. Rentrait-elle
contente? L'avait-il bien reçue? Elle s'en reve-
nait, en retard un peu, tout essoufflée, ses
couleurs reparues, et, chez le fleuriste du coin,


208
AMOURS NOMADES.
achetait une touffe de roses. Les fleurs sur son
bras, contre sa gorge plate, elle avait un gra-
cieux geste d'attente, le bras vers le marchand,
qui comptait la monnaie, et l'œil vers son bal-
con, inquiète déjà des reproches. Mais, si son
amant l'avait rudoyée, elle s'en revenait, lente,
plus pâle, réintégrait le logis comme une pri-
son, et sa fillette criait au balcon : « Bonzou,
tantante », plusieurs fois, sans qu'elle relevât
la tête, écrasée d'un muet désespoir.
J'avais demandé pourquoi le père de Lise ne
l'épousait pas.
« Il est marié, m'avait-on répondu. Il est
séparé de sa femme, toujours malade... >>
Et la concierge me la nomma, cette maladie
qui fait la femme stérile et triste le lit conjugal.
Deux mois se passèrent. Mes flânes à la croi-
sée avaient compté chez la jeune mère à peu
près autant de retours attristés que de retours
joyeux, quand, un soir, je vis un fiacre s'arrê-
rêter devant la maison et une femme descendre,
une grande femme, obèse un peu, ni belle ni
laide elle aussi, mais avec de grands yeux bis-
trés, des yeux de femme habitués aux larmes.


EN FAMILLE.
209
Elle portait une brassée de jouets, et je l'en-
tendis dire à la concierge :
« Vous remettrez cela à la petite Lise M... »
Puis elle s'en alla lentement, l'œil sur la
façade.
Une heure après, je savais son nom : c'était
la femme du père de Lise.
--
-
Elle revint, et - toujours de ma croisée, -
je la vis se développer, cette passion-née je ne
sais comment, par une rencontre sans doute,
après un espionnage cette passion de la
femme stérile pour l'enfant de l'homme qui
l'avait abandonnée, pour l'enfant de sa rivale.
Elle arrivait comme une voleuse deux ou
trois fois par semaine, et précédée souvent par
un envoi de joujoux, de fruits, de fleurs, de
douceurs variées. Et, quand chez la concierge
elle trouvait l'enfant, c'étaient des caresses
folles, furieuses, un éclat de tendresse dont le
bruit montait jusqu'à moi, le débordement
éperdu d'un cœur.
Bientôt, elle obtint d'emmener, pour une
heure, la petite; elle la jetait dans sa voiture
ou l'emportait à pleins bras, et uand elle
l'avait ramenée, au bout du délai strictement
18.


210
AMOURS NOMADES.
fixé, elle ne la lâchait qu'à grand' peine, puis
Lise disparue, restait sur le trottoir un long
moment encore, l'œil aux fenêtres, guettant
l'apparition de la gamine sur le balcon, un
dernier baiser envoyé par les petites menottes,
et s'en allait ensuite, très vite, pour qu'on
n'aperçût pas ses larmes.
Une fois, curieux, je demandai à la petite qui
était cette dame avec qui je la voyais parfois.
« C'est ma seconde tante! » répondit-elle.
Au terme d'octobre, mes voisins déména-
gèrent. Je regrettai le fauteuil tapageur de la
paralytique, à cause de l'enfant, et je ne sais
point comment continua ou finit ce roman de
vies humbles et douloureuses.
Mais les romans qui ne finissent point, nous
ies aimons, ami Rosny, car ils ont l'air plus
vrais, n'est-ce pas, que les autres ?


LA SERVANTE




LA SERVANTE
A Paul Margueritte.
La bonne, qu'on avait réveillée pour nous
donner à souper, nous servit avec une mauvaise
humeur si visible qu'on en vint à traiter la
question des domestiques...
C'était chez notre confrère André Verzel,
après une soirée d'hommes. Les indifférents
étaient partis, nous laissant entre intimes à
l'heure matinale où l'on aime à voir reparaître,
glacées et roses, les tranches du rosbif dé-
daignées tantôt à dîner, quand le bourgogne
noyait l'appétit. Seulement gris, d'ailleurs, à
force de musique et de discussions littéraires,
nous avions déjà parlé de l'immortalité de
l'âme, et, las de notre bain intellectuel, ap-
plaudi à la théorie d'un de nous sur l'influence


214
AMOURS NOMADES.
de l'esprit polytechnicien quant à la confection
des cigarettes de la Régie. Un thème popottier
devait rallier les intelligences. On cita le Fo-
lantin de Huysmans, avec mille anecdotes sur
les cuisinières. André, n'osant resonner la
bonne, bouleversait le buffet pour trouver des
pickles. Il finit par dénicher le flacon, en essuya
la poussière d'un air résigné, et, se rasseyant,
prit part à la conversation.
<< La question des domestiques! fit-il. On
ne l'a jamais bien traitée, ou, du moins, on n'a
jamais assez insisté sur le cas des maîtres céli-
bataires, sur celui des écrivains surtout!
L'homme marié ignore ce qu'un serviteur peut
prendre de notre vie, ou y ajouter. Pour moi,
je dois bien la valeur d'un volume à mes bonnes,
sans compter les pintes de mauvais sang.
Vous avez vu celle de ce soir? Je lui tolère ses
bougonneries par peur de pire, si je la rempla-
çais, et aussi pour éviter un nouvel apprentis-
sage. C'est la mort, vous savez, l'enseignement
à donner pour ses goûts en tout!...
Une femme se présente que vous n'avez
jamais vue, et, parce qu'elle est propre,
a l'air


LA SERVANTE.
215
honnête et des certificats convenables, crac,
vous l'embauchez!... Tout de suite, sans le
vouloir, malgré vous, vous lui faites des confi-
dences intimes que vous ne feriez pas à un ami :
ce sont vos relations qu'elle pénètre, les gens
que vous recevez et ceux à qui vous consignez
votre porte, c'est-à-dire vos préférences, vos
dessous! Tous vos secrets y passent et votre lit
n'est plus à vous...
Oui, j'aurais dù enlever Clémentine tout à
l'heure, mais voilà! demain, elle ferait se ren-
contrer chez moi deux femmes, ma maîtresse
mariée et... l'autre ! J'aime mieux manger sui-
vant ses goûts à elle, essuyer ses rebuffades,
payer dix sous le petit pain d'un sou, et dans
mon cabinet de travail, dans ma chambre à
coucher, être tranquille, sans crainte d'une
gaffe du cerbère...
Maintenant, il faut tout dire. Nous sommes
des maîtres difficiles avec nos manies et notre
nervosité. Moi, je les plains, ces malheureuses,
et je vous l'ai dit, j'ai été payé de ma pitié par
Je volume de documents qu'elles m'ont fourni.
Il y en a qui savent raconter sans mentir et
sont précieuses. D'autres sont intéressantes


216
AMOURS NOMADES.
par elles-mêmes. Il y en a qui m'ont intrigué.
que
Boulevard de Courcelles, il y a deux ans,
j'en ai rencontré une, de ce genre. Elle s'appe-
lait Catherine. Une femme du Midi, mais d'un
Midi silencieux, tout en dedans, plus terrible
l'autre. C'était une grande veuve, sèche,
comme cuite par le soleil, et paraissant cet âge
indécis des femmes du peuple qui ont beaucoup
peiné, de bonne heure. On leur donne de trente
à quarante-cinq ans, à vue d'œil, sans les étu-
dier plus. C'est un tort. Ces humbles-là, des
fois, sont aussi compliquées que nous...
Celle-ci me plut tout de suite par sa propreté,
et me révéla les vols de ses devancières en me
présentant, le premier samedi, son livre de
comptes où tous les prix m'apparaissaient d'un
bon marché inaccoutumé.
Je la félicitai; elle rougit, et dans son émo-
tion, cassa un verre.
Au bout d'un mois, je m'étais habitué à elle,
et j'y tenais. Elle avait appris tous mes goûts,
compris toutes mes habitudes, me faisait faire
mille économies par son habileté de ménagère,
et soignait ma maison, mon linge, mes vète-


LA SERVANTE.
217
ments, comme ils l'étaient jadis dans ma
famille. En un mot une perle! Et je le lui
disais de temps à autre, après dîner, tandis
qu'elle me tendait une bougie pour allumer
mon cigare. Elle était alors si contente que je
la faisais causer sur son pays, sur son mari qui
l'avait battue dix ans avant de mourir d'alcoo-
lisme, puis sur la période de misère qui, après
la mort de sa petite fille, l'avait forcée à « se
mettre en condition ». Si je la laissais s'arrêter
à l'enterrement de la petite, elle pleurait et s'en
allait, émue à tel point qu'elle s'excusait en
patois.
Jusqu'ici rien de curieux, et, parlant d'elle
aux camarades, qui me complimentaient sur
ma table ou l'air bien tenu de ma garçonnière,
j'expliquai les qualités de Catherine, par sa tar-
dive entrée dans le métier, par son ignorance
enfin de Paris. - Elle avait mis dix heures, la
première fois, à aller chez mon éditeur, rive
gauche, pour s'être égarée, et, très timide à
cause de son accent, n'avoir demandé de ren-
seignements qu'après avoir marché droit devant
elle, durant des heures!...
19


218
AMOURS NOMADES.
Mais voilà qu'au bout de deux mois je la
trouve brusquement changée.
― -
―
Un matin, j'étais avec Irma que j'avais
ramenée en rentrant du théâtre, je sonne
ma Catherine pour le chocolat. Personne ne
vient. Je resonne. Une demi-heure se passe et
je finis par me lever. Je trouve alors ma domes-
tique assise dans la cuisine, la tête dans ses
mains.
« Vous n'avez pas entendu?
- Si..., non..., monsieur..., non...,» me
répond-elle, toute troublée; et elle s'excuse,
se dit malade, éclate en larmes, finalement
apporte le chocolat avec un visage boule-
versé.
Une fois seul, je voulus lui demander ce
qu'elle avait eu. Impossible d'en arracher un
mot. Elle pleurait à chaque question, et s'excu-
sait avec des sanglots. Je lui offris une sortie,
un mot pour mon médecin; elle refusa, m'affir-
mant qu'elle était guérie. Je haussai les épaules
et n'y pensai plus.
Quelques jours après, cependant, nouvelle
crise. Je lui avais reproché doucement, un


LA SERVANTE.
219
matin que ma maîtresse déjeunait chez moi,
de me servir trop souvent je ne sais plus quel
plat. La voilà qui fond en larmes et disparaît.
Je dus aller chercher le café moi-même. Irma
de me blaguer, ce qui complique ma colère.
Quand ma Catherine revient, je l'empoigne;
mais aux premiers mots, même jeu que l'autre
matin. J'insiste: elle balbutie je ne sais quoi.
Je finis, tout de même, par comprendre que ce
qui la navre, c'est la publicité de mon reproche!
Si j'avais été seul, rien ne se serait passé!... Je
fus désarmé par la candeur de cet amour-
propre.
Le mois qui suivit, tout alla bien. J'avais mis
l'étiquette: exaltée sur la figure de ma domes-
tique, et, ensuite, essayé de la pénétrer; mais
je ne découvrais rien de marquant. Sa vie,
qu'elle contait avec une évidente sincérité,
était la vie banale d'une résignée d'en bas, d'un
pauvre cœur affectueux que l'église avait tou-
jours consolé de tout. Elle ne devenait intéres-
sante qu'en me dépeignant, vues de l'office, les
deux maisons où elle avait déjà servi. Hors de
là, nulle note à prendre.


220
AMOURS NOMADES.
En ce temps-là, j'achevais mon roman Bal-
thazar. Lorsqu'il fut fini, je m'octroyai deux
mois de vacances, sur place c'était en hiver
-
1
et je fis un brin la fête, avec un tas d'amours
de rencontre. Je remarquai alors l'air grognon
de Catherine, quand elle entrait dans ma
chambre, le matin. C'est d'un air rageur
qu'elle emportait, pour les brosser, les vête-
ments de ces dames, et, en rangeant le cabinet
de toilette, elle faisait tant de train que je de-
vais lui crier d'être moins bruyante. Puis des
petites amies, venues me voir pendant mon
absence, se plaignirent d'avoir été mal reçues.
Je me fâchai tout de bon à la troisième plainte
de ce genre et je commandai à Catherine de
faire sa malle. Aussitôt, grande crise de déses-
poir. Je pardonnai, n'ayant au fond. que voulu
lui faire peur elle se précipita à genoux, de-
vant mon bureau, pour me baiser la main!
Ensuite, il y eut chez elle une volte-face. Elle
reçut à merveille les visiteuses de passage, et
elle avait des amabilités spéciales pour les
vraiment filles. Au contraire, ma maîtresse en
titre, la femme mariée, était toujours accueillie
sèchement, avec un petit salut hargneux, que


LA SERVANTE.
221
celle-ci m'imitait ensuite, très amusée de ce
qu'elle appelait : la pudibonderie de ma bonne.
En même temps, Catherine, tout en restant
dévote, s'essayait à devenir coquette. Elle me
fixa sur son âge sans être interrogée, m'apporta
même ses papiers pour me montrer qu'elle
n'avait pas encore quarante ans, en dépit de
ses cheveux grisonnant déjà. Et lorsqu'il lui
arrivait d'entrer sans frapper dans mon ca-
binet de toilette et de m'y trouver, alors qu'elle
me croyait dans une autre pièce, elle gardait,
en disparaissant vite sur un « pardon! » bal-
butié, les yeux baissés, et cette rougeur offus-
quée de jeune fille que je lui avais vue le
premier jour.
Plus que jamais, d'ailleurs, elle était la ser-
vante modèle, me soignait avec quelque chose
de tendre, de maternel dans ses prévenances.
Je fus malade huit jours: elle ne se coucha
pas, ne me quitta pas, et, ma parole, m'en
voulut d'avoir guéri trop vite pour qu'elle
pût me prouver tout son dévouement! Ma toi-
lette la préoccupait. Les soirs où je dînais en
ville, elle s'occupait de mon frac et de ma
cravate blanche, comme s'il s'était agi de mon
19.


222
AMOURS NOMADES.
costume de première communion!... Oh! ces
cravates! c'était sa joie de les nouer derrière
le col, puis, avec des manœuvres longues,
d'empêcher les bouts du cordonnet de sortir du
gilet. Ensuite, elle me mettait une fleur à la
boutonnière, se reculait pour m'admirer naïve-
ment et disait en riant :
<< Comme monsieur est beau ce soir! Où est
la novio?... >>
La novio, c'est la mariée, dans son pays.
Pour la brave femme, restée paysanne, l'habit
évoquait nécessairement l'idée de l'église, de
la mairie, de tout le tralala d'un mariage!
Et je la gardai ainsi un an, toujours plus sa-
tisfait d'elle, gêné seulement, à certains jours
gris, de son trop de prévenances, de ses rôde-
ries autour du bureau devant lequel l'épithète
me fuyait. Elle avait d'agaçants « Monsieur n'a
besoin de rien?» et, ensuite, des allures de
chien battu, un regard plaintif, qui me faisaient
regretter de l'avoir rudoyée. Souvent, je la
trouvai pleurant dans sa cuisine. Elle refusait
toujours de me dire son chagrin, s'essuyait les
yeux, heureuse de ma question, subitement
consolée, et, repoussant toute offre de congé,


LA SERVANTE.
223
toute sortie, revenait à l'un de ses deux seuls
livres l'Imitation et la Cuisinière bourgeoise.
Or, un matin, comme j'entrais dans ma
chambre, avant déjeuner, je la surpris presque
couchée sur mon lit qu'elle était en train de
faire. Elle ne m'entendit pas marcher sur le
tapis et je la vis baiser mon oreiller, — furieu-
sement, avec de grands sanglots.
Ensuite?... Ce que je fis?... Je m'en allai si-
lencieusement. Je venais de comprendre seule-
ment ce que, vous, vous avez compris dès le
début de mon histoire. Cette femme m'aimait,
et je trouvai cela tout à la fois touchant et imbé-
cile. J'eus de la pitié d'abord, et cela m'en fit
causer à des amis qui, sans doute, le redirent,
car on me blagua, et je me promis de me débar-
rasser de la pauvre femme. Un voyage dans le
Midi fut le prétexte. Je le lui annonçai, un
matin, en ajoutant que, ne devant pas rentrer
avant un an, je lui donnais congé. Elle me
regarda, soudain blanche, avec un œil étrange,
profond, un bel ceil de femme douloureuse.
J'étais gêné, je cherchais des mots, lui expli-


224
AMOURS NOMADES.
quant, comme à un ami, la nécessité de mon
voyage, et, tout à coup, comme je lui donnais
un bijou, elle se mit à pleurer...
—
Je ne l'ai pas revue depuis, et je songe par-
fois à elle. Je suis sûr au moins que celle-là
m'a aimé, et, riez si vous voulez, — je suis
tout attendri par le souvenir de cette femme
aux mains rouges, aux bandeaux gris, qui m'ado-
rait muettement, de cette misérable à qui j'ai
fait souffrir le pire martyre d'ici-bas, et dont à
cette heure je ne puis reconstituer la figure. »
1887.


LA PETITE MÈRE




LA PETITE MÈRE
A Lucien Descaves.
La fantaisie m'ayant pris, à mon retour de
Nice, de m'arrêter à Toulon le temps de serrer
quelques mains amies et de laisser s'égoutter
les dernières pluies parisiennes, j'acceptai pour
huit jours l'hospitalité qu'un vieux camarade
m'offrait dans sa bastide, au bord de la mer.
Mon séjour s'y prolongea les mains amies
étaient nombreuses. Paris, m'écrivait-on, de-
meurait veuf de tout printemps, la bastide enfin
m'enchantait chaque jour un peu plus.
Tapie entre deux collines couvertes d'oliviers,
encadrée de quatre palmiers autour desquels
grimpaient des roses, elle buvait, dès l'aube, le
bon soleil provençal. De sa terrasse surplom-
bant l'eau d'une baie de cactus, on découvrait


228
AMOURS NOMADES.
l'entrée de la rade où glissaient des navires de
guerre, si proches qu'on distinguait les officiers
sur la passerelle. Parfois les cuirassés saluaient
à coups de canon. Nos vitres grelottaient une
seconde et longtemps je regardais la fumée des
pièces, une fumée rose et rousse, blanchir peu à
peu,en s'effilochant au heurt des basses vergues.
Alors des nostalgies me venaient sous ce ciel
presque oriental, des envies de recourir le
monde, un désir fou de m'en aller loin, bien
loin, par delà ces flots bleus, au pays des amours
étranges.
Pour les oublier, je battais la campagne, les
vignes étagées par gradins que soutenaient des
murs de pierres sèches réverbérant la jeune
chaleur et peuplés de lézards. Au sommet de
la plus haute colline, un bouquet de pins mari-
times endormait sous son parasol de velours un
coin d'ombre tranquille, parfumée de résine,
où le bruissement des branches mettait un écho
grave de la lointaine chanson de la mer, léchant
la terrasse au bas de la côte. C'est là que mes
siestes aimaient à rêver dans la solitude et le
mistral.


LA PETITE MÈRE.
229
:
Un jour, en y débouchant, je vis ma place
habituelle déjà prise. Une dame s'y était in-
stallée, un garçonnet de quatre à cinq ans près
d'elle. Je m'arrêtai plus loin, maussade d'être
dérangé, comme si ce coin eût été mien les
jeunes habitudes ont leur égoïsme à l'instar
des vieilles. M'étendre comme à mon ordinaire,
les jambes croisées en l'air pour muser en
cachant tour à tour avec le balancement de ma
semelle les divers pans du paysage, je ne l'osais
plus. Renonçant donc à me vautrer, j'allumai
une cigarette. Cependant, du coin de l'œil, j'é-
piais l'intruse, et, peu à peu, s'en allait mon
sot dépit.
De mon poste, je ne pouvais étudier ses traits;
seulement, elle me paraissait jeune et sa pose
sur l'herbe montrait une grâce naturelle dans
son abandon. Sans prendre garde à mon voi-
sinage, elle continuait à fouiller la mousse du
bout de son ombrelle, tout en causant avec
son fils.
Car c'était son fils. Pour une institutrice,
elle me semblait trop élégante, trop maternelle
aussi.
<«< Henri, disait-elle, il ne faut pas t'asseoir
20


230
AMOURS NOMADES.
encore... Cours un peu, mon mignon; amuse-
toi, ça te fera du bien... >>
La voix n'avait ni l'accent du pays, ni même
aucun accent, une voix jeune comme toute la
silhouette de la promeneuse, mais voilée un
peu. Au contraire, l'enfant élevé sans doute à
Toulon, parlait avec des inflexions traînantes
qui chantaient sur les finales des mols. C'était
un tout petit bonhomme, habillé en canotier.
Il avait un air souffreteux, une mine ennuyée,
et sa pâleur, ses yeux trop grands me frap-
pèrent.
Docile, il se leva, me fixa curieusement, fit
quelques pas, puis bientôt ne bougea plus, l'œil
sur sa maman qui, accoudée, le couvait des
yeux en lui souriant. Il gardait sa petite mine
triste mais elle pencha la tête et, câline, amou-
reuse, embrassa bien fort le mollet nu du gamin.
Henri se décidait à rire. Alors, malgré le grand
air et mon éloignement, je jetai ma cigarette,
m'exagérant dans la brusque sympathie qui me
venait pour elle, mon devoir de politesse envers
cette inconnue.
Je les devinais, en effet, commandées par le
docteur, cette promenade, cette invite à jouer,


LA PETITE MÈRE.
231
à prendre de l'exercice. L'enfant qui ne joue
pas, qui ne joue pas trop, est un malade.
Comme il avait sonné, ce baiser de maman!...
« Allons, chéri, reprit-elle, cours un peu,
remue tes jambes... >>
Le garçonnet obéit encore, tourna deux ou
trois fois autour d'elle, puis s'arrêta et d'un ton
résigné :
-
« Je peux pas! dit-il.
line...
-
Mais tu joues bien à la maison avec Cé-
Oui, avec Laure aussi, et avec Rosette,
mais je sais pas jouer dehors... C'est trop
grand... Et puis, y a pas de jeu pour quand on
est tout seul... »
Pauvre mioche, élevé entre quatre murs! Il
regrettait ses sœurs, ses bonnes. Et ma sym-
pathie s'attendrit en voyant la mère se lever
pour amuser son petit homme. Sans un regard
dans ma direction, toute à son chéri, bien mère,
elle se mit à poursuivre l'enfant, en tournant
autour des arbres. Lui, commençait à s'égayer,
à pousser des cris d'hirondelle. A son tour, il


232
AMOURS NOMADES.
lapoursuivait, mais, quand il croyait l'atteindre,
elle bondissait de côté, ou bien l'empoignait
brusquement, l'élevait au bout de ses deux bras
et le reposait après des baisers et des cha-
touilles qui le faisaient gigoter de rire. Puis,
la course recommençait, infiniment gra-
cieuse.
Maintenant, la partie les rapprochait de mon
côté. Je distinguai les traits de la mère. Tout
de suite, je me rappelai les avoir déjà vus. Où
donc? Je cherchai vainement; mon souvenir
demeurait vague.
Elle n'était pas jolie, d'ailleurs, pâlotte
comme son fils, les yeux enfoncés, la bouche
grande, le front étroit, la figure trop ronde,
mais on ne pouvait la trouver laide, et je m'en
voulais de ne pas la reconnaître, me perdant en
suppositions. Sa toilette me frappait, une toi-
lette élégante, assurément sortie des ateliers
d'une bonne faiseuse. A Toulon, pensais-je, où,
sauf de rares exceptions, toutes les femmes
s'habillent mal, les honnêtes femmes se fago-
tant d'après de vieux journaux de mode, les
autres affectionnant pour leurs robes l'étoffe
de leurs rideaux de couleur ou les couver-


LA PETITE MERE.
233
tures de leurs vieux canapés, on a dû la
remarquer je serai vite renseigné sur cette
jeune mère. Aussi, voulant donner le soir même
son signalement exact, étudiai-je les détails de
son costume. Par malheur, le flafla de ses jupons,
le frou-frou de sa robe, tout ce bruit exquis que
fait une femme en courant, me distrayaient, et
je remarquai plutôt sa taille, son buste, son
pied, les lignes charmantes qui me la montraient
bien faite. Déjà, j'étais partial : pour ne pas me
gâter la distinction de l'ensemble, j'excusai ou
je refusai de voir ses bijoux trop nombreux, trop
voyants, dont le mauvais goût sentait la pro-
vince.
L'enfant las de jouer, elle essuya ses tempes,
l'empêcha de s'asseoir par peur qu'il ne prît
froid; ensuite, après avoir soufflé elle-même,
son corsage ondulant d'une palpitation grasse,
elle saisit la main de son fils, et s'en alla.
Je les suivis de loin. Tandis qu'ils longeaient
la bastide, je rentrai, et, de la terrasse, je les
montrai à la femme de mon hôte, toute seule à
ce moment.
«Est-ce que vous connaissez cette dame?
20.


234
AMOURS NOMADES.
Pas du tout, »> me répondit-elle en repo-
sant sa lorgnette.
Le soir, je me rendis en ville. Dans deux ou
trois salons je dépeignis la promeneuse : per-
sonne ne l'avait vue. Pourtant, il y avait là la
femme d'un capitaine de frégate qui savait par
cœur l'Annuaire de la Marine et pouvait, les yeux
fermés, cataloguer toutes les robes de Toulon.
J'en conclus non que mon inconnue n'appar-
tenait pas à la marine — à Toulon, tout le
monde en dépend peu ou prou, mais qu'elle
était récemment arrivée, ou habitait les envi-
rons. Ensuite, je n'y pensais plus. Le lende-
main, du reste, je trouvais ma place libre sous
les pins; de même, les deux après-midi qui
suivirent.
―
Mais le quatrième jour, la dame à l'enfant
reparut au moment où je m'installai. En la
voyant venir, je me levai pour lui céder ma
place, la seule d'où l'on découvrît bien la pres-
qu'île de Saint-Mandrier et la rade. Toutefois,
je ne m'assis pas très loin de là, et, après l'avoir
saluée, lorsqu'elle déboucha sous la pinède, je
m'arrangeai bientôt pour lier connaissance


LA PETITE MÈRE.
235
avec son fils. Cinq minutes après, je causais
avec sa maman.
Elle avait toujours ses bracelets, je n'y pris
pas garde, la trouvant à présent jolie, et m'in-
géniant enfin à savoir où j'avais bien pu la ren-
contrer; mais ce fut elle qui m'interrogea, avec
cette habileté qu'ont les femmes. Pourtant,
quoiqu'elle m'eût mis à l'aise, je n'osai pas
proférer le : « N'ai-je pas eu déjà l'honneur...»,
qui me venait aux lèvres. L'enfant, d'ailleurs,
ne me laissait pas dire deux mots, toujours entre
mes jambes, car je le caressais pour plaire à
ma voisine. Il était gentil, au surplus; un peu
trop parfumé, peut-être. J'en fis l'observation.
« Elles sont toutes les mêmes!» répondit-
elle.
Prévoyant le chapitre obligatoire sur les
bonnes, je parlai d'autre chose, sans que la
conversation pût cesser de tourner autour du
gamin, de sa santé, du besoin d'exercice « qu'ils
ont à cet âge ». Ce jour-là, la dame se leva de
meilleure heure et je l'accompagnai jusqu'au
pied de la colline. En arrivant au bastidon, le
jeune Henri eut envie des roses qui dépassaient
la crête du mur de mon ami. J'en cueillis un


236
AMOURS NOMADES.
bouquet pour lui d'abord, pour sa mère ensuite.
<< Permettez-moi, madame...»
Elle accepta les fleurs, avec un grand rire.
« Vous savez, dit-elle, je ne les laisserai pas
piller au salon; je les mettrai dans ma
chambre. >>
Je ne savais pas du tout, mais je m'inclinai
cérémonieusement, moins surpris encore que
ravi de tant d'amabilité. De nouveau, elle
éclata de rire avec une révérence de pension-
naire.
« Très drôle, cette petite femme, pensais-je,
en la regardant s'éloigner. Serait-elle veuve?...
Mais, sapristi, où donc l'ai-je vue?... >>
A huit jours de là, - elle n'avait pas reparu
sous les pins et je venais de fermer mes malles
pour regagner Paris la Bellone mouilla sur
rade, retour des mers de Chine. A son carré je
comptais de bons camarades dont j'avais été
l'hôte en Extrême-Orient; le soir même, nous
dinions ensemble à terre, et le dîner était si
gai, mes compagnons si joyeux de se retrouver
en France qu'au dessert nous parlions un peu


LA PETITE MÈRE.
237
tous à la fois. Dehors la fête continua, comme il
convient. A une heure du matin,nous pénétrions
dans un quartier de Toulon qui rappelle le vieux
Naples. Mes amis voulaient savoir sile Flambant
était toujours en place. Ils constatèrent que la
maison n'avait pas bougé. Son guichet s'ouvrit,
nous montâmes.
Cependant, comme je ne revenais pas des
mers lointaines, je m'étais assis près de la porte
et solitaire au bout du divan, je jouais le Phi-
losophe du tableau de Couture, encore qu'a-
musé du jeu des peignoirs. Les Italiennes ont
leurs poses à elles... Mais mes marins tar-
daient à se décider.
« L'escadre en bois! » grogna d'un accent
faubourien la seule Française de l'assemblée.
La porte s'ouvrit, me cachant:
« Ces messieurs au moins prendront bien
du champagne?» fit une voix de femme.
La nouvelle venue me tournait le dos. Un
trousseau de clefs ballottait le long de sa robe
noire. L'invite au champagne restant sans
réponse, elle se retourna, me vit :
«Oh! vous, je suis sûr que vous m'en
demanderez!... >>


238
AMOURS NOMADES.
Elle avait aux lèvres, dans le regard plutôt,
un sourire, le sourire discret de ses pareilles,
qui, vous reconnaissant en public, vous le font
muettement comprendre. A mon tour alors, je
la reconnus: c'était la femme à l'enfant, la mère
d'Henri, la petite dame aux roses.
Tranquille, elle attendait ma réponse en
jouant avec ses clefs.
« Donnez-nous du champagne, » lui dis-je
avec sérénité.
Un sage a dit qu'après minuit, on ne devait
s'étonner de rien. D'ailleurs, comment eussé-je
marqué de la surprise, envahi que j'étais uni-
quement du souvenir de mes questions sur
l'inconnue. Je revoyais en moi les salons bour-
geois et familiaux, la dame qui savait par
cœur l'Annuaire et, les yeux fermés, cataloguait
toutes les robes de Toulon :
<«< Non, monsieur, votre promeneuse n'est
pas de la marine... »
Soudain, il me sembla qu'on me chatouillait
la plante des pieds, mais j'étais honteux de
rire tout seul devant mes compagnons, main-
tenant graves, de cette gravité vexée qui hante
l'homme dans l'endroit où nous étions. L'un


LA PETITE MÈRE.
239
d'eux, pour dire quelque chose, demanda le
nom de ces dames, et je fis la connaissance de
Céline, Laure et Rosette.
« C'est vous qui faites jouer monsieur Henri?»
demandai-je très sérieusement.
Mon hilarité s'était enfuie, je pensais au
petit bonhomme incapable de s'amuser hors
d'une chambre et dont les cheveux sentaient
le lubin. Mais on feignit de ne pas comprendre.
Sans doute, y avait-il consigne.
Le champagne parut, et derrière la servante,
<«< madame Bernard» (ainsi l'appela-t-on)
rentra, - la mère d'Henri.
« J'ai fait mettre mon verre, » me dit-elle.
A ce moment, tandis qu'elle s'asseyait près
de moi qui, sous les pins, n'osais m'asseoir
près d'elle, je la détaillai. Elle était mieux
encore ainsi, dans sa robe noire, sans un seul
bijou, avec son tablier de soie, son petit col
d'homme, ses clefs, son air de femme d'ordre.
Elle avait une fossette au menton, un crayon
planté dans son chignon haut relevé sur la
nuque. Je pensais à ces caissières parisiennes,
commerçantes accortes, qu'enferme un vitrage
et dont l'œil frissonne sur les marges du grand-


240
AMOURS NOMADES.
livre : « 7 et 9, 16, et 5, 21... Monsieur Charles,
laissez mon genou tranquille... et 9, 30... >>
<< Madame Bernard, lui dis-je, comme elle
choquait sa coupe contre la mienne, son petit
doigt coquettement retroussé, il n'y a que vous
de jolie ici ! >>
Elle sourit, et, tout en me faisant signe de
parler moins haut :
« Débauché, va!... C'est pour ça que vous
avez attendu huit jours avant de venir vous
faire remercier de vos roses?... >>
Et cette fois, de la voir persuadée que sous
les pins je l'avais reconnue, je m'étonnai. J'ai
d'ailleurs quitté l'hospitalier logis et Toulon
sans avoir dissipé son erreur.


REGRETS ÉTERNELS
21




REGRETS ÉTERNELS
A Paul Hervieu.
Quand elle fut morte, ils comprirent com-
bien ils l'aimaient...
C'était un soir, un soir d'hiver, avec en l'air
de la neige qui ne voulait pas tomber. Il fai-
sait triste. La cheminée fumait...
Elle s'était alitée la veille, après une violente,
très violente scène domestique, et, depuis deux
heures, elle sentait s'approcher la mort.
D'abord, elle avait eu peur, tremblante de ce
grand frisson de l'instinct qui s'apeure à la
pensée de la fosse, et ses yeux dilatés, ses yeux
aigus de vieille, s'étaient désespérément accro-
chés à la clarté louche filtrant des rideaux.
Puis, un ensommeillement l'avait prise, pres-


244
AMOURS NOMADES.
que doux, bientôt tout à fait doux. Dans
ce soulagement physique, il lui était venu un
soulagement moral, presque un bonheur, à
l'idée qu'au moins une fois morte, elle ne
souffrirait plus, plus du tout. Et elle s'était
laissée aller à cet assoupissement optimiste, les
doigts frémissant déjà sur le drap d'une con-
traction spasmodique dont la sensation, un
instant consciente, lui suggérait le rêve d'une
suprême joie, l'imagination des mains aimées
qu'elle pourrait étreindre. Ses enfants! son
mari! Elle les appela, mais le balbutiement qui
traduisit son souhait proféra d'autres mots :
« Mes petits!... Richard !……. »`car le vieillard
qui meurt les rajeunit, ses souvenirs.
La bonne comprit et sortit vite. La mou-
rante s'endormit plus fort. Son ronflement
devint un râle, mais elle souriait toujours,
revoyant sans doute, dans la noyade de tout,
son fils et sa fille, petits encore, en robes d'en-
fant, et Richard, la moustache en croc, l'œil
ardent comme au jour des noces.
Le mari, le fils, la fille, tirés de leur bureau,
de leur ménage, accoururent, s'agenouillèrent
près du lit, quêtant à la fois un pardon et un


REGRETS ÉTERNELS.
245
adieu. Elle ne les reconnut pas, la prunelle
vitreuse, le souffle ralenti... Alors, ils pleu-
rèrent, et tous trois s'embrassèrent, mêlant
leur peine.
Quand elle fut morte, ils comprirent com-
bien ils l'aimaient.
On l'enterra, dans son trou, pour toujours.
Des pelletées de terre leur tombèrent sur le
cœur. Ensuite, ils s'en revinrent au logis de
la disparue, entrèrent dans sa chambre. La
bonne avait enlevé la literie, ouvert la croisée;
les choses disaient un déménagement, et l'air
froid du dehors soulevait la sciure de bois que
les hommes des Pompes funèbres avaient
laissée devant la cheminée, sur le marbre. Ils
pâlirent, s'en allèrent vite.
Ils devaient diner ensemble, ne plus se
quitter, rivés l'un à l'autre par ce deuil. Ils
s'attablèrent. Un appétit dont ils avaient honte
les fit mastiquer avec bruit. L'atmosphère sur-
chauffée du restaurant activait cette réaction,
et des larmes parfois tom baient dans leur
assiette. Mais au dessert, un mot du père les
21.


246
AMOURS NOMADES.
réveilla, et tous trois soudain se
se dispu-
tèrent.
Qui donc l'avait tuée? - car elle devait
vivre cent ans. C'était le père, en quittant son
foyer pour entretenir une maîtresse ! C'était la
fille, en se mariant à un va-nu-pieds après des
sommations! C'était le fils, en mangeant la
fortune de la famille !...
Ils récriminaient, corrects tous trois d'ail-
leurs, en grand deuil, et le remords qui les
envahissait leur soufflait des mots poliment
féroces. Une fièvre les excitait dans la chaleur
du poêle et la chaleur de la digestion; c'était
comme une ivresse, après le froid de l'église,
le froid du cimetière, le froid de la chambre
vide où sifflaient les anges à cette heure.
Tout à coup, la fille pleura, nerveuse,
revoyant la sciure, le trou, l'horreur. Les deux
hommes auraient pleuré aussi; le père rumi-
nait son âge; le fils, le pardon perdu, mais le
fils vit au doigt de son père un bijou de la
morte, et violemment :
« Tu ne vas pas donner cela, je pense, à ta
concubine?... >>
La dispute recommença. Chacun des deux


REGRETS ETERNELS.
247
hommes voulut payer la moitié de l'addition
fâchés à mort.
et ils se quittèrent
Quand elle fut morte, ils comprirent com-
bien ils l'aimaient.
Six mois après, le père épousait sa maîtresse.
Sa fille, afin de se venger de son frère avec
qui elle s'était encore querellée à propos de
l'héritage, -assista à ce mariage; mais elle
ne tarda point à rompre avec sa belle-mère.
pour avoir refusé de lui présenter ses amies.
Et ils furent quatre, au lieu de trois, à se haïr.
Ils s'évitèrent, avec des saluts glacés, quand
malgré tout ils devaient se rencontrer face à
face.
Leur amour pour la morte s'augmentait
cependant de toute cette haine qu'ils avaient
les uns pour les autres. Et la nouvelle épouse
aussi l'aimait, cette morte, qu'elle n'avait
jamais connue. Elle en parlait à leur mari ; —
elle en portait les dentelles, les bijoux.
Aussi le fils et la fille indignés luttaient-ils à
présent de désintéressement, ne voulaient plus
qu'une question d'argent salît la noblesse de


248
AMOURS NOMADES.
leur rancune. Pauvre maman! ils la vengeaient
seulement. L'avait-on pas tuée? Mais quand,
rapprochés par une rage pareille contre l'intruse
et ce second lit, ils étaient prêts à se réconci-
lier, un remords les prenait de leurs propres
torts vis-à-vis de leur mère, et se sentant cou-
pables également, ils devenaient plus sévères
l'un pour l'autre afin d'atténuer leur partici-
pation dans le malheur commun.
Puis, ils ne se virent plus du tout, épou-
vantés à la longue de cette accusation d'assas-
sinat qu'ils se jetaient à la tête, qu'ils jetaient
à leur père, qu'ils jetaient à la nouvelle
Mme Richard. Des bonnes et des concierges, a
surprendre des lambeaux de ces réquisitoires,
rêvaient d'un fait divers pour leur Petit Journal
et, tout en les servant, s'ingéniaient à reconsti-
tuer le crime.
Quand elle fut morte, ils comprirent com-
bien ils l'aimaient.
Elle manquait à leurs intérêts, à leur affec-
tion, à leurs habitudes. Ils l'idolâtrèrent, leur
mutuelle animosité en grandissant encore, et


REGRETS ÉTERNELS.
249
s'exaspérant d'un chagrin, pareil chez tous, de
ne pouvoir parler d'elle ensemble, de ne pou-
voir aider leurs souvenirs aux uns et aux autres
en l'évoquant de compagnie, dans les ten-
dresses retrouvées du foyer.
Et comme aucun ne voulait faire les pre-
miers pas, soulager le premier ses lèvres, ils
prirent l'habitude, chaque fois que leur cœur
se gonflait sous une égratignure de la vie,
d'aller au cimetière.
C'était dans une banlieue sale, un cimetière
suburbain perdu, solitaire, très triste. La
tombe était très simple: une dalle surmontée
d'une croix de granit; autour, une grille, très
basse, doublée d'un entourage de buis. Un buis
jeune tout vert. Aux bras de la croix, deux
couronnes qui, au passage des trains sur le
talus proche, vibraient, entrechoquant le jais
de leurs inscriptions en perles :
A MON ÉPOUSE
A NOTRE MÈRE
}
REGRETS ÉTERNELS
Au-dessous, couvrant la dalle et l'épitaphe,
des fleurs.
La fille les soignait, ces fleurs, puis s'age-


250
AMOURS NOMADES.
nouillait contre la grille et priait. Le fils les
soignait aussi, ces fleurs, puis restait debout,
nu-tête, regardant sans voir, jusqu'à ce que le
ululement des locomotives le fit tressauter et
partir. Quant au père, pris d'une peur sénile,
il demeurait souvent au bord de l'allée, se
mouchant désespérément.
Tous trois, des fois, se rencontraient à la
porte de l'enclos; mais ils ne se parlaient pas,
attendant loin les uns des autres que la place
fût libre.
Quand elle fut morte, ils comprirent com-
bien ils l'aimaient.
Un jour, le père, trop enrhumé, ne pouvant
rendre au cimetière une visite projetée, [sa
femme, avec une délicatesse exquise, s'y rendit
à sa place pour arranger le jardinet funèbre.
Là, trouvant les fleurs rares, les plantes mes-
quines, elle en acheta de nouvelles au jardi-
nier-concierge et transforma la tombe.
Or le fils arriva le lendemain, et d'abord ces
arrangements le touchèrent. Sa sœur, dit-il,


REGRETS ÉTERNELS.
251
avait bon cœur au fond; il se souvint que lors-
qu'elle était petite, il l'appelait : sœurette.
Ensuite, il voulut lui prouver qu'en ces ten-
dres manifestations, il ne lui cédait point.
Qu'achèterait-il? Des fleurs encore? L'es-
pace manquerait pour les disposer. On tient
si peu de place sous la terre! Et comme il se
décida pour une nouvelle couronne qui lui
serait bien spéciale, le perlier, sur son ordre,
inscrivit ses initiales sous ces mots : « A MA
mère. »
Sa sœur, à quelque temps de là, vint prier
sur la tombe et remarqua les changements
opérés, les fleurs, la couronne.
« A ma mère, dit-elle en lisant l'inscrip-
tion. Dirait-on pas qu'elle n'était que sa mère
à lui ?... >>
Aussitôt, elle courut à la loge du jardinier-
concierge chercher quelque offrande, mais, là,
elle apprit que la couronne seule venait de son
frère, non les fleurs, achetées par la seconde
Mme Richard. Du coup, une colère indignée la
souleva C'était trop fort! trop effronté! Et
son père souffrait cela?...
Revenant à la tombe, elle arracha les plantes


252
AMOURS NOMADES.
nouvelles, pots et tiges, les jeta violemment.
contre un mur.
Quand elle fut morte, ils comprirent com-
bien ils l'aimaient.
Lorsque la belle-mère reparut au cimetière,
le saccage du parterre la remplit de furie. Sur
cette tombe inconnue, elle en pleura. Puis,
elle accusa le fils d'avoir détruit ses plantations
lorsqu'elle eut vu la nouvelle couronne dont,
dans sa rage, elle s'empara pour la jeter par-
dessus le mur.
Et le fils lui succéda, et la fille, et elle revint
elle-même, et tous trois, s'accusant de mutuel-
lement s'interdire l'entretien de la sépulture,
cessèrent d'y prier ou d'y rêver, projetèrent des
vengeances, s'entêtèrent à des jalousies féroces,
à des vandalismes puérils.
A la Toussaint, ils se retrouvaient tous
ensemble dans l'enclos funèbre. En s'aperce-
vant, ils coururent tous à la fois à la grille. Des
yeux, ils se dévoraient, et les mains crampon-
nées aux barreaux, sans oser crier à cause des


REGRETS ÉTERNELS.
253
visiteurs, ils se disputaient la dalle mortuaire.
«Vous êtes une espèce, madame! » dit la fille
à sa belle-mère en se sentant poussée par elle.
La belle-mère leva son parapluie.
« Arrêtez ! » cria le père.
Il arrivait à son tour, lentement, peu
ingambe; il se jeta entre ses enfants et sa
femme. I sanglotait, quand des mots vifs
changèrent sa douleur en colère; alors, il se
redressa, tragique, se rappelant des scènes de
malédiction vues au théâtre. Seulement, il
n'acheva pas un gardien, des passants s'appro-
chaient, attirés par le scandale. Sa femme lui
prit le bras et l'emmena, tandis que son fils,
puis sa fille, s'éloignaient, chacun de son côté,
rendus à leur correction ordinaire.
Et la sépulture resta abandonnée, solitaire
et nue, toute triste en ce jour de fête des morts.
qui fleurissait partout les croix et les tertres...
Et personne ne l'entretint plus; la morte ne
reçut plus de visites. Le père ou la belle-
mère, le fils et la fille ne voulaient plus se ren-
contrer et ne voulaient point partager. Ils
prirent l'habitude de charger leurs domes-
tiques d'aller garnir la tombe; mais les bonnes,
99


254
AMOURS NOMADES.
en apprenant l'absence d'un contrôle, négli-
gèrent bientôt la commission, et l'argent des
fleurs ou des couronnes, elles le burent avec
des militaires ou les nourrices de leurs petits.
Ensuite, le temps coulant, fils et fille
oublièrent tout à fait l'enclos; leur père était
allé manger sa retraite à la campagne avec sa
femme; et la pierre tombale se verdit de moi-
sissure, et la grille se rouilla. La concession
funèbre était pour cinq ans. Personne ne la
renouvela. On en délogea donc, pour les jeter
à la fosse commune, ce qu'il y restait des débris
d'un être, et quelque autre cercueil, sur lequel
on pleura, prit leur place, toute froide.
Quand elle fut morte, ils comprirent combien
ils l'aimaient.


VIRGINITÉS


1


VIRGINITÉS
A Gustave Guiches.
Le jour où l'Officiel annonça la formation
du cabinet de Larive, le secrétaire de l'Asso-
ciation amicale des anciens élèves du lycée Col-
bert, qui se préparait à convoquer ses cama-
rades à leur huitième banquet annuel, songea
tout de suite à offrir la présidence de ces « fra-
ternelles agapes » au nouveau garde des sceaux,
l'avocat Ternoix, dont le nom figurait, paraît-il,
parmi ceux des membres de l'Association.
Ce politicien n'avait daigné paraître à aucun
des dîners précédents; mais le secrétaire, avoué
sagace, dont la boutonnière, d'ailleurs, était
vierge, se doutait bien que, devenu ministre,
le jeune député ne résisterait point au plaisir
de se montrer à ses anciens condisciples. Ter-
22.


258
AMOURS NOMADES.
noix, en effet, se fit prier à peine. Les journaux
annoncèrent qu'il irait au Grand Hôtel, qu'il y
prononcerait certainement un discours, et, le
soir de la fête, on compta deux fois plus de
convives que de coutume. Aussi s'ennuya-t-on
davantage, ce qui pourtant semblait difficile.
Cette dernière réflexion, quelqu'un la pro-
féra tout haut, en sirotant son café, dans un
des salons contigus à la salle du festin. A vrai
dire, la phrase s'adressait, avec une intention.
mal cachée, à un capitaine d'artillerie assis à
un mètre du causeur, sur le même divan. L'offi-
cier leva la tête, et, soudain encouragé :
« Mais... je ne me trompe pas! C'est toi,
Raymoux? >>
L'autre lui tendait la main.
<< Mais oui, mon cher Habner! Décoré? La
médaille du Tonkin? Bravo, mon vieux!
-
Oh! répondit l'artilleur, c'est moi qui dois
te féliciter: j'ai lu tes derniers romans! Dis donc,
te rappelles-tu nos blagues, quand nous avions
Bricart comme surveillant des études?... >>
Et ils se rapprochèrent, égrenant aussitôt
des souvenirs, contents de se rencontrer dans
la cohue des vieux et des jeunes, dans la foule


VIRGINITÉS.
259
des inconnus ou des connaissances banales,
car, au lycée, ils avaient, durant quatre ou cinq
ans, vécu côte à côte, dans une brave amitié.
Cependant, aux noms propres qu'ils pronon-
çaient, à la gesticulation de leurs bras, deux
habits noirs s'avancèrent, des isolés qui sem-
blaient gelés, venus là, devinait-on, pour la
première fois, et qui, de salon en salon, erraient
très lamentables, le « tu» officiel de leurs rares
colloques leur râpant la gorge.
<< Tiens! Morel... Oui... Morel! Toujours
ingénieur?
-
Toujours! A la traction, Compagnie du
Nord... Et voilà, ma parole, notre quatuor du
lycée Colbert reconstitué!... Comment vous ne
reconnaissez pas celui-ci! Mais c'est du Vernon!
toujours premier clerc chez Bernot, et cher-
chant, sous la forme d'une dot, les trois cent
quatre-vingt-trois mille francs qui lui manquent
encore pour acheter l'étude de ses rêves!...
Pas mariés non plus, vous autres?... Non, moi
non plus! C'est égal, ça fait plaisir de se retrou-
ver, à quatre véritables copains, au milieu d'un
tas de... >>
Raymond mit un doigt sur ses lèvres en dési-


260
AMOURS NOMADES.
gnant de l'œil un groupe qui se dirigeait vers
leur divan, le petit Ternoix, tout frétillant, en
tête.
<«< Au bahut, ricana le capitaine, il portait
des képis Saumur, ça ne l'a pas empêché de
rater Saint-Cyr!
C'est un muffe! déclara sentencieusement
l'homme de lettres. Si nous fichions le camp?...
-Oui! Allons prendre des bocks. On bavar-
dera tous quatre,
comme autrefois!... >>
Ils descendirent et, sur le boulevard, ils s'en
allaient, bras dessus, bras dessous. Avec des
réticences et de courts regards perdus, ils se
disaient ce qu'ils étaient devenus les uns et
les autres, depuis leur dernière séparation;
puis, en traversant les nappes de lumière pro-
jetées par les cafés, les quatre amis s'exami-
naient une seconde, et des : « Mon pauvre vieux! >>
leur venaient à tous ensemble, dans un confus
attendrissement. Mais Raymoux s'arrêta devant
une brasserie, les poussa dans un coin où ils
seraient seuls et demanda de la bière.
<« Ça nous rappelle nos sorties, hein? le
boul' Mich'!...


VIRGINITÉS.
261
Dites donc, fit Habner, s'entêtant à son
idée comme un bon Alsacien, vous savez, ce
petit Ternoix, il a servi de lapin à toute la pre-
mière année de spéciales!….. »
Ils éclatèrent d'un gros rire; la conversation
retombait sur le lycée, sur les dépravations du
dortoir, et chacun se flattait d'avoir tout au
moins échappé aux pratiques à deux, aux inti-
mités avilissantes.
« Oui, murmura du Vernon, déjà nous
cherchions la femme. Comme à présent! Seu-
lement, ce n'était pas la même chose... Sei-
gneur! avait-on assez envie de le perdre! Tu
étais le plus enragé, toi, Raymoux! Tu faisais
des vers à l'étude!
C'est peut-être pour cela, répondit le
romancier, que j'ai quitté Colbert, l'ayant
encore, et que j'ai attendu six mois pour me
dévirginiser!...
-Raconte-nous donc ça, s'écria l'ingénieur.
Je parie que c'est rue Saint-André-des-Arts,
avec Delphine!
—
Non... C'est bel et bien rive droite que je
me fis initier. J'étais en famille, comme vous
savez, assez tenu, mais cependant très libre,


262
AMOURS NOMADES.
le jour du moins, puisque j'étais censé faire
mon droit, et tranquille, à condition de rentrer
chez mes parents, le soir, avant minuit. Beau-
champ, -vous vous rappelez, le petit Beau-
champ? Il est mort à la Plata... - Beauchamp
était mon voisin. Il commençait sa deuxième
année, lui, et était lancé. C'est à lui que je con-
fiai mon désir de m'émanciper. D'abord, il
s'esclaffa. J'avais dix-sept-ans; il ne voulait pas
me croire intact encore. Je lui avouai que j'étais
timide, que, seul, je n'osais pas, et que j'avais
enfin une répugnance presque physique pour
la fille. « Mais, me dit-il, c'est si facile de
trouver mieux! Viens donc ce soir. » Le soir, à
l'heure de la sortie des ateliers, nous suivîmes
je ne sais combien de petites ouvrières. On nous
rabroua, mais les deux dernières ne se fâchè-
rent point et nous les escortâmes jusque devant
le Gymnase où elles se quittèrent. « Chacun la
sienne! me cria Beauchamp, et tantôt chez
moi! » Il avait choisi la plus jolie, lui emboîtait
déjà le pas; je me lançai aux talons de l'autre.
Tous les dix mètres, comme nous avions quitté
le boulevard, pris des rues tranquilles, je me
promettais de l'accoster, d'avoir du courage,


VIRGINITÉS.
263
mais le cœur me manquait, et je revins chez
Beauchamp après avoir simplement noté le
numéro de la maison dans laquelle mon ou-
vrière était brusquement entrée. « Es-tu serin!
me dit mon camarade. Enfin ! j'ai accompagné
l'autre. Toutes deux travaillent chez le même
confectionneur. J'ai rendez-vous demain pour
la sortie je te présenterai. » Le lendemain,
nous guettions les deux jeunes filles, et, pré-
senté, mis à mon aise, j'offrais mon bras, puis
un fiacre à la jeune couturière. Huit jours après,
chez Beauchamp, qui possédait deux lits, l'ani-
mal, j'étais enfin maître de ma conquête. Il
était onze heures du soir, et elle devait rentrer
chez sa mère bien vite, les veillées supplémen-
taires à l'atelier qui lui servaient d'excuse à ses
retards ne dépassant pas minuit. Aussi s'étonna-
t-elle que je la fisse se déshabiller, se mettre au
lit, mais je fus plus étonné qu'elle... Au fait,
vous la connaissez, cette désillusion du premier
essai? Je n'eus pas un frémissement durant
l'étreinte. Elle avait fermé les yeux, machinale,
ne sachant point, ou n'osant pas, me voyant
tant innocent, me révéler son expérience. Les
jours suivants, j'exhibai « ma maîtresse » devant


264
AMOURS NOMADES.
les camarades. Peut-être l'avez-vous vue avec
moi?... Puis, la lassitude croissant et le regret
de mon rêve antérieur, je fus brutal pour elle.
Un soir, comme elle m'attendait, couchée déjà,
chez Beauchamp, je lui envoyai un camarade à
ma place. Elle ne comprit pas tout de suite,
Duis fondit en larmes. C'est la première femme
que j'ai fait pleurer.
« Un mois après, ma famille ayant découvert
mes premiers sonnets, et préparant mon inter-
nement en province, je m'engageai et, jusqu'à
ma libération, durant cinq ans, je n'ai connu
que
des prostituées... La petite? Ce qu'elle est
devenue? Beauchamp m'écrivit, un jour au
régiment, qu'elle épousait un maréchal des logis
de chasseurs d'Afrique et fondait une boutique
dans le faubourg Saint-Denis. J'y suis allé un
jour, sous couleur d'acheter des cravates que
je ne pouvais porter, tant elles étaient com-
munes. Elle trônait au comptoir, entourée
d'une bande de moutards, et toute bouffie. Elle
ne m'a pas reconnu.
- Moi, déclara l'artilleur, je n'ai pas attendu
de quitter le bahut! Mon frère aîné comman-


VIRGINITÉS.
265
dait le fort de l'Est, à Aubervilliers, et je
sortais chez lui. Il me raccompagnait le soir
jusqu'à la Villette, où je prenais l'omnibus. De
Saint-Sulpice, je gagnais la boîte à pied. Voilà
qu'un dimanche, comme nous étions en avance,
nous nous arrêtons devant une de ces boutiques
de saltimbanques qu'on trouve toujours sur le
boulevard extérieur. C'était une voiture de
femme géante, avec une toile représentant la
scène de rigueur, des petits hommes et de
minuscules généraux tâtant le mollet d'une
superbe créature, deux fois plus haute qu'eux.
Mais la foule était ailleurs, aux cirques, aux
parades, et nous entrâmes seuls, mon frère et
moi, dans la baraque. La géante m'impres-
sionna, pas trop vieille, point répugnante. Elle
se plaignit de la dureté des temps, mon frère
lui donna dix sous, et ce fut moi qu'elle remer-
cia en m'appelant joli garçon ! J'avais seize
ans!...Je crois même qu'en partant elle m'em-
brassa derrière mon mentor. Elle sentait
l'oignon, le petit bleu, mais moi-même, j'étais
gris un peu, les officiers m'ayant fait avaler du
champagne au mess, si bien qu'une fois seul,
mon frère reparti, je descendis de l'omnibus.
23


266
AMOURS NOMADES.
pour retourner à la voiture. La géante fermait
boutique. « C'est toi, petit? Oui, ma-
dame, »> balbutiai-je. Elle comprit, me fit
entrer, et nous tombâmes sur la paille. Oh! ces
cuisses!... Des lapins couraient sur nous et
l'on entendait le trombone des chevaux de
bois. Je n'ai jamais tant ri!... A ton tour, du
Vernon!
-A mon tour? répondit le clerc, c'est facile
à dire, mais je n'ai rien à raconter, moi! Ça
s'est fait bêtement un lundi de Pâques. Mon
oncle m'avait donné cinq louis et je ne rentrais
au Colbert que le lendemain. A dix heures du
soir, j'entrais à la brasserie Rabelais. Toutes
les filles étaient grises déjà; je leur offris du
champagne; elles se disputèrent, on se battit,
on brailla, et, dans le tapage, Delphine, une
grosse boulotte assez jolie, qui se frottait contre
ma tunique, me demanda de l'accompagner.
A deux heures, nous partions; j'avais complété
sa caisse, il me restait quarante-huit sous,
juste de quoi payer la voiture qu'elle voulut
prendre pour aller à deux pas! Le cocher m'en-
gueulant, mon désir s'était envolé à la pensée


VIRGINITÉS.
267
que je n'allais pas pouvoir payer mon institu-
trice. Je le lui dis à sa porte, voulant partir.
« T'es bète, chéri! fit-elle. Viens donc, puisque
je te gobe. T'es du lycée Colbert, pas vrai? » Je
montai!... La chambre, vous la voyez d'ici;
moi, je ne la voyais point, grisé, maintenant
que la femme enlevait sa robe, et je l'aidai à se
dévêtir, très allumé par son corset rouge; mais
elle avait des seins avachis, le ventre en per-
sienne, et je m'en aperçus vite, un dégoût aux
lèvres, lorsqu'elle s'endormit, en me soufflant
au visage sa chaude haleine alcoolique... Et
voilà!... Je restai un mois sans oser recom-
mencer, mais on s'y fait! >>
Morel lampa son bock, essuya ses mousta-
ches.
« Et vous vous plaignez, vous autres? Mon
initiation est plus simple. Rue d'Aboukir, sept
heures du soir, en été. Une rue déserte, des
magasins fermés. « Psst! » fit la femme. Oh!
quelle femme !... Cinquante ans peut-être, et
mal fardée, hideuse..., mais c'était la première
qui fit les premiers pas, les autres me trou-
vant trop jeune et depuis deux jours je rôdais
-


268
AMOURS NOMADES.
quærens quam devorem! Elle avait faim, sans
doute... Je la suivis. Cinq minutes... Cinq
francs!!! Et moi aussi, je restai sage ensuite,
quelque temps, avec l'amertume de mes dégoûts
persistant dans ma gorge. Je jouais au volant
avec mes cousines, et j'avais les yeux cernés,
le matin, quand j'avais regardé la veille, aux
vitrines, les portraits de Depoix, ma passion
d'alors. Puis une bonne de ma mère m'acheva;
seulement ça se découvrit vite, parce qu'à la
campagne, aux vacances, je ne voulus plus
qu'elle cirât mes souliers!... >>
On fit revenir des bocks. Une vague mélan-
colie pesait sur les quatre hommes. Raymoux,
d'un bout d'allumette, dessinait des ronds sur
le marbre de la table avec des cendres de ciga-
rette et des gouttes de bière.
« C'est égal, murmura-t-il enfin, la vie est
bien drôle ! Voilà pourtant où tombent notre
printemps et ce qu'il y a peut-être de meilleur
en nous!
-Bah! riposta Habner avec un rire bien.
portant, il ne faut pas juger l'existence d'après


VIRGINITÉS.
269
ça. La première bataille à laquelle on assiste
et le premier exercice où l'on va comme
recrue, ça fait deux! >>
Etil regardait involontairement le ruban qui
saignait sur son dolman. Le romancier secoua
la tête :
« Oui, mais il y a des soldats qui n'ont
jamais la chance d'aller au feu et qui croupis-
sent dans les garnisons, dans des trous sans air,
et qui en crèvent. >>
-
La
conversation tourna. Ils remuèrent
encore le passé, puis tombèrent à des banali-
tés, et les phrases paressaient, n'ayant plus
rien à traduire. Parfois, ils se regardaient en
dessous, retenaient des questions, sentant des
murs poussés derrière leur intimité ancienne.
Ils sentaient aussi qu'il fallait se séparer,
mais personne n'osait partir. Alors comme
Raymoux sortait de l'argent pour payer le gar-
çon, l'artilleur ragrafa son ceinturon, et, son
rire de nouveau revenu :
« Savez-vous, s'écria-t-il, où devrait finir la
fête pour être logique?... Si nous allions voir
des filles?... >>
23.




EN MER


1


EN MER
A Madame Alphonse Daudet.
I
Il y a deux ans, un soir qu'à bord du Mel-
bourne, en plein Océan Indien, j'essayais un
tour de valse avec la femme d'un ingénieur an-
glais de l'île de Ceylan, des cris d'enfant mon-
tèrent de la claire-voie. Ma danseuse aussitôt
s'arrêta, pâlit, puis se précipita dans l'escalier
des premières. Cinq minutes après, elle repa-
raissait sur le pont et me rejoignait en s'ex-
cusant.
« J'avais cru reconnaître la voix de mon baby:
il dort ! »
Une réaction l'empourprait.


274
AMOURS NOMADES.
« Vous comprenez, ajouta-t-elle, j'ai tou-
jours peur de le voir tomber malade... C'est
que j'en ai déjà perdu deux en mer..., les
deux premiers... >>
Ses yeux se mouillaient, elle les essuya, et,
jolie de courage, bien Anglo-Saxonne, reprit
mon bras aux premiers accords du piano :
« Cette fois, monsieur le Français, vous irez
en mesure, j'espère ?... »
Il me revenait dix mois après, le souvenir de
cette vaillance.
Je rentrais en France. Comme nous quittions
Saïgon, le médecin du paquebot me présenta
à une nouvelle passagère, jeune femme simple-
ment mise, l'air maladif, qui berçait entre ses
bras un enfant pâle, aux yeux fiévreux.
« Madame Marty... »
Je m'inclinai, tâchant de me rappeler quelque
chose du mari, un aide-commissaire de la ma-
rine que j'avais rencontré à mon premier
voyage en Extrême-Orient, et après les bana-
lités d'usage, je caressai l'enfant, m'étonnant
que, si grand, on le portât encore.


EN MER.
275
« Quel âge a-t-il? demandais-je.
-Trois ans passés, monsieur, mais il ne les
paraît pas, le pauvre chéri!... Vous savez, il est
né là-bas !... »
Et du menton, avec une rancune dans la
voix et dans l'oeil, la mère désignait la rive
lamentable et plate dont les palétuviers défi-
laient sous le cuisant soleil, le long du fleuve
boueux.
<«< Jusqu'à l'année dernière, reprit-elle, il
allait bien, puis il a eu la dysenterie du pays.
Nous l'avons guéri, sans qu'il ait jamais pu se
remettre. Il ne souffre pas, ne se plaint pas,
mais il est sans forces, sans goût à rien...
L'anémie... Aujourd'hui, le voilà tout triste de
quitter à la fois son père et sa bonne chinoise,
son amah... Allons, Henri, fais risette... Mon
chéri, sois mignon !... >>
Elle lui tournait la tête vers moi, le baisait.
Le petit cependant restait indifférent sous ma
caresse, et ses grands yeux nostalgiques n'a-
vaient même pas une curiosité, de grands yeux
précoces qui flambaient dans sa figure rata-
tinée, couleur de beurre. Alors je me rappelai
deux ou trois câlineries que j'avais entendu.


276
AMOURS NOMADES.
dire aux nourrices en Chine. Immédiatement
le petit bonhomme me fixa, les lèvres entr'ou-
vertes, comme pour un sourire, et me laissa le
chatouiller de sa menotte à son pauvre petit
cou, si mince.
Mme Marty continua. Dans sa voix on devinait
le cœur prêt à crever.
<< Il comprend mieux l'annamite et le chi-
nois que le français !... Que voulez-vous? J'étais
malade, moi aussi; le père était à son bureau,
et souvent, il n'y avait que les boys et que
l'amah pour l'amuser... J'aurais dû l'emmener
plus tôt en France, les médecins me le disaient
bien; seulement, mon mari craignait pour lui
et pour moi le régime d'un transport de l'État,
et il a fallu attendre le retour du gouverneur
pour obtenir la faveur d'un passage sur un pa-
quebot des Messageries... >>
Puis, tout à coup, avec un regard apeuré
sur l'eau courante, nous approchions de l'em-
bouchure du fleuve :
<< Ah! pourvu qu'il puisse arriver à Mar-
seille!... >>


EN MER.
277
II
J'ai toujours aimé les enfants; non pas, peut-
être, les tout petits, encore emmaillotés, qui
traduisent en glapissements leurs premières
sensations et dont les doux yeux hébétés s'é-
merveillent des choses (un instinct maternel
peut seul affectionner ces embryons où l'hu-
manité rapetissée paraît plus laide que nature),
mais les petits êtres déjà grandelets, dont l'in-
telligence curieuse et le bruyant babil sont de
la vie sensible, amusante à voir vivre. Et à
bord, ceux-là, je les adore. La mer, qui les fait
paraître plus frêles, les rend plus précieux en
mettant plus de choses dans leurs prunelles
claires. Ils y prennent aussi des airs de jeunes
bêtes élevées en liberté, et, davantage eux-
mêmes, s'embellissent, comme s'ils emprun-
taient une grâce nouvelle à leur quasi-solitude,
à la grandeur du large, à la complication des
machines.
24


278
AMOURS NOMADES.
Sur les steamers des Messageries maritimes
il faut les voir au déjeuner et au dîner. Pour
que les mères y puissent assister, les femmes
de chambre servent le repas des petits passa-
gers avant qu'on sonne celui des parents. Elles
les réunissent dans la batterie, près du salon,
et du haut du pont, par la claire-voie, on ad-
mire ce petit monde se gavant avec tapage.
Des fillettes s'efforcent d'être graves, des gar-
çonnets se maquillent avec de la confiture, des
caractères se révèlent devant les sauces; et les
mamans qui tantôt rivaliseront de coquetterie,
rivalisent de tendresse autour de la table où la
jolie bande trouve le moyen de manger, de
rire, de pleurer et de jouer tout à la fois..
C'est là que, le lendemain, je découvris
Mme Marty derrière son fils dont elle remuait
le potage. Je la saluai; elle me répondit d'un
geste triste qui montrait l'enfant. Seul, il ne
riait pas, ne jouait pas, ne mangeait pas, jaune
comme la veille, ses grands yeux perdus, et
c'était effrayant de le voir si tranquille, si
propre, dans ce bruit et ce barbouillage, avec
sa serviette au cou, sa serviette rigide encore
des plis de la malle, si bien que d'en haut je


EN MER.
279
distinguais la vignette imprimée et l'inscrip-
tion du liséré :
Bébé est bien sage.
Il était trop sage, Bébé!
La traversée continua par des houles, par des
calmes, par des mers bleues ou vertes que la
lune violetait et que lamaient des phosphores-
cences, le long des flancs du vapeur. L'étroite
vie du bord me mêlait dix-sept heures sur ving-
quatre à la vie de la mère et de l'enfant, me
faisait leur ami.
<< Allons, un tchin-tchin! » disais-je à Henri
le matin.
Il joignait ses deux pauvres menottes couleur
de cire, et, tâchant de m'imiter, me rendait le
salut chinois. Ensuite, j'essayais de le distraire.
Mme Marty avait une malle pleine de joujoux
dont nous emplissions son tablier; ou bien je
l'emportais en avant, devant les cages des
bêtes, mais ni les jouets, ni les grimaces des
singes, niles criailleries des perruches ne l'amu-
saient. Tout de suite las, il disait : « Toï! »
« Toï! » c'était son « assez! » à lui; et il ne
―


280
AMOURS NOMADES.
riait pas, la face étrangement vieille quand se
fermaient ses yeux élargis de fièvre. La mère
non plus ne riait jamais.
Après Singapour, le docteur commença à
l'aller voir deux fois par jour. Le soir, à dix
heures, il y retournait, quittant son whist au
premier coup de la cloche. Je lisais près des
joueurs, dans le salon, et je l'entendais derrière
la mince cloison d'une cabine voisine, objur-
guer Henri pour lui faire avaler sa potion.
L'amertume des drogues arrachait des pleurs à
l'enfant.
<< Mama!... mama!... » criait-il désespéré.
Alors Mme Marty, d'une voix brisée, le câli-
nait en le soutenant sur les coussins, tandis
que le docteur tâchait de vider sa petite cuiller
entre les lèvres crispées du malade.
<< Mon mignon !... mon mignon!... Je t'en
supplie!... >>
Oh! la douleur de ce « je t'en supplie! >>
l'angoisse de cette prière de martyre! Chaque
fois, elles m'étreignaient, et quand le médecin
revenait, ne répondant à mon coup d'œil que
ces mots : « Il m'inquiète », puis, demandant
où en était la partie, je ne pouvais tout de suite


EN MER.
281
me remettre à mon livre. Un moment encore,
j'épiais le bruit des caresses dont la mère ren-
dormait son petit. C'était un chuchotement,
une coulée de baisers très longue; ensuite, le
silence retombait. Dans le salon, on n'enten-
dait plus que les rares marmonnements des
joueurs; je regardais l'imposte de la cabine de
Mme Marty, la lueur de veilleuse jaunissant le
grillage de ventilation; et la plainte lointaine
dont l'eau battait la muraille, sous les sabords,
semblait être un sanglot rauque.
Les jours passaient, cependant, dans la
monotonie des soleils, avec l'incidence rare
d'un navire minuscule glissant à l'horizon, et
qu'on suivait à la lorgnette, ou d'une bande de
marsouins s'entêtant à lutter avec le paquebot.
On se précipitait sur la lisse pour les voir, les
parties de palet s'arrêtaient, mais Mme Marty
n'était pas du groupe des curieux, n'arrêtait
pas sa veille de jour et de nuit, ne vivait que
de son angoisse. A l'escale de Colombo, elle
ne descendit pas à terre; deux jours, elle ne
parut pas à table, et, un matin, durant le
déjeuner, on l'entendit tout à coup pousser un
24.


282
AMOURS NOMADES.
grand cri qui fit froid à tout le monde. Un gar-
çon tirait le médecin par sa manche.
« Si monsieur le docteur veut venir, je crois
bien que le petit du nº 16 a passé... »
Le médecin se leva, disparut dans la « ca-
bine nº 16 », et les convives qui parlaient
encore baissèrent la voix.


EN MER.
283
III
« Tâchez donc de lui faire comprendre...
On me poussait dans la cabine. Je descen-
dais du pont, je sortais du soleil, et pourtant,
ils m'éblouirent, les deux ternes flambeaux,
brûlant dans les verrines amarrées sur la toi-
lette.
Le petit cadavre était étendu sur la couchette.
inférieure, sous le hublot, perpendiculaire-
ment au pied de la couchette maternelle. La
tête n'était plus jaune, à présent : il avait fallu
la lueur des bougies, la lueur rougie par le
grand jour,
-il avait fallu la mort, pour lui
rendre ses couleurs d'enfant !
Mme Marty, debout, l'œil sec, les dents ser-
rées, ne me reconnut pas. A coups de ciseaux
fiévreux, elle détachait toutes les fleurs artifi-
cielles cousues à ses chapeaux, les disposait à
mesure autour de son fils, et jetait la capote
dépouillée sur son lit. De la porte, on eût dit


284
AMOURS NOMADES.
l'atelier d'une modiste travaillant encore à
l'aube pour une commande pressée. Je mar-
chai sur quelque chose, un mouton mécanique
qui fit « bééee », et la mère, réveillée en sur-
saut, regarda l'enfant comme s'attendant à lui
voir, au son bien connu du jouet, rouvrir ses
chers grands yeux. Mais elle ne vibra point,
l'ombre des cils sur la joue, et je me souvins.
de mon ambassade. Je pris les mains de ma
voisine.
« Ah! m'interrompit-elle aussitôt, vous au
moins, vous êtes bon... N'est-ce pas que vous
empêcherez qu'on ne jette mon Henri à la mer?
Je veux l'enterrer moi-même... Je vous en
supplie... >>
C'était son mot à l'enfant quand il répugnait
aux remèdes, le même son de voix, la même
prière éperdue, et, le cœur me manquant pour
parler, pour la convaincre de la triste nécessité
de l'immersion, je me penchai vers le hublot
fermé à cause des embruns. Je tirai le rideau
de serge verte ce soleil, ce reflet d'eau lumi-
neuse faisaient les bougies trop navrantes. Mais
la mère me repoussa, les yeux fous, hagarde
et, soudain, je compris, en voyant que le ri-


EN MER.
285
deau, en tamisant le jour, verdissait horrible-
ment le pauvre cadavre.
Elle rouvrit, puis, se tordant les bras:
« Je ne veux pas!... je ne veux pas!...
Non!... non!... Pas dans l'eau... »
Elle se redressait, me montrait le large,
glauque à travers la vitre, et, l'œil dilaté d'hor-
reur, l'oreille tendue, elle écoutait la mer qui,
avec un rire monotone, léchait les tôles sous le
sabord.
J'allai rejoindre le commandant et le com-
missaire à qui je dis ma visite. Les deux offi-
ciers tinrent conseil, hésitèrent, mais comme
des cris arrivaient jusqu'à eux, des cris terri-
bles, ils firent enfin venir le maître-charpentier
et lui ordonnèrent de fabriquer un cercueil.
Seulement, comme la chaleur était très forte,
on décida que jusqu'au prochain port, où la
mère l'enterrerait, ce cercueil reposerait dans
la mâture.
J'assistai à l'ensevelissement; je maintins
Mme Marty tandis qu'on clouait le couvercle, et,
sur le couvercle, quelques feuilles d'étain,
anciennes enveloppes de boîtes de conserve.
On emporta la petite bière, et, tout le jour,


286
AMOURS NOMADES.
et les jours suivants, la misérable femme de-
meura au pied du mât, l'œil sur la hune, où le
cercueil de son fils se berçait dans la brise, ses
parois de métal s'éclairant à mesure que mon-
tait le soleil, puis s'éteignant d'heure en heure,
jusqu'à la nuit. La veille de l'arrivée à Aden,
des oiseaux chassés par la mousson s'y abatti-
rent au crépuscule. La pauvre femme regardait
frémir leurs formes blanches, et les enviait.
Le lendemain, le premier canot, celui de la
poste, la reçut avec son léger fardeau. Elle
s'assit, la bière sur ses genoux, ses lèvres sur le
couvercle. Elle parlait tout bas. Nous accos-
tâmes à Steamer-Point. J'offris de la conduire
au cimetière, mais elle refusa de la tête et s'en
alla toute seule, noire sous le soleil implacable,
avec, dans ses bras, la pauvre caisse dont le
fer-blanc miroitait.
Le lendemain, comme on allait partir, elle
reparut, remplie de poussière et conduite par
un policeman. Tant que les rochers d'Aden
furent en vue, elle les regarda, s'emplissant les
prunelles du spectacle de leur désolation aride
sous le monotone indigo d'un ciel artificiel;


EN MER.
287
puis, elle s'enferma dans sa cabine, et on ne
l'aperçut point jusqu'à Marseille.
Mais, du salon, le soir, je l'entendais remuer
les joujoux de l'enfant perdu, faire chanter les
polichinelles et bêler les moutons mécaniques.
Elle s'entretenait longuement avec eux, les
baisait, et, pour mieux s'en faire comprendre,
s'essayait à prononcer les mots annamites que
leur disait son fils.




LA DÉPÈCHE
25




LA DÉPÊCHE
A Philippe Gille,
Lorsque le lieutenant de vaisseau Henri Ro-
beline apprit que son bâtiment, le Francis-
Garnier, faisait partie des renforts envoyés en
Chine, il pensa à sa femme, à son fils, et cette
pensée gâta soudain sa joie d'aller gagner au
feu son grade de capitaine de frégate. Même il
eut comme un remords d'avoir souhaité prendre
part à la campagne, et se demanda si ses subites
inquiétudes n'étaient pas ce qu'on appelle un
pressentiment.
Justement, depuis quelques mois, son petit
Marcel n'allait pas bien et le médecin avait re-
commandé des soins constants, un traitement
sévère. L'enfant, d'ailleurs, était venu au monde
délicat, un peu malingre presque. Souvent Ro-
beline, à le voir pousser si débile, s'était repro-
ché de n'avoir pas eu le courage de retarder
.


292
AMOURS NOMADES.
d'un an son mariage. C'était, en effet, au len-
demain de son retour du Haut-Niger, où il avait
manqué mourir et d'où il rentrait anémié par
les fièvres, qu'il avait épousé sa fiancée, Berthe
Féraud. Sans doute, il aurait dû attendre son
entier rétablissement, mais cette jeune fille qu'il
aimait depuis leur enfance commune, il l'avait
adorée dans la joie du pays et du foyer recon-
quis, dans la fièvre qui suit la fin des exils, et,
sa tendresse se passionnant, il avait pressé les
noces. Dix mois plus tard, il était redevenu
vigoureux, rayonnant à nouveau de santé, seu-
lement son fils semblait avoir hérité du mal que
n'avait plus le père, comme s'il fût né là-bas,
en Afrique, aux bords des grands fleuves si
traîtres, où la fièvre paludéenne rôde dans l'air
humide et chaud.
Mme Robeline s'attendait à la nouvelle et
voulut être courageuse.
<< Quand pars-tu? demanda-t-elle simple-
ment.
Dans quinze jours….. »
Elle avait le cœur gros: il la prit contre lui
et avec des baisers refoula les larmes proches.


LA DÉPÊCHE.
293
<< Papa, bégayait Marcel, tu m'emmènes,
dis?... >>
Le marin avait installé son ménage loin de
l'inhabitable Toulon, à Tamaris, dans ce recoin
de rade, gracieux et pittoresque comme une
baie napolitaine, où Michel-Pacha commençait
alors à créer une station hivernale et une sta-
tion balnéaire, qui sont devenues le plus
tentant paradis d'hiver et d'été qu'on puisse
trouver sur les côtes méditerranéennes. L'offi-
cier espérait que là, dans le soleil, au milieu
des palmiers et des orangers, le petit viendrait
mieux; mais, après avoir repris quelques for-
ces, l'enfant à nouveau s'affaiblissait, sous les
yeux inquiets de la mère, ces yeux de femmes
qui ne veulent pas voir sur un visage aimé les
ravages du mal, qui les voient pourtant pour
les grossir, également prompts à s'illusionner
ou à se désespérer, et dont la tendresse a des
pleurs pour la joie comme pour le deuil...
Trois jours avant que le Garnier sortît du
bassin pour faire ses essais et régler ses compas,
Mme Robeline voulut visiter le navire, voir
l'étroite cabine où son mari allait vivre et, qui
sait? souffrir peut-être, blessé au feu... Elle


294
AMOURS NOMADES.
avait des visions terribles. Ah! pauvres femmes
de marins!...
Elle l'arrangea, cette chambrette, en fit un
nid, y mit jusqu'à des plantes vertes qui de-
vaient mourir en mer. Son portrait, celui de
l'enfant, souriaient au-dessus de la couchette,
dans un faisceau de sabres et de revolvers, où
pour le futur exilé ils mettraient un rappel
attendri du foyer perdu. Et tandis qu'elle dis-
posait ces choses, souvent seule, son mari à
son service sur le pont, elle pleurait. Un soir,
comme elle s'était attardée, elle dut rentrer à
Tamaris avec Marcel par un des canots du bord.
Il soufflait belle brise et, hors de l'arsenal, le
patron de la baleinière fit mâter. L'embarcation
fila comme une mouette, inclinée sous sa toile
à toucher l'eau de son bordage. On embarquait.
Quelques embruns. La mère enveloppa son fils
dans un châle, mais le gamin se découvrait,
tapant des mains, riant aux matelots, heureux
du vent et de la houle, marin déjà. Il prit froid.
Le lendemain, il ne pouvait se lever, toussait
d'une vilaine toux.
Le père et la mère ne dormirent plus. Le
Garnier partait à la fin de la semaine : ils comp-


LA DÉPÈCHE.
295
taient les heures. Bientôt, l'enfant fut au plus
mal.
« Le sauverez-vous, docteur? » suppliaient-ils.
Le docteur répondait « oui », mais son œil ne
les persuadait pas. Marcel était trop faible pour
résister au moindre rhume. Et ses parents alors
revenaient au petit lit, et muets, ou bégayant des
mots caressants sans s'entendre parler, ils regar-
daient leur mignon souffrir et s'enfonçaient.
leurs ongles dans leurs paumes.
« Nous partons mardi…… »
Berthe eut un grand cri. Mardi pour elle ne
devait jamais venir. Mardi? Mais l'enfant mour-
rait mardi peut-être! Son enfant! Mourir!...
«Ne pars pas, Henri! cria-t-elle. Je ne
veux pas. >>
Il sortit pour aller demander son débarque-
ment; mais à la porte il s'arrêta : il le comman-
dait, ce bateau, il avait sa mission, ses ordres.
Ne pas partir à présent, c'était déserter! Puis
il descendit; mais le malade s'éveillait, au bruit
des voix, et dans son rêve encore :
« Tu me rapporteras un bonhomme chinois,
hein, petit père? »
Mme Robeline ouvrit la fenêtre :


296
AMOURS NOMADES.
<< Il faut partir, Henri! Je suis folle... Je ne
sais ce que je dis... »
Le Francis-Garnier largua ses amarres à
l'heure fixée. Son capitaine était sur la passe-
relle; en franchissant l'entrée de la rade, il
se retourna, chercha par au delà le golfe bleu,
sous les palmes, la villa blanche de Tamaris,
où sa vie demeurait. Au balcon, une silhouette
parut, une main agita un mouchoir, envoya un
baiser, mais la vision fut brève : du fond de la
chambre l'enfant avait toussé sans doute! Et
l'officier ne vit plus rien.
Rentré dans sa cabine, il prit un calendrier
couvert, à la colonne de juillet, de coches au
crayon. Chacune indiquait une escale, c'est-à-
dire un télégramme qu'il y recevrait. De Port-
Saïd, cela allait jusqu'à Hong-Kong. Dans la
dernière étreinte, il avait dit à sa femme ce mot
triste et cruel : « Je vais souffrir plus que toi... >>
Ensuite il avait ajouté : « Quoi qu'il arrive, en-
voie-moi une dépêche à chaque port. Télégra-
phie le mot espoir s'il y a du mieux et le mot
courage, si...» Un sanglot avait coupé sa phrase.
« Courage! se répétait-il à présent. Quelle


LA DÉPÊCHE.
297
ironie! En peut-on avoir quand la mort vous.
prend votre enfant!...
Il se leva chassant l'idée terrible. Les rumeurs
joyeuses du carré l'exaspéraient. Il commanda
des manœuvres, s'inventa des besognes, des
fatigues, pour ne plus penser. Les jours ne vou-
laient pas couler, la mer ne pas finir.
Port-Saïd parut à la longue au ras de l'eau.
« Espoir » disait la dépêche qui y attendait le
navire, mais elle était de la veille, et depuis...
Hors du canal de Suez, Robeline fit forcer
la vitesse. A Aden, il recevait un autre « Es-
poir »; mais à Colombo où, sans le vouloir, dans
son anxiété, il arriva d'avance, il ne trouva rien.
Malgré ses ordres formels, il attendit au mouil-
lage, dut enfin repartir. Il avait déjà vieilli,
ne mangeait plus, ne dormait plus. Parfois, il
s'enfermait, passant le commandement au
second.
A Saïgon, le premier sampan qui se colla
aux flancs du bord lui apportait un message.
« Grand espoir » disait-il. Il baisa le papier sali
les pattes annamites; mais, soudain, cette
réflexion le traversa que sa femme pouvait bien
lui mentir pour le laisser arriver à Fou-Tchéou,
par


298
AMOURS NOMADES.
le cœur tranquille,
pour l'empêcher de se
faire tuer. Oh! savoir!... Et un mois de sa solde
passa à envoyer de longs télégrammes deman-
dant des détails, la vérité à tout prix.
Hong-Kong! Il arriva dans la nuit, le bureau
du télégraphe, le consulat, tout était fermé; il
descendit à terre tout de même, ne pouvant
plus tenir en place à bord, et erra dans les rues
jusqu'à l'aube. Quand l'office s'ouvrit, il reçut
au guichet l'enveloppe qui l'attendait. « Ras-
surée, disait la dépêche, grand mieux, Marcel
sauvé. » Le consul, qui, deux heures après, vit
arriver en grande tenue le commandant du
Francis-Garnier, le crut gris ou victime d'une
insolation.
La joie furieuse de Robeline devait échapper
à la fatalité des réactions. Il tombait, quelques
jours après, le 22 août, dans une fièvre nouvelle,
la fièvre du combat. C'était à Fou-Tchéou, et
le Garnier n'ayant qu'un faible tirant d'eau,
l'amiral Courbet l'employait pour toutes les
opérations interdites aux grands bâtiments. Le
capitaine se distingua dix fois. Son exaltation
enflammait tout le monde autour de lui; il


LA DÉPÈCHE.
299
vivait double, bruyamment brave, prenant sur
la vie sa revanche des mauvaises heures
mortes, avec un continuel besoin de dépenser,
dans une exubérance de bonheur, sa jeunesse
et son énergie revenues.
Quoiqu'il se fût exposé comme à plaisir,
en prenant une corvette chinoise à l'abordage
avec une flottille de canots, il n'avait pas reçu
une égratignure. Il fut mis à l'ordre du jour.
Quelques jours après que l'escadre fut sortie
de la rivière Min, Courbet le faisait appeler.
Le télégraphe venait de lui apporter la réponse
du ministère à ses demandes de récompenses
pour ses vaillants équipages.
« Robeline!... Une bonne poignée de main.
Vous êtes capitaine de frégate! »
Robeline embrassa l'amiral, qui se laissa
faire, de bon cœur. Puis il sauta dans sa balei-
nière, et en accostant le Garnier empêcha qu'on
la rentrât. Il allait écrire tout de suite une dé-
pêche pour sa femme et vite la porter. L'Offi-
ciel aurait averti Berthe déjà, mais ça ne faisait
rien! Elle serait heureuse de ce mot, croyant
son Henri blessé peut-être.
A la coupée, l'attendaient ses officiers. La


300
AMOURS NOMADES.
•
nouvelle avait transpiré; ils félicitèrent leur
chef. Son domestique, Noëlic, un bon Breton,
brandissait derrière eux deux paires de galons.
« Espérez, commandant! Je vas vous les
coudre à votre veston numéro un. »
Et après les poignées de main, les compli-
ments, la double accordée à l'équipage, les pu-
nitions levées, Robeline entra dans sa chambre.
En son absence, on avait apporté son courrier,
le courrier de France, le courrier de Tamaris;
les plis étaient là sur la table.
<< Tous les bonheurs à la fois, aujourd'hui!»
murmura-t-il, radieux, en envoyant un baiser
aux portraits de sa femme et de son enfant.
Il prit la lettre de Berthe, l'ouvrit. A ce mo-
ment, on frappa.
« Une dépêche, commandant!»
Distraitement, il la décacheta : quelques
félicitations des amis de la division Lespès,
sans doute! Tout à coup, il se dressa, pâle
comme un linge, passa la main sur son front,
et tout haut, horrifié, il lut : « Marcel rechute.
Perdu. Courage. >>
« Mon Dieu!... » cria-t-il d'une voix terrible,


5.
301
LA DÉPÈCHE.
Sa,
liciterent
bon fre
esde
as vous
les coll
age, les
a chank
on courr
de Tamar
ourdh
tun bar
enfant.
Ace
quelque
Lespes
přilé
n frock
rechute
rrible
et il tomba sur sa couchette, les bras tordus de
désespoir.
« Mais... qu'est-ce qu'il y a, commandant?..
Commandant!... Vous êtes malade?... >>
-
C'était le matelot Noëlic portant la vareuse
où luisaient trois galons d'or et deux galons
d'argent, ceux-là usés, ceux-ci brillants.
Robeline se redressa, les yeux hagards, ne se
souvenant plus, l'air fou. Machinalement, il re-
venait à son bureau, regardait la dépêche, re-
prenait la lettre de Berthe. Ses mains trem-
blaient, il ne pouvait déchiffrer un mot, tournait
au hasard les feuillets nombreux. Et, brusque-
ment, à la dernière page, il lut à haute voix,
lentement, en imitant la voix de Marcel, ses
zézaiements:
« Mon petit père chéri, depuis que je suis
guéri, maman m'a appris à écrire pour que je
t'écrive tout seul que je t'aime bien fort et que je
languis bien après toi... »
«Oh! Noëlic!... mon pauvre Noëlic!... »
Il se penchait presque au cou du matelot,
dans son besoin de parler à quelqu'un, de lais-
ser son cœur se crever avec une pitié autour de
lui. Puis, sanglotant désespérément, il montra
·
1


296
AMOURS NOMADES.
<<< Il faut partir, Henri! Je suis folle... Je ne
sais ce que je dis... »
Le Francis-Garnier largua ses amarres à
l'heure fixée. Son capitaine était sur la passe-
relle; en franchissant l'entrée de la rade, il
se retourna, chercha par au delà le golfe bleu,
sous les palmes, la villa blanche de Tamaris,
où sa vie demeurait. Au balcon, une silhouette
parut, une main agita un mouchoir, envoya un
baiser, mais la vision fut brève du fond de la
chambre l'enfant avait toussé sans doute! Et
l'officier ne vit plus rien.
Rentré dans sa cabine, il prit un calendrier
couvert, à la colonne de juillet, de coches au
crayon. Chacune indiquait une escale, c'est-à-
dire un télégramme qu'il y recevrait. De Port-
Saïd, cela allait jusqu'à Hong-Kong. Dans la
dernière étreinte, il avait dit à sa femme ce mot
triste et cruel : « Je vais souffrir plus que toi... >>
Ensuite il avait ajouté : « Quoi qu'il arrive, en-
voie-moi une dépêche à chaque port. Télégra-
phie le mot espoir s'il y a du mieux et le mot
courage, si...» Un sanglot avait coupé sa phrase.
« Courage! se répétait-il à présent. Quelle


LA DÉPÊCHE.
297
ironie! En peut-on avoir quand la mort vous
prend votre enfant!... >>
Il se leva chassant l'idée terrible. Les rumeurs
joyeuses du carré l'exaspéraient. Il commanda
des manœuvres, s'inventa des besognes, des
fatigues, pour ne plus penser. Les jours ne vou-
laient pas couler, la mer ne pas finir.
Port-Saïd parut à la longue au ras de l'eau.
<< Espoir » disait la dépêche qui y attendait le
navire, mais elle était de la veille, et depuis...
Hors du canal de Suez, Robeline fit forcer
la vitesse. A Aden, il recevait un autre « Es-
poir »; mais à Colombo où, sans le vouloir, dans
son anxiété, il arriva d'avance, il ne trouva rien.
Malgré ses ordres formels, il attendit au mouil-
lage, dut enfin repartir. Il avait déjà vieilli,
ne mangeait plus, ne dormait plus. Parfois, il
s'enfermait, passant le commandement au
second.
A Saïgon, le premier sampan qui se colla
aux flancs du bord lui apportait un message.
« Grand espoir » disait-il. Il baisa le papier sali
par les pattes annamites; mais, soudain, cette
réflexion le traversa que sa femme pouvait bien
lui mentir pour le laisser arriver à Fou-Tchéou,


298
AMOURS NOMADES.
le cœur tranquille,
――
pour l'empêcher de se
faire tuer. Oh! savoir!... Et un mois de sa solde
passa à envoyer de longs télégrammes deman-
dant des détails, la vérité à tout prix.
Hong-Kong! Il arriva dans la nuit, le bureau
du télégraphe, le consulat, tout était fermé; il
descendit à terre tout de même, ne pouvant
plus tenir en place à bord, et erra dans les rues
jusqu'à l'aube. Quand l'office s'ouvrit, il reçut
au guichet l'enveloppe qui l'attendait. « Ras-
surée, disait la dépêche, grand mieux, Marcel
sauvé. » Le consul, qui, deux heures après, vit
arriver en grande tenue le commandant du
Francis-Garnier, le crut gris ou victime d'une
insolation.
La joie furieuse de Robeline devait échapper
à la fatalité des réactions. Il tombait, quelques
jours après, le 22 août, dans une fièvre nouvelle,
la fièvre du combat. C'était à Fou-Tchéou, et
le Garnier n'ayant qu'un faible tirant d'eau,
l'amiral Courbet l'employait pour toutes les
opérations interdites aux grands bâtiments. Le
capitaine se distingua dix fois. Son exaltation
enflammait tout le monde autour de lui; il


LA DÉPÈCHE.
299
vivait double, bruyamment brave, prenant sur
la vie sa revanche des mauvaises heures
mortes, avec un continuel besoin de dépenser,
dans une exubérance de bonheur, sa jeunesse
et son énergie revenues.
Quoiqu'il se fût exposé comme à plaisir,
en prenant une corvette chinoise à l'abordage
avec une flottille de canots, il n'avait pas reçu
une égratignure. Il fut mis à l'ordre du jour.
Quelques jours après que l'escadre fut sortie
de la rivière Min, Courbet le faisait appeler.
Le télégraphe venait de lui apporter la réponse
du ministère à ses demandes de récompenses
pour ses vaillants équipages.
« Robeline!... Une bonne poignée de main.
Vous êtes capitaine de frégate! >>
Robeline embrassa l'amiral, qui se laissa
faire, de bon cœur. Puis il sauta dans sa balei-
nière, et en accostant le Garnier empêcha qu'on
la rentrât. Il allait écrire tout de suite une dé-
pêche pour sa femme et vite la porter. L'Offi-
ciel aurait averti Berthe déjà, mais ça ne faisait
rien! Elle serait heureuse de ce mot, croyant
son Henri blessé peut-être.
A la coupée, l'attendaient ses officiers. La


300
AMOURS NOMADES.
•
nouvelle avait transpiré; ils félicitèrent leur
chef. Son domestique, Noëlic, un bon Breton,
brandissait derrière eux deux paires de galons.
« Espérez, commandant! Je vas vous les
coudre à votre veston numéro un. »
Et après les poignées de main, les compli-
ments, la double accordée à l'équipage, les pu-
nitions levées, Robeline entra dans sa chambre.
En son absence, on avait apporté son courrier,
le courrier de France, le courrier de Tamaris;
les plis étaient là sur la table.
<< Tous les bonheurs à la fois, aujourd'hui ! »
murmura-t-il, radieux, en envoyant un baiser
aux portraits de sa femme et de son enfant.
Il prit la lettre de Berthe, l'ouvrit. A ce mo-
ment, on frappa.
« Une dépêche, commandant! »
Distraitement, il la décacheta : quelques
félicitations des amis de la division Lespès,
sans doute! Tout à coup, il se dressa, pâle
comme un linge, passa la main sur son front,
et tout haut, horrifié, il lut : « Marcel rechute.
Perdu. Courage. »
<< Mon Dieu!... » cria-t-il d'une voix terrible,


LA DÉPÊCHE.
301
et il tomba sur sa couchette, les bras tordus de
désespoir.
«
<< Mais... qu'est-ce qu'il y a, commandant?..
Commandant!... Vous êtes malade?... >>
C'était le matelot Noëlic portant la vareuse
où luisaient trois galons d'or et deux galons
d'argent, - ceux-là usés, ceux-ci brillants.
Robeline se redressa, les yeux hagards, ne se
souvenant plus, l'air fou. Machinalement, il re-
venait à son bureau, regardait la dépêche, re-
prenait la lettre de Berthe. Ses mains trem-
blaient, il ne pouvait déchiffrer un mot, tournait
au hasard les feuillets nombreux. Et, brusque-
ment, à la dernière page, il lut à haute voix,
lentement, en imitant la voix de Marcel, ses
zézaiements:
« Mon petit père chéri, depuis que je suis
guéri, maman m'a appris à écrire pour que je
t'écrive tout seul que je t'aime bien fort et que je
languis bien après toi... »
« Oh! Noëlic!... mon pauvre Noëlic!... »
Il se penchait presque au cou du matelot,
dans son besoin de parler à quelqu'un, de lais-
ser son cœur se crever avec une pitié autour de
lui. Puis, sanglotant désespérément, il montra


302
AMOURS NOMADES.
le portrait de l'enfant, le portrait qui faisait
risette au milieu des sabres et des revolvers.
«Il est mort, Noëlic... Il est mort, mon
petit. >>
Et, tandis que le matelot le soutenait, sans
làcher la vareuse, le commandant Robeline
pleura longtemps, de grosses larmes, qui tom-
baient, pressées et lourdes, sur ses galons
neufs.


TABLE DES MATIÈRES
Pages
NOSTALGIES, à un Éditeur....
SEUR SAINT-CLÉMENT, à Gustave Geffroy..
CHINOISERIE, à Paul Bourde....
1
15
37
A MACAO, à Albert Serpette..
55
LA GRÊLÉE, à Léon Hennique..
67
A L'ESCALE, à Auguste Rodin...
81
EN CHINE, à Émile Bonnetain..
99
LA DERNIÈRE HEURE, à M. Ernest Renan..
115
DANS LES BOIS, à J.-F. Raffaëlli ....
137
L'EMPOISONNEUSE, à Antonin Périvier.
153
EN CAMPAGNE, à Frantz Jourdain....
BEN GUIGNON, à Jules Chéret...
EN FAMILLE, à J.-H. Rosny...
LA SERVANTE, à Paul Margueritte..
169
185
197
211
LA PETITE MÈRE, à Lucien Desca ves.
REGRETS ÉTERNELS, à Paul Hervieu...
VIRGINITÉS, à Gustave Guiches..
EN MER, à Mme Alphonse Daudet....
LA DÉPÊCHE, à Philippe Gille....
225
241
255
271
291
Imprimeries réunies, A, rue Mignon, 2, Paris.
-
14234.


!
"




Princeton University Library
32101 072913542


1
3

DATE ISSUED
DATE DUE
DATE ISSUED
DATE DUE






DES
CAP
Princeton University Library
32101 072913542



from the Collection of
Gilbert Chinard
PRINCETON
UNIVERSITY
LIBRARY






AMOURS NOMADES
Allt


EUVRES DE PAUL BONNETAIN
LE TOUR DU MONDE D'UN TROUPIER (épuisé)..
1 vol.
UNE FEMME A BORD (épuisé)......
1 vol.
CHARLOT S'AMUSE (Kistemaeckers, éditeur), 25 ti-
rage.
1 vol.
AUTOUR DE LA CASERNE, 6º édition...
1 vol.
AU TONKIN (G. Charpentier, éditeur), 6 édition
avec une introduction inédite…..
1 vol.
L'OPIUM (G. Charpentier et Cie), 6º mille.
1 vol.
EN MER (C. Marpon et E. Flammarion), 5 édition.
1 vol.
LE NOMMÉ PERREUX (G. Charpentier et Cie), 3e mille.
1 vol.
AMOURS NOMADES (G. Charpentier et Cie).....
1 vol.
VOLUMES ILLUSTRÉS
1 vol.
1 vol.
L'EXTREME-ORIENT (avec 450 gravures et 3 cartes).
HISTOIRE D'UN PAQUEBOT (avec 120 dessins).......
(Ce dernier en collaboration avec le commandant Tillier).
THEATRE
LA PELOTE. Comédie en 3 actes en prose.
1 vol.
(En collaboration avec Lucien Descaves).
CONFESSION. Un acte en prose..
1 vol.
Imprimeries réunies, A, rue Mignon, 2, Paris.
14234.


PAUL BONNETAIN
AMOURS NOMADES
PARIS
G. CHARPENTIER ET C, ÉDITEURS
11, RUE DE GRENELLE, 11
1888


(RECAP)
3236
5897
312
(Am


NOSTALGIES
-81
•
1


!


AMOURS NOMADES
EN GUISE DE PRÉFACE
NOSTALGIES
A un Éditeur.
... Je pourrais faire le tour du monde en
vingt amitiés, car je compte de bons camarades
sur tous les points du globe au Tonkin, en
Chine, au Japon, dans l'isthme de Panama, à
la Guyane, au Sénégal, etc. Ils m'écrivent; je
leur réponds quelquefois. Ils m'envient, et je
voudrais être à leur place.
A certains jours, ce désir atteint même une
acuité douloureuse. C'est qu'il bruine alors,


4
AMOURS NOMADES.
que le ciel est gris, la besogne insipide, ou bien
comme aujourd'hui, qu'un pâle soleil luit dans
un ciel lilas, presque mauve à l'horizon, et que
le printemps banal se devine prochain aux pa-
resses coulant dans la brise, au revasseur en-
sommeillement qui monte des pages à noircir...
Or, les lettres de ces camarades m'arrivent
par paquets, au hasard des services postaux,
si bizarres, et, deux fois sur trois, m'arrivent
justement durant ces heures nostalgiques. Je
les lis, remué par des évocations, par des rap-
pels de lumière. Un rideau se relève sur des
féeries déjà vues; mon passé sourit, incliné
doucement, gracieux comme un acteur qu'on
a voulu réapplaudir, la pièce finie, et qui
salue, flatté, mais sourd aux bis des enthou-
siasmes.
Cependant, pour agacer mon mal, je me re-
plonge dans la chère atmosphère reconquise;
je rêve de nouveaux voyages; — je souhaite la
rencontre d'un éditeur qui m'enverrait lui faire
un livre dans l'exotisme...
-
Il faut tant avoir vendu de cacao pour s'offrir


NOSTALGIES.
5
le luxe d'un yacht et courir l'océan à sa guise!...
Sans doute, cet éditeur m'adjoindrait un
compagnon, dessinateur; mais je l'aiderais à
le choisir, parce qu'il ne me faudrait pas un
crayon quelconque, un de ces crayons qui par-
lent à haute voix tout en dessinant, un de ces
crayons qui s'expriment en argot-peintre de-
vant le satinage d'un obi aux flancs d'une Japo-
naise, ou devant l'incendie du couchant dans
le détroit de Malacca...
Mon rêve est bref. Des réflexions, des calculs
le crèvent, sans que, d'ailleurs, l'éditeur idéal
oublié, la hantise s'arrête. Au contraire, la bi-
bliothèque s'ouvre pour l'entretenir. Je m'em-
barque alors, je voyage avec les autres, dont
quelques-uns, jadis, furent mes compagnons de
route; et des pages de leurs livres, des feuillets
des albums que j'ai rapportés de là-bas, des
visions se lèvent, amoureusement.
C'est un bungalow de l'île de Ceylan, un cot-
tage de Singapour, une plantation malaise, des
rochers de la baie d'Along, un carbet du Haut-
Maroni, des ruines noyées de verdures dans le
Palais d'Été, un sentier courant entre les crypto-
mérias, dans les montagnes du Japon : c'est la
1.


6
AMOURS NOMADES.
réapparition de tout ce que j'aime sous les cieux
lointains, c'est le chimérique pays où je ne suis
pas, où je voudrais être, et dont je me souviens
ainsi qu'on se souvient d'un songe, en l'em-
bellissant.
―
Puis, au réveil, je me secoue, et je la mor-
tifie, cette angoisse de la curiosité, cette impré-
cise nostalgie, avec des souvenirs précis, de
nettes notations, d'où resurgissent les désillu-
sions anciennes.
J'ai vu le Serpent qui danse: il était laid;
des bayadères, des almées : elles étaient laides,
et l'huile de coco me leva le cœur!...
Par contre, je les chasse, les images aimées,
les regards de femmes cueillis au passage et la
mémoire des baisers longs, des baisers mala-
droits, ignorants, timides, si profonds, des
baisers étranges, pareils à des morsures!... Et
je le chasse aussi, le souvenir des forêts roses
sur les montagnes bleues, des rizières ondu- .
lantes, des furieux soleils et des éternelles splen-
deurs dont les réalités triomphalement humi-
lièrent mon ambition préconçue.
N'est-il pas vrai, en effet, que Baudelaire, à


NOSTALGIES.
7
ses débuts maritimes, voyait en poète, et que
les globe-trotters n'ont rien découvert de ce que
Loti dépeint?...
Donc, je rejette les livres à musique, où la
phrase chante et se rythme, comme inspirée
par les échos du large et le revenez-y des pal-
mes cliquetant dans la brise.
A nous, les livres doctorant, les relations
prosaïques, à nous, les Reclus, les statisti-
ciens, les savants!...
--
--
Hier, j'ouvrais ainsi Thomson, l'Anglais qui,
gravement, d'une plume flegmatique, une
plume de Birmingham ou de Manchester,
écrivit Illustrations of China and its people,
et mon guide m'ayant décrit la fabrication du
tapioca et l'extraction de l'étain, je le suivis,
confiant, jusque dans la province de Wel-
lesley (1). Mais je tombais sur le passage sui-
vant que j'adapte sans y rien ajouter :
« Je fis, à X..., la connaissance d'un excen-
(1) Possessions anglaises des Straits settlements dans la pénin-
sule de Malacca.


8
AMOURS NOMADES.
trique et mélancolique planteur, M. Berry.
C'était un homme dans la force de l'âge, dont
la physionomie empreinte de tristesse était
agréable et douce. Il parlait avec un fort accent
écossais. Il nous dit d'un ton résigné que n'ayant
pas de mécanicien, il venait d'être obligé de
raccommoder lui-même la grille du foyer de
sa machine; puis, il nous invita à visiter sa
maison.
« C'était un cottage tranquille perdu dans
la verdure, une maison solitaire et, comme son
maître, mélancolique.
«<
-
Attendez un peu, fit Berry en s'avan-
çant seul sur la véranda : je vais vous présenter
quelques-uns de mes amis...
<< Nous nous arrêtâmes aussitôt, et notre
hôte alla seul jusqu'au bord du balcon. Il étendit
la main en sifflant d'un ton caressant. Immé-
diatement, un oiseau sortit des feuilles voisines
pour venir se percher sur son doigt.
«<
―
Ce petit oiseau, nous dit le planteur,
avait une compagne, et tous deux avaient l'ha-
bitude d'accourir à mon appel pour dîner avec
moi. Il faut que la femelle soit morte, car voici
bien longtemps, bien longtemps, que je ne la


NOSTALGIES.
9
vois plus, et je n'ai plus que le mâle à nourrir…..
<< Il baisa l'oiseau qui se renvola. >>
Ce Berry, ajoute J. Thomson, qu'a touché
cette scène, était « un homme doux, mais un
peu sauvage ». Et il s'en va, très intrigué de
savoir le secret du solitaire pour charmer ses
voisins ailés.
Je posai le livre.
Maintenant, j'étais en Indo-Chine, le matin,
aux environs de Singapour, et je les revoyais,
les palmes, les grandes palmes luisantes, et
les raies de soleil courant par les champs d'a-
nanas, tandis que les bananiers égouttaient en
diamants la rosée de la nuit, derrière des haies
d'héliotrope sauvage fleuries de pourpre et d'or.
Oh! la propriété de master Berry, quelques
travailleurs Kling, des Hindous, arrachant la
canne, de longs loisirs sous le ciel bleu, des
siestes infinies, des parfums sucrés et lourds,
de chaudes caresses, le cerveau béat, et, par-
fois, la douceur de rimes anciennes revenues,
- la solitude!...
Pas de journaux, pas de lettres. De temps à


10
AMOURS NOMADES.
autre, un livre, un des six ou sept livres annuels
qui valent qu'on les lise, puis l'oubli de tout,
un retour à la vie animale, des torpeurs de
poète et de bête sous la tendresse inanimée des
choses...
Et la nuit, sous la lune, des silences bleus,
le bercement d'un hamac, le divin plaisir de
reconstituer un air autrefois entendu, bien loin
dans l'autrefois. Au fond de l'ombre, la vie
pullulante des insectes, la vibration des infini-
ment petites amours, et des phosphorescences
passagères, vertes et jaunes, des lucioles, dont
l'accouplement trace des ronds de feu... Dans
une case de travailleurs, une rauque guitare
joue trois notes d'une mélopée d'Asie, trois
notes monotones, berceuses, qui ne se plai-
gnent même pas, trois notes de résignation,
une musique de bouddhiste.
Ce Thomson!...
—
J'avais rouvert le livre,
mon château en Malaisie volontairement dé-
truit.
-
Vraiment, ces Anglo-Saxons sont
étranges après quelques grogs au soda-water!
Et je repris ma lecture. L'auteur
présent du prix de la tonne d'étain
parlait à
pur, livrée


NOSTALGIES.
11
franc de port à Pénang. Trois livres dix schel-
lings! Je calculai que cela devait faire dans les
87 francs et je vérifiai la date du volume pour
me renseigner sur la possibilité d'une hausse ou
d'une baisse depuis son apparition. Si la folle
du logis s'enflammait sur ce chapitre!... Mais
je retombai tout de suite, sans transition, sur
un plus troublant passage, que, textuellement,
je traduis:
«... En revenant des mines, je visitai Ma-
lacca. Je restai peu de temps dans cette ville
bizarre qui paraît endormie comme une vieille
ville hollandaise qu'elle est. On y peut manger
d'excellents fruits et y jouir pleinement de
l'hospitalité gracieuse des descendants des
premiers colons portugais et hollandais. Oh! le
charmant séjour pour le célibataire au cœur
tendre, qui peut choisir parmi les filles de ce
climat doré! Mais qu'il ne s'y arrête pas s'il ne
se sent pas à l'épreuve de tout ce qu'ont de plus
irrésistible des yeux langoureux et noirs, de
longs cheveux soyeux, et des formes dont
seraient jalouses des déesses!... C'est le point
du monde où le loisir semble avoir élu domicile,


12
AMOURS NOMADES.
et où vous le trouvez assis à toutes les portes,
assoupi comme la mer paisible, indolent
comme les grands palmiers dont les larges
feuilles battent les toits des vieilles maisons,
enfumées et pimpantes encore... C'est vrai-
ment un pays où la vie pourrait s'écouler
douce, agréable, inutile, moitié veille et moitié
sommeil. >>
N'est-elle pas baudelairienne, cette dernière
phrase? On dirait la traduction anglaise de
l'Invitation au voyage!
Ah! soyez maudit, Thomson, avec votre fal-
lacieux étain et votre froideur hypocrite! J'ai
jeté votre livre, mais le coup était porté : mes
nostalgies avaient de quoi alimenter leurs
fièvres en les excusant. Et voici qu'en dépit de
tout, j'en rêve de vos créoles d'Asie, si souples
avec leurs grands cheveux :
O toison moutonnant jusque sur l'encolure!
En votre exotisme que corrige un goût hol-
landais, j'aimerais vivre auprès d'une de ces
belles filles... J'aimerais, autour de mes siestes,


NOSTALGIES.
13
!
sentir sa tendresse nonchalante et la prévenante
langueur de son regard. Et j'aimerais aussi
étonner parfois son cœur simple avec mes com-
plications revenues, afin qu'elle me croie fort
et plus mâle, ne me comprenant pas, puis me
tende, docile, sans questions, ses lèvres rouges
ainsi qu'une fleur d'hibiscus !
Paris, mars 1887.
2


1


SCEUR SAINT-CLÉMENT




SŒUR SAINT-CLÉMENT
A Gustave Geffroy.
Sur le paquebot Anadyr, qui me rapatriait
l'autre année, on ne comptait pas, aux pre-
mières classes, plus de trois voyageuses : une
Anglaise, une Hollandaise, une Allemande.
Laides d'ailleurs, et vieilles. Aussi le piano
restait-il fermé, et passions-nous, entre Fran-
çais, nos soirées sur le caillebotis de l'arrière,
étendus en de très légers costumes sur nos
chaises-longues de rotin. Peu nombreux nous-
mêmes, nous nous étions liés assez vite ; la jeu-
nesse rapproche autant que la vie à bord :
l'aîné de notre groupe n'avait pas trente ans.
D'ordinaire, après le thé de huit heures, la
conversation paresseuse remuait des banalités,
puis se coupait de longs silences à mesure qu'il
2.


18
AMOURS NOMADES.
se faisait tard et qu'avec les lumières, s'étei-
gnaient, un à un, les bruits du salon. On ne
s'endormait pas cependant, la sieste du jour
reculant le sommeil; mais on regardait l'Océan
se glacer de lune, et, sous la caresse des brises
rafraîchies, dans la chanson gargouillante de
l'eau, l'on rêvait. Après cette pause, une voix
repartait soudain : l'un de nous parlait d'une
femme, de la femme; et personne ne mar-
quait de surprise. Les pensées étaient sembla-
bles, issues de la mer amoureuse, de la tiède
nuit étoilée, du jeûne commun de nos lèvres.
Des histoires alors s'échangeaient. Souvent le
conteur s'arrêtait une seconde à suivre le sil-
lage où froufroutait un remous de vif-argent.
Ensuite, il reprenait plus bas, comme s'il eût
achevé pour lui seul sa confidence.
-


SEUR SAINT-CLÉMENT.
19
Ma parole! ça déprave l'imagination, la
solitude! On rêve, et le rêve blasant plus vite
que la réalité, mène aux perversions défen-
dues...
Ce soir-là, chacun se taisant, Victor Char-
ville, substitut d'outre-mer, déjà grave, sou-
pirait.
« Vous avez vu la religieuse des secondes?
continua-t-il. Depuis qu'elle est à bord, je
songe à la joie mauvaise et précieuse que don-
nerait sa possession, surtout si l'on était
croyant!...


20
AMOURS NOMADES.
Et même sans cela! répondit Rodier, le
capitaine d'infanterie de marine. Pourtant, elle
n'est pas vraiment belle, ni toute jeune! Mais,
voilà le fruit défendu!... J'en ai tâté de ce
fruit, moi qui vous parle, et je vais vous dire le
goût qu'il a...
:
Il y a douze ans, j'étais sous-officier et en
garnison au pénitencier de Saint-Laurent du
Maroni. Vous vous plaignez, Charville! Qu'au-
riez-vous dit dans certains postes de la Guyane,
où nous restions une année sans voir une
femme? J'étais à mon onzième mois de séjour
au Maroni, quand je fus soigné par la sœur
Saint-Clément. Onze mois! et j'avais dix-neuf
ans, l'âge des fringales!... Je ne pensais pas
comme vous, mon cher, aux « joies mauvaises
et précieuses», mais simplement aux.., joies
Lorsqu'une pirogue d'Indiens accostait devant
mon poste, je grisais avec une bonbonne de
tafia la famille formant l'équipage, puis, quand
les sauvages étaient ivres-morts, j'essayais
d'emporter la plus jeune des filles, et les trois
ou quatre fois où j'y réusis, je vous assure
qu'elle ne me gêna pas, l'épingle dont les jolies
Peaux-Rouges se piquent la lèvre supérieure!
!


SŒUR SAINT-CLÉMENT.
21
A cet âge-là, voyez-vous, on se passerait plutôt
de pain que de baisers, et la faim au ventre, on
se résiste mieux devant la vitrine d'une bou-
langerie que devant une jupe. Or, mes Indien-
nes, en fait de jupes, n'avaient que des col-
liers!... Par malheur, les mâles se dégrisaient
souvent trop tôt. L'un d'eux, un jour, me tira
une flèche, mais sa main tremblait encore
d'ivresse et il me manqua de deux centimètres.
Le lendemain, je recommençais. Ou bien,
risquant le conseil de guerre si j'étais découvert
par une ronde, un coup de hache si le mari me
surprenait, je me glissais la nuit dans le village
de la transportation où vivaient en ménage les
forçats concessionnaires. J'y connus une bien
jolie empoisonneuse... Mais quels rares repas!
et quelles digestions émouvantes! A la fin de
cette année-là, je ne m'étais pas mis cinq fois
à table... Il me faut insister là-dessus pour que
vous compreniez le reste.
Un matin, je tombe malade, pris à mon tour
de fièvres paludéennes, et l'on me porte à l'hô-
pital. Lorsque le brancard reposa dans la salle
des sous-officiers, lorsque je vis la pièce morne,
les douze lits inoccupés, j'eus froid au cœur, et


22
AMOURS NOMADES.
la pensée me revint des camarades que j'avais
conduits au cimetière, là-bas, derrière le village,
sous les bambous. Mais le rideau de toile s'ou-
vrit, la sœur Saint-Clément m'interpella avec
un bon rire, et les pensées noires disparurent.
Je la connaissais déjà, cette sœur, pour
l'avoir remarquée durant les piquets de messe.
et avoir bavardé avec elle avant les enterre-
ments, au seuil de sa salle.
A la Noël, comme j'étais en prison, ma peine
devant expirer seulement dans trois jours, mon
capitaine était entré brusquement le matin :
« Rodier, je lève votre punition. Ne me remer-
ciez pas, c'est la sœur Saint-Clément qui vient
d'intercéder pour vous à cause de la fête... >>
Vous pensez si j'étais content! J'avais couru
aussitôt à l'hôpital, et ne sachant comment
mieux marquer ma gratitude à l'excellente
femme, j'avais entendu la messe à la chapelle.
Elle me regardait, toute contente de voir là ce
païen. A la porte, je la rejoignais pour la
remercier. Aux premiers mots, elle avait rougi
et, pour chasser son trouble, montrant une
grosse gaieté, m'avait offert de monter boire
un verre de quinquina!


SŒUR SAINT-CLÉMENT.
23
Ce jour-là, lorsque je fus couché et drogué,
elle borda mes draps, dressa mes oreillers, me
soutint pour lamper ma première tisane. Je la
contemplai avec une reconnaissance infinie,
soudainement attendri de sentir autour de moi
ces mains légères, cette câline sollicitude dont
je m'étais déshabitué depuis mon engagement.
Au pied du lit, l'infirmier arabe, un ancien
brave homme, le forçat Mohammed-ben-
Kadour, souriait aussi dans sa barbe frisottante,
avec de bons yeux d'ivrogne. Et, dans une réac-
tion de faiblesse, je m'endormis.
Pendant un mois, je demeurai entre la vie et
la mort, bien pincé de paludisme, brisé par
des accès pernicieux. La sœur ne me quittait
guère. Elle passait ses journées sur la véranda,
entre les deux cloisons mobiles formant son
cabinet. De ma couchette, je la voyais coudre,
en chantonnant de vieux cantiques, et, dans
ma torpeur physique, dans mon demi-sommeil
de pensée, ce m'était un bonheur tranquille
de suivre le va-et-vient de son aiguille, les coups
de ses ciseaux, les moindres mouvements de
sa silhouette. A chacun de ses gestes, l'ombre
de sa cornette dansait sur les lamelles des


24
AMOURS NOMADES.
stores qui verdissaient les ailes d'un reflet du
soleil aveuglant de la cour. Une branche d'arbre
fouettait parfois ces persiennes, ou bien c'était
un couple de pigeons qui venaient se poser
sur la balustrade et qu'on entendait rou-
couler. Toutes ces choses entraient dans ma
tête de malade, s'y fixaient avec des impor-
tances d'événements. Ma fièvre les photo-
graphiait, y accrochant et y casant des
rêveries sans queue ni tête, des balbutie-
ments de pensée. J'imagine que, dans un cer-
veau de tout petit enfant, les sensations doi-
vent se loger de la sorte avec cette espèce de
brouillard doux...
Au bout d'une heure, cependant, un besoin
égoïste me venait de tirer sœur Saint-Clément
de sa besogne, de l'avoir plus près, et je faisais
un peu de bruit en feignant de m'éveiller seu-
lement. Vite, elle arrivait, me versait une tasse
de lait que je buvais à petites gouttes pour la
retenir et sentir ses yeux plus longtemps dans
les miens. A d'autres moments, elle s'appro-
chait d'elle-même :
<< Voyons voir la température de ce grand
paresseux! >>


SEUR SAINT-CLÉMENT.
25
Elle soulevait le drap, relevait mon tricot et
me glissait sous l'aisselle le thermomètre des-
tiné à mesurer la chaleur axillaire.
<< Serrez-le, voyons! >>
Elle feignait de s'impatienter, et je serrais le
bras à casser le tube, béatement troublé du
contact de ces doigts de femme frôlant ma peau.
Trop épuisé encore pour songer à mal, je l'ad-
mirais de n'avoir point de répugnances à tou-
cher mon linge trempé de sueur. Après avoir
claqué des dents, en effet, dans un accès fébrile
et réclamé des couvertures à m'en faire étouf-
fer, je fondais en des transpirations d'où je
sortais plus faible qu'un enfant, incapable de
me soutenir. Mohammed, toujours à moitié
ivre, n'arrivait pas à m'éponger; sœur Saint-
Clément, alors, le mettait à la porte et, patiem-
ment, renouvelait toutes les cinq minutes les
flanelles humides. Abruti de fièvre, les muscles
mous, je la laissais m'habiller, retenant mon
souffle court, et, au moindre effort, me sentant
m'en aller. Un soir, je m'évanouis en passant
une manche et je roulai sur les coussins.
Quelque chose m'éveilla, le chatouillis d'une
caresse, et ce fut moi qui, en rouvrant les yeux,
*3


26
AMOURS NOMADES.
rougit de sentir la cornette traîner sur mon
torse nu.
La convalescence vint enfin. Je pus me lever
et bientôt traînailler par la salle, en m'ap-
puyant aux lits. J'étais un triste invalide, capri-
cieux d'ailleurs comme une fille et ne mangeant
pas, dans un dégoût de tout. La bonne sœur,
que cela désespérait, descendait à la cuisine
me fricoter elle-même des gourmandises. Je
les avalais pour lui être agréable, et je crois
bien, Dieu me pardonne, qu'elle me régala
plus d'une fois de ses propres deniers!...
L'après-midi, après la sieste, j'allais m'as-
seoir sur un petit banc, à ses pieds presque, et
je triais des plumes avec lesquelles ses gros
doigts de fée confectionnaient des fleurs arti-
ficielles. Le mois de Marie approchait il
fallait regarnir toute la chapelle. Ce n'était pas
une mince besogne; tous les chasseurs de
Saint-Laurent, les Indiens eux-mêmes, qu'on
soignait à la pharmacie de l'hôpital, comblaient
les religieuses de dépouilles d'oiseaux. J'avais
toujours devant moi un pagara rempli, dont je
classais le contenu par couleurs et par espèces,
dans des rangées de boîtes. Nous étions seuls


SŒUR SAINT-CLÉMENT.
27
cependant, seuls dans la lourde chaleur, dans
l'odeur forte des plumages, et des désirs me
revenaient, accrus par la fièvre, par le retour
de ma vitalité, par mon séjour si long dans la
serre-chaude du lit, aiguisés par la senteur
fauve montant du pagara, par le voisinage
enfin de cette femme.
Car, je la découvrais femme, plus femme
chaque jour, à sentir ses genoux si près de mon
siège bas, ses genoux, ses cuisses. Un afflux de
mon sang anémié me montait aux yeux, lors-
que, au moment de se lever, elle frottait de la
main l'étoffe tendue pour en chasser les duvets.
Le soir, quand elle s'agenouillait au pied de
mon lit et récitait les prières, je les revoyais,
les rondeurs de son corps; ma fièvre les dévê-
tait, je m'endormais tard, et le docteur le len-
demain, hochait la tète en me tâtant le pouls.
Un matin, comme il s'en allait, sa prescrip-
tion faite, je le rappelai.
<< Major, je sens des douleurs au bras... »
Depuis quelques jours, j'avais les membres
rompus, et ces murs d'hôpital m'apeuraient
tant, que je craignais tout de suite d'avoir, au


28
AMOURS NOMADES.
cours de mes suées, contracté un rhumatisme
articulaire.
<< Bah! ce n'est rien, fit le docteur après un
examen et un interrogatoire rapides. On va
vous frictionner avec du baume de Fioravanti. »
—
Ce soir-là, j'étais couché déjà,
- — Moham-
med apporta le flacon de baume.
<< Moi te froutter, sergent! grognait-il, la
voix pâteuse.
-
Veux-tu te sauver ! lui cria la sœur Saint-
Clément. Tu sens encore l'absinthe!... »
Et, Mohammed parti :
« Allons, petit douillet, faites glisser votre
chemise. >>
J'obéis, puis j'étendis mes bras nus sur le
drap qui me cachait jusqu'aux aisselles. Alors,
la sœur me saisit le poignet avec sa main gau-
che, et de la droite promena vigoureusement
sur ma peau, de l'épaule au coude, un tampon
de flanelle sur lequel elle avait versé quelques
gouttes du flacon. Mais dans la position où se
trouvait ma main, mes doigts effleuraient sa
robe, cette étoffe tendue sur laquelle s'accro-
chait le duvet que, d'un geste innocent, elle
chassait tantôt. Ce n'était pas la bure de France,


SŒUR SAINT-CLÉMENT.
29
mais, à cause de la chaleur, une simple toile,
gros-bleu pareillement, une simple toile sous
laquelle se devinait la chair. Et, perdant brus-
quement la tête, affolé de la caresse du mas-
sage, du tremblottement de son buste abaissé
sur moi, j'allongeai les doigts, et je la sentis,
cette chair...
Des minutes coulèrent. La friction se ralen-
tissait, ma main s'enhardissait; nos deux
souffles faisaient un grand bruit dans la pièce
vide. Puis, ma garde-malade murmura d'une
voix qui me parut lointaine:
<< Voulez-vous finir, vilain garçon! »
Elle passait de l'autre côté du lit, me pre-
nait l'autre bras. Et je continuai. Tous deux,
nous fermions les yeux...
Le lendemain, le tampon me frottait jusqu'au
cou, s'égarait, le jour suivant, sur ma poitrine,
mais au bout de trois jours le docteur supprima
les frictions au Fior antvi.
Cependant j'étais devenu audacieux. Main-
tenant, sous couleur de ramasser des plumes
tombées, je frôlais sa jambe, sa cheville, et,
de parole en parole, avec des tâtonnements
3.


30
AMOURS NOMADES.
exquis, des diplomaties troublantes, je lui par-
lais des joies terrestres,
-
de l'amour.
Pas plus qu'au premier jour, d'ailleurs, je ne
la trouvais réellement jolie. Elle avait une
fraîcheur de paysanne, des yeux d'enfant, des
lèvres rouges, mais des traits communs, l'air
de ces vieilles filles que la vie en plein air, l'ac-
tivité des muscles sauvent de l'anémie et de la
sécheresse. Seulement, je vous l'ai dit, j'étais
au Maroni depuis un an déjà, et elle avait enfin
l'attrait de l'impossible, le piquant du fruit
défendu...
Depuis cette époque, j'ai vécu, j'ai aimé,
mais je n'ai pas retrouvé le frisson dont m'em-
plissaient le cliquetis de son rosaire et la froi-
deur du petit crucifix auquel se heurtaient mes
lèvres sur sa guimpe...
« Vous m'aimez? me répondait-elle; alors
pourquoi manquez-vous les offices? En bas,
dans les salles des soldats, tous les malades y
vont, et vous, qui êtes seul ici, vous me refusez
cette preuve d'affection! >>
Aussitôt, je me récriais. De mon indifférence
religieuse ou de mon scepticisme, je faisais
une incrédulité absolue, afin de grandir mon


SŒUR SAINT-CLÉMENT.
•
31
sacrifice et d'en exiger un plus complet retour.
Si l'abbé, qui venait, tous les deux jours, m'ap-
porter des cigares, nous eût entendus, il eût
été plus étonné que scandalisé, tant notre
débat s'entremêlait de théologie!
Sœur Saint-Clément, pour tout dire, était de
ces pauvres filles des champs dont le confort
de l'ouvroir décide la vocation. Maltraitées à la
ferme, elles vont à l'église, et sans dot, se
voyant écartées par les ordres élégants comme
par les maris, s'enrégimentent dans les filles.
de Saint-Vincent-de-Paul ou de Saint-Paul de
Chartres, les deux seules congrégations hospi-
talières où les religieuses ne se bornent pas à
prier, à surveiller la propreté des salles, à dis-
tribuer la nourriture, mais soignent leurs
malades elles-mêmes, toujours souriantes dans
les plus malpropres besognes, et vraiment
saintes, celles-là. Moins absorbée dans les
méditations hystérisantes, leur vie saine et
active demeure humaine, et si le climat colo-
nial vient aider le relâchement forcé de la
règle, on les retrouve femmes. Aussi bien,
sœur Saint-Clément devait être une exception.
Je sus depuis que la supérieure, la trouvant


32
AMOURS NOMADES.
trop... cantinière, la maintenait au Maroni en
manière d'exil...
<< Alors, pour sauver votre âme, il faut que
je me perde?
La fin justifie les moyens!» répondis-je.
Tel fut notre dernier dialogue, notre der-
nière discussion. Le pagara de plumes se ren-
versa et je n'entendis plus que les roucoule-
ments des pigeons...
A présent, elle me fuyait, le jour, mais,
presque toutes les nuits, elle était de ronde.
Brusquement, le reflet de sa lanterne sourde
posée sur ma chaise me réveillait elle me
regardait dormir. D'un bras leste, je l'enlaçais,
tiède encore de son lit, les joues fraîches de sa
promenade par les cours.
<< Oh! chuchotait-elle, que me faites-vous
faire?... >>
Puis, ses vêtements tombaient, et pour ne
pas incendier la moustiquaire, elle écartait la
lanterne, du même geste chaque fois.
Mon roman finit là. J'avais écrit à ma mère
de quels soins dévoués l'excellente femme
m'avait entouré, mais sans dire, bien entendu,
par quelle profane tendresse je récompensais


SEUR SAINT-CLÉMENT.
33
mon ange gardien. Ma mère lui envoya une
longue lettre débordante de reconnaissance et
battit les magasins du quartier Saint-Sulpice
pour lui trouver un pieux cadeau que la sœur
pût garder chez elle sans préjudice pour
l'église. Lorsque le paquet arriva, je quittais
Saint-Laurent, en vertu d'un congé de conva-
lescence. Sœur Saint-Clément me passa une
médaille au cou, et quinze jours après, à
Cayenne, je retrouvai encore dans mon sac les
friandises dont elle avait bourré mon linge...
Voilà mon histoire. Et c'est à cause d'elle
que je ne vois pas laïciser un hôpital sans
plaindre ces pauvres filles... >>
Le capitaine s'était tu. Victor Charville passa
la main sur ses favoris et répliqua de sa voix de
réquisitoire :
<< Votre fin seule est morale, mon cher
ami... N'importe! en l'atténuant beaucoup, en
y mettant, avec un peu plus de sentiment, la
psychologie des personnages, de la femme sur-
tout, votre récit serait joli à publier...
Non! non! interrompit Le Teil, il est bien
tel qu'il est. Pourquoi ne pas dire la vérité? Le


34
AMOURS NOMADES.
capitaine n'est ni un dévot, ni un prêtrophobe;
il raconte simplement ce qu'il a vu et ressenti.
Assez de conventions!
-
Ah! reprit Rodier, vous croyez encore,
vous, qu'on peut la dire et l'écrire, la vérité?
Est-ce que quelqu'un vous a jamais raconté
une bataille ou un amour tels qu'ils sont, tels
qu'ils se passent?... La convention? mais elle
est partout et nous l'avons dans le sang! L'éloi-
gnement idéalise, les traductions embellissent,
et rien que de parler, on ment malgré soi!...
Certes, elle était, comme je vous l'ai dit, cette
pauvre Saint-Clément, si naïve, si fine, si ten-
dre, si femme, mais ce que je ne vous ai point
dit, c'est qu'au premier spasme, demi-morte,
elle voulut bégayer mon nom, et au lieu de
Robert m'appela Lucien!
<< Lucien existait, Lucien Jeanty. Blessé à
la chasse, il était resté trois mois à l'hôpital,
seul avec elle, l'année d'avant je compris.
Elle nia, bien entendu, mais à mon retour en
France, un jour, à Lyon, quelqu'un m'inter-
pella dans la rue c'était mon Jeanty. Je lui
parlai de la sœur et il se troubla comme une
petite fille.


SŒUR SAINT-CLÉMENT.
35
Qu'importe? s'écria encore Le Teil. Elle
vous a aimé, vous l'avez aimée. Eh bien, alors?
Parbleu !... » fit le capitaine.
-
Son regard se reperdait parmi les remous de
vif-argent dont froufroutait sous la lune le sil-
lage du navire. Il souriait doucement, et son
regard et son sourire s'en allaient, émus, vers
ses amours anciennes.




CHINOISERIE
4




CHINOISERIE
A Paul Bourde.
... Ce que je vis à Pékin? et quelle impres-
sion j'en rapporte?... Vous m'embarrassez, mon
ami, mais peut-être dégagerez-vous une
réponse de la chinoiserie suivante :
A pointe d'aube, nous nous trouvions en
selle, onze ou douze, dont j'étais le plus jeune,
et le seul aussi qui ne fût pas diplomate. Sous
le ciel vaporeux, d'une fraîcheur attendrie de
lilas, cette brusque constatation, je ne sais
pourquoi, me fit plaisir. Mes poumons me
semblaient élargis, et dans la pression cares-
sante dont j'enlevai mon cheval il y eut comme
la prise de possession d'un bonheur inattendu.
1


40
AMOURS NOMADES.
Peut-être simplement, dans un retour d'ani-
malité, l'instinctive jouissance de me sentir,
pour quelques heures, libre de cœur et de cer-
veau, n'ayant qu'à me laisser vivre…….
Nous devions aller jusqu'au Palais d'Été,
déjeuner à l'ombre des ruines, et laisser ensuite,
à mi-route d'un de ces temples des Collines que
les Célestes louent aux Européens pendant la
canicule, la famille que nous escortions. Les
dames se firent attendre, mais lorsque, enfin
prêtes, elles apparurent avec un teint assorti
aux douceurs du ciel, nul ne se plaignit, et la
calvacade s'ébranla bruyamment, précédée
d'une musique de rires, où leur voix égrenait
des trilles.
Elle était en tête déjà, l'héroïne de la partie,
et, se retournant sur sa jument qui dansait,
elle nous compta de sa cravache, d'un joli
geste :
« Quelle cour!... »
Cosmopolite, notre bande se composait
d'Américains, de Russes, d'Anglais, de Belges,
même de Français. « Hourra! » criâmes-nous.
Des Chinois obèses, demi-nus, dont le nombril,
comme une fleur de lotus, étoilait la couenne


CHINOISERIE.
41
jaune, écarquillèrent les yeux, puis, pareils à
des enfants, rirent avec nos rires.
On prit le pas. On bavardait dans notre
langue, par à-coups, avec des sauts d'idées et
de mots, les détours des rues, l'inégalité des
chaussées nous éparpillant à chaque minute.
Le guide était un ma-phu juché sur un grand
mongol poilu. Sa coiffure, un chapeau de lampe
en paille jaune, d'où tombait une courte cri-
niêre rouge, nous servait de repère, resurgis-
sant toujours sur le moutonnement des têtes,
après de courtes éclipses derrière les enseignes
verticales des boutiques, sous les dorures, sous
les loques, sous les tentes bariolées. A dix pas,
suivait la dame. Et je pressai mon cheval, ma-
nœuvrant dans la cohue indigène pour la
rejoindre, curieux de la mieux connaître.
:
Car je l'avais vue deux fois seulement au bal
d'abord, décolletée et trop éblouissante pour
que je la pusse étudier, ma sottise, d'ail-
leurs, ignore la valse; puis, chez elle, en
robe de satin cerise; elle est brune, étant
-
née sous les lauriers-roses, dans un golfe de
Grèce... Des visiteurs survenus, j'avais pris
congé, gardant seulement en ma prunelle,
4.


42
AMOURS NOMADES.
comme il arrive après avoir fixé le soleil, une
tache lumineusement rouge, le souvenir de ce
fourreau de soie moulant le corps souple.
Ce qui me revenait encore, c'était l'emmê-
lement de ses cheveux, vraie toison de mousse
bleue, et sa lèvre sanglante, et le sourire nacré
des dents; mais l'œil en partie m'échappait, et
ce vague oubli me semblant être une dernière
coquetterie de son velours, de ses long cils, je
voulais le retrouver, m'y baigner une seconde.
Cependant, cet effort de mémoire me laissait
une gaieté tranquille, dans la même enfantine.
jouissance de la matinée, de mon cheval, du
contraste de nos raffinements avec les saletés
exotiques que nous contemplions de haut, sans
les effleurer, comme descendus nous-mêmes,
avec la lumière, dont la nappe encore timide
balayait ces bizarreries et ces fanges.
Bientôt, j'atteignis l'écuyère.
C'était à un coude de la rue, dans un lit de
poussière, troué, çà et là, de lacs de boue
effrayants et si profonds que le soleil les miroite
sans jamais sécher leur cambouis. Nous pas-
sions sous un triple arc de triomphe, par une
des portes latérales ; et voulant la faire sourire,


CHINOISERIE.
43
je m'indignai qu'on n'eût pas débarricadé à son
intention l'allée centrale réservée aux empe-
reurs ou impératrices! Devant nous, un Chinois
en guenilles traînait par la queue le corps d'un
chien. La bête agonisait encore et sa langue
s'égouttait dans la poussière, laissant derrière
elle un mortier lie de vin. Au seuil d'une pa-
gode, des enfants, pareils à des poupées de
cire, jouaient avec un volant que leurs pieds
simiesques se renvoyaient seuls. Puis, je ne vis
plus rien de la route, horreurs ou curiosités,
et je ne sais plus par où nous passâmes.
Nous causions... L'œil était bien celui que
je m'étais créé, très long fendu, sombre et doux.
Nous causions... La prunelle avait un orient de
perle, un fluide humide... Que disais-je ? des
banalités auxquelles répondait un babil mon-
dain les chevaux, la société pékinoise, les
tristesses d'un tel exil. Mais, brusquement,
s'échappa d'elle un regret dont ma sympathie
vibra le regret des cieux de son pays, de la
mer bleue, éternellement bleue, baignant les
îles jaunes, reflétant les tamarins, les chènes-
lièges et les oliviers vert-de-cuivrés sous les-
quels des jupes rouges mènent des chèvres


44
AMOURS NOMADES.
capricieuses. D'autres souvenirs m'apportèrent
Constantinople, l'Algérie et, ruisselante de cou-
leur, une vie grouillant entre des cubes blancs,
des terrasses, des minarets, dont les murs in-
cendiés réverbèrent la chaleur d'un implacable
azur. Nous causions, d'un tas de choses.
Les anges et les diplomates auraient pu nous
entendre.
Pourtant, du chemin suivi à ses côtés quel-
que chose, plus loin, m'est présent. Hors des
remparts et des faubourgs, nous trottions par
les champs de maïs, sous les saules où les
cigales stridaient, plus furieuses à mesure que
montait le soleil. Fatigués d'une course de
deux heures, nos compagnons, semés çà et là,
étaient hors de vue. Elle les plaïsanta, et comme
je les excusais sur les chevaux moins bons sans
doute que les nôtres :
<< Bah! dit-elle, quand on n'est pas cavalier,
le cheval a toujours tort! Moi, dans tous les
moyens de locomotion, j'adore avant tout la
vitesse. Galopons, voulez-vous ? »
Nous filâmes. Une musique chantait en ma
tête sur le rythme précipité des sabots marte-
lant le sol dur. Le vent sifflait à nos oreilles, et


CHINOISERIE.
45
nous ne parlions plus, sans souffle, le sang aux
joues, dans un halètement délicieux. Parfois,
entre les verdures, un coquelicot fuyait le
chapeau du ma-phu, dont le cheval s'emballait
en entendant les nôtres. Des arbres, des cabanes
couraient à notre rencontre, nous croisaient,
entrevus le temps d'un éclair.
Le sentier devenu trop étroit, nous ralen-
times, tombés au petit trot. Capricieuse ou
voulant éviter des ornières, l'amazone chan-
geait à chaque instant de direction. Une fois,
elle prit ma droite; sa jupe fouettait ma jambe.
Je regardais une mèche folle échappée de son
casque, durant la course, et qui caressait son
oreille. La bouche sèche, je suivais la palpita-
tion de son buste, la petite tache lentement
grandissante qui mouillait son corsage, sous
la manche... Le sentier se rétrécissait encore.
Je fermai les yeux, je passai derrière elle pour
échapper à la hantise d'une étrange tentation.
Peu après, les arbres s'écartèrent qui mas-
quaient l'horizon. Dans un ciel de lait, les Col-
lines se profilèrent, toutes bleues. Le Palais


46
AMOURS NOMADES.
d'Été se montrait dans la plaine, avec ses
kiosques sur les mamelons, ses toits de tuile au
chrome vernissé, ses ponts de marbre cintrés
en demi-cercle, ses étangs couverts de lotus
aux fleurs roses, et ses ruines mi-européennes,
mi-chinoises, souriantes sous l'assaut des
herbes. Nos compagnons nous rejoignirent, et
le peloton s'arreta devant deux lions fantas-
tiques, dont les gueules de bronze gardaient un
portail. Je mis à terre ma compagne, mais ce
ne fut pas moi qui l'aidai à remonter en selle,
quand on nous eut refusé partout l'entrée des
portes et des brèches. Un monsieur en bottes
Chantilly et culotte basanée, avec de courts
favoris à l'anglaise, s'agenouilla et tendit à la
fine bottine ses deux mains jointes.
Cependant il paraît que depuis longtemps
nous avions quitté Pékin, et nos compagnons
criaient famine. On s'occupa de déjeuner. Les
charrettes parties dans la nuit avec les provi-
sions nous attendaient près du lac. L'un des
nôtres alla les querir et les conduisit au seuil
d'un temple, dont la locataire, respectable
dame anglaise, nous céda deux pièces. La cara-
vane fut vite installée...


CHINOISERIE.
47
Oh! le repas, charmant et fou, et qu'elles
étaient jolies ces lèvres de grenade se ravivant
dans le champagne!... Nous étions grisés par
le plein air; la reine de la fête toasta dans sa
langue natale; je me trouvai soudain aimer le
grec, et notre ambassadeur, ancien normalien,
rappela qu'il était la langue des déesses.
Babillardes, les heures coulaient, alanguies
par la chaleur extérieure. Les diplomates
étaient de moins en moins graves. D'aucuns
s'endormirent sous le vol ronflant des mouches.
On les laissa pour trouver mieux que ce rez-de-
chaussée brûlé de soleil, et suivre un bonze au
crâne luisant dans le sanctuaire, au milieu du
bric-a-brac bouddhiste.
Adossés aux statues contemplatives, nous
jouissions de la fraîcheur presque obscure du
temple où traînait un parfum d'encens. Comme
nous n'avions que deux éventails pour cinq,
nous nous éventions les uns les autres, avec des
paresses de parole, avec des nonchalances
béates. Dehors, les cigales vibraient avec plus
de passion.
Vinrent quatre heures, le glas du départ.
Ceux qui dormaient et ceux qui rêvaient les


48
AMOURS NOMADES.
yeux ouverts, s'éveillèrent avec un : « Déjà ? »
plaintif.
Lentement, j'accompagnai l'amazone à son
cheval. Nous causions encore. Elle dit :
« Nous allons nous séparer, et jamais plus
sans doute nous ne nous rencontrerons. C'est
la vie ; on se trouve, on se quitte... >>
« On se
Je répétai sa dernière phrase:
trouve, on se quitte, » mais, malgré moi, un
balbutiement en coupa les deux membres d'une
suspension longue. Mes pensées inavouées ni-
chèrent là.
Elle écartait des brindilles restées accrochées
à sa robe.
<< Pourquoi partir si vite? reprit-elle. Restez
donc quelques jours encore à Pékin; vous vien-
drez nous voir à notre temple !... »
Un rêve insensé me traversa. Une seconde,
je fus sur le point de répondre oui. J'ou-
bliais tout, je me serais chinoisé si elle l'avait
voulu! Puis, la raison revint, et je sentis la
profondeur de ma folie. Pour une invite bana-
lement mondaine, allais-je perdre mon voyage,
et souffrir, et, si je me trahissais, me ridi-
culiser?


CHINOISERIE.
49
Avec des mots quelconques, je m'excusai,
en faisant se taire mes yeux où passait le regret
du rêve entrevu. Et nous nous quittâmes.
Le monsieur aux bottes Chantilly la mit en
selle; bientôt, elle fut suivie des siens. Ac-
coudés sur un petit mur, nous les regardâmes
défiler avec de longs adieux, de grands envole-
ments de chapeau. Jusqu'au coude, elle tourna
la tête de notre côté, nous saluant de sa cra-
vache; ensuite, il n'y eut plus rien. Le chemin
retomba au vide sous la chanson enragée des
cigales, muré au bout par des verdures éplo-
rées
que dominaient les collines, toutes bleues.
Sous les saules et les mûriers, le coquelicot
pointa une seconde, la crinière du ma-phu.
Ensuite, le vide... Plus bruyants des bonheurs
s'enfuient, d'un charme moins durable.
Un instant après, nous partions à notre tour
pour rentrer à Pékin. Nous n'escortions, cette
fois, qu'une seule écuyère, une Anglaise
aimable, opulente et mûre, qui riait follement
de son équipée :
« Je suis sortie pour deux heures, à l'aube,
5


50
AMOURS NOMADES.
et je rentrerai à la nuit ! Que mangeront mes
invités? Je n'ai pas donné d'ordres à la cui-
sine... >>
Et de s'esclaffer.
La route,
une nouvelle route, plus courte,
- était atroce, interminable. On allait, sans
air, écrasé par le soleil. Et notre compagne
s'inquiétait :
« Je suis rouge, n'est-ce pas ?
- Un peu, madame, répondais-je.
Dites-moi comment, je vous prie ? »
Et je cherchais des comparaisons autour de
moi, dans les lisérés de la serviette protégeant
sa nuque des insolations, dans les fleurs de la
plaine enflammée. Mais elle rougissait encore,
toujours plus écarlate et plus gaie. J'arrivai
aux fleurs du laurier-rose, aux pivoines
tendres.
« Soyez franc, dit-elle j'ai l'air d'un
homard! >>
Elle riait, sa gorge puissante riait, nous riions
tous, et je riais moi-même, mais d'un rire un
peu machinal. Je ne vis rien encore du chemin,
si ce n'est, au bout d'un étang couvert de lotus


CHINOISERIE.
51
aux fleurs roses, un héron immobile, les ailes
déployées.
« C'est une statue du Palais !... Il est en
pierre!» firent mes voisins.
On cria, on lui jeta des cigares, faute de pro-
jectiles. Il était bien vivant, ce philosophe.
Sans s'émouvoir, repliant ses ailes, il se ren-
dormit.
Nous suivions maintenant l'ancienne voie
impériale, pavée de dalles de marbre commun,
disjointes et coupées de ravines, qui réfléchis-
saient l'incendie du ciel. Par places, devant les
auberges à thé, par les villages, un épais lit de
poussière les couvrait. Là, parfois aussi, un
paysan les arrosait à grands seaux d'urine;
de chaudes puanteurs montaient sous les pas
de nos chevaux. En trois heures, nous attei-
gnîmes enfin la ville tartare et la rue des Léga-
tions. On déposa chez elle la dame anglaise,
qui courut se mettre au bain, laissant s'entre-
dévorer ses invités. De ce si long retour, je n'ai
pas retenu autre chose.
Voilà donc, mon cher ami, ce que je rap-
porte de Pékin: une excursion au Palais d'Été
où nous n'entrâmes point, paraît-il. C'est peu,
4


52
AMOURS NOMADES.
ce n'est rien, c'est beaucoup. Dans ma joie, j'ai
fait pour vous de ce rien une aquarelle. Ma
Chinoiserie, c'est un éventail, un de ces
éventails dont les sujets, l'année dernière, nous
firent rêver tous deux, à Canton. Peut-être les
couleurs en passeront-elles vite, mais à cet
attendrissement elles gagneront une douceur
mélancolique et vague.
Le voyez-vous dans son cadre ovale de bam-
bou tendant sa soie thé coupée dans l'amazone
de mes rêves? Le voyez-vous, Chinois, sans
l'être, avec ses kiosques écaillés d'émaux, avec
ses tuiles de chrome vernissé, ses ponts de
marbre en demi-cercle, ses étangs où nagent
les fleurs roses des lotus, et ses ruines sou-
riantes sous l'assaut des herbes? Au fond, sur
un ciel de lait, se profilent les Collines, toutes
bleues. La fille du Ciel, Camélia-Blanc, est
remplacée par Fleur-de-Grenade, habillée chez
Worth, mais le pied de l'intruse est si petit, si
petit, mais sa main est si finement gantée,
qu'elle reste chinoise, précieusement.
Or donc, je garde mon écran. De son souffle,
il rafraîchira mes fièvres futures, et dans mon
foyer vide murmurera une invitation au voyage,


CHINOISERIE.
53
subtile comme les vers de Baudelaire. Est-ce
donc rien cela? Tous les bibelots sont des
riens, mais combien chers à qui les déniche !
Me voici réconcilié avec la Chine, avec Pékin,
et, pour tout dire, prêt aux pires campagnes,
si chacune de mes étapes devait me laisser la
douceur d'un pareil souvenir !
Sur le Peï-ho, en jonque. Juillet 1885.




A MACAO


1


A MACAO
A Albert Serpette.
En voyage, comme en amour, il n'est de bon
que l'imprévu...
L'an dernier, deux jours avant de quitter
Hong-Kong et de m'embarquer pour Marseille,
je terminai mes visites d'adieu en allant serrer
la main de mes amis les officiers du Sylphe,
mais ils ne me permirent pas de prendre congé
et me retinrent à bord de la canonnière qui
devait, dans deux heures, faire route pour
Macao. De là, m'assuraient mes hôtes, je pour-
rais le lendemain regagner Hong-Kong par le
steam-boat. Leur gracieuse insistance me
décida vite, et quand nous nous levâmes de
table, on découvrait la rive du Tchu-Kiang et
l'ile de Kio.


58
AMOURS NOMADES.
-
Me restait-il de l'impromptu de ce voyage
un peu d'effarement? Je ne sais; mais, en
débarquant sur la praya, je me crus transporté
à quatre mille lieues de Chine, en Europe.
Nous errions dans une petite ville de province,
une petite ville du Midi, cuite, recuite et soli-
taire. Dans les rues tortueuses, où nous sui-
vions à la file indienne la bande d'ombre pro-
jetée par les auvents, nos rires s'éteignaient
peu à peu, et elle nous gagnait, la mélancolie
muette des choses. Tout était mort, maisons et
fenêtres. Des façades crûment bariolées som-
meillaient, et, toujours, à leur seuil, la même
inscription: << Poco », accompagnée d'une
lettre idéographique chinoise, signifiant, elle
aussi : « Puits », nous tirait l'œil. Pas un pas-
sant, pas un chien. Des murailles mornes, des
portes murées, du mystère derrière les moel-
lons et les briques: une sieste des choses.
Au-dessus, le grand soleil, féroce, et le ciel
trop bleu. Nulle brise. On eût dit un village
endormi durant la canicule alors que tous,
hommes, femmes, enfants, sont à la moisson,
ou bien à l'église. Et des églises, il y en avait
aussi, des tas. Mais elles étaient également
—


A MACAO.
59
mornes et silencieuses, églises de couvent au
fond desquelles des messes basses prient pour
les morts. D'ailleurs, nul exotisme. Çà et là,
sur des murs, une palme de zinc luisant, une
scie de cactus. L'Espagne, l'Italie, notre Pro-'
vence en ont autant. Et puis partout, l'idée de
ruine, des débris de bâtisse, les débris de ce
qu'avait dédaigné l'ouragan de 1874. Sur une
place creusée de soleil, infernalement blanche,
se carrait un restant de cathédrale, lamen-
table. Sur les tours, des oiseaux volaient en
cercle, des oiseaux trop noirs comme en des-
sine le pinceau trempé d'encre de Chine sur
les kakémonos.
Nous allâmes voir la grotte du Camoëns,
souillée par les banalités de nos devanciers,
banalités gravées, des fois, à même la pierre,
et en revenant par les vieux quartiers dévastés
par le typhon, nous rencontrâmes enfin des
passants,
des femmes. C'étaient des
Macaïstes, des bâtardes de Chinoises et de
Portugais, qui, comme conscientes de leur lai-
deur, vivent à peu près cloîtrées. Sous la tor-
ride lumière, elles glissaient des porches,
rasaient les auvents comme des ombres,
―
2


60
AMOURS NOMADES.
vêtues de noir, avec de grands voiles, et,
d'abord chacun de nous les prit pour des reli-
gieuses. Elles tournaient à des coins, dispa-
raissaient, puis, tandis que nous les cherchions,
remués par un bout de cheville entrevu, par
une main de cire, des lamelles de jalousie.
s'ouvraient sans bruit, et, comme autant d'es-
copettes, des yeux, de grands yeux brillants,
nous fusillaient, sans un souffle.
―
-
Le soir, nous avions terminé les visites
officielles et dîné, il nous plut de parcourir
des quartiers plus vivants. En ceux-ci, l'Asie
coudoyait l'Europe. Le jeu et la prostitution
s'y coloraient, fantasques, sous les lanternes
chinoises. Des matelots bruns et secs, au parler
sonore et chantant, bousculaient des Célestes
à voix rauque, vêtus de soie violette ou gorge
de pigeon. Les rues grouillaient sous une tiède
senteur de musc et de friture. Dans des coins
d'ombre, sous les étoiles, d'invisibles guitares
miaulaient parmi des chants en toutes langues
où des ivresses se plaignaient. C'est alors, je
crois, qu'en nous la bête s'éveilla. Nos regards


A MACAO.
61
appelaient la femme. Et nous entrâmes dans
des maisons.
On y jouait. Des magots louches, reluisants,
imberbes et gras, des coolies déguenillés et
hâves, des gens de mer, de l'alcool dans les
yeux, se pressaient autour d'une table où le
croupier chinois, gros homme à lunettes, bras-
sait un tas de sapèques, des sous percés au
centre d'une ouverture quadrangulaire. Nous
pontâmes sur un tableau divisé en quatre
carrés numérotés: 1, 2, 3, 4. D'une galerie
surplombant la table, d'autres joueurs con-
fiaient leur mise à un petit panier pendu au
bout d'une ficelle. Le banquier ronchonna
quelques mots : un rien ne va plus sans doute,
puisa dans une tasse des sapèques et, du bout
d'une aiguille d'ivoire, se mit à les compter
quatre par quatre jusqu'à ce qu'il n'en eût
plus devant lui qu'un petit nombre. A ce
moment, l'assemblée devint muette, et, dans
le silence, sembla puer davantage. Des gorges
haletaient sous les lampes à pétrole. Reste-
rait-il, à la fin comme dernier groupe, 1, 2, 3
ou 4 sapèques, le chiffre du reliquat devant
désigner la partie gagnante du tableau ?
6


62
AMOURS NOMADES.
Il en resta trois. Nous avions perdu, et nous
sortîmes, tandis que la partie recommençait
dans un silence stupide, à peine troublé par
les débats des perdants troquant leurs bijoux
contre des piastres.
A la porte, un vieux Chinois nous accosta,
et en pidgin-english, le sabir d'Extrême-Orient,
nous proposa des filles. Il était borgne, propre,
sinistre. Nous acceptâmes. J'ai remarqué,
depuis que je cours le monde, que les proxé-
nètes se ressemblent tous. Ce rôdeur d'Asie
était pareil, avec moins de duplicité peut-être,
au respectable vieillard, à tête de magistrat,
qui me fit voir à Naples les enfants de choeur
des rues chaudes...
Longtemps, il marcha devant nous par des
ruelles vides, entre des coupe-gorges obscurs
dont les frontons, parfois historiés de chi-
mères, grimaçaient sous la lune, et il ne répon-
dait à nos questions que par des « Patience! »
ricaneurs. Nous ne parlions plus; nos désirs
ou nos curiosités étaient morts, nos jambes
lasses.
Enfin, il s'arrêta, nous poussa dans une
1


A MACAO.
63
cahute, alluma une lampe et nous pria d'at-
tendre. Nous nous regardions pour ne pas voir
le taudis crasseux, un Lapin blanc d'Asie où
des kakémonos de bazar mettaient au mur des
taches de sang, entre des images découpées
dans l'Illustracion de Lisbonne. La pièce sen-
tait l'alcool de riz et l'opium. La lampe fumait.
Nos mains allèrent dans nos poches caresser la
crosse des revolvers, puis quelqu'un se mit à
fredonner :
Les Portugais
Sont toujours gais...
Le proxénète reparut. Il poussait cinq
femmes, — nous étions cinq;
- puis, nous
séparant d'elles, les bras étendus, il dit son
prix. Nous payâmes; alors il disparut en nous
montrant un escalier de soupente :
« Rooms for gentlemen! »
Aussitôt, on examina les filles; comme j'étais
l'hôte des officiers, je fus prié de choisir le
premier. J'hésitai, gêné; mais l'une des mal-
heureuses s'approcha, me regarda, me parla.
Je ne la compris point; seulement, comme
elle était jolie, toute jeune, je l'emmenai.


64
AMOURS NOMADES.
La porte close, elle éclata d'un rire de
gamine, me fit asseoir sur un lit de sangle, se
mit à gazouiller. Je ne saisissais pas un mot de
son discours, mais je l'admirais, réellement
surpris. Ce n'était pas l'ordinaire métisse des
ports chinois: elle était jolie, vraiment jolie,
fardée à peine, et bien Européenne de traits,
encore qu'elle eût un visage de pleine lune. Sa
bouche saignait sur des dents infiniment
petites, des dents de souris, et elle avait de
doux yeux d'épagneul, sablés d'or. Je la désha-
billai. Elle continua à sourire, puis, nue, se
recula, sans honte, joyeuse de mon admira-
tion.
Immobile, elle avait l'air d'une statue de
terre cuite. Souple de contours, les seins
rigides et pareils à des mangues, elle m'appa-
raissait exquise de lignes, d'inattendu. Je la
baisai sur le cou qu'elle renfla, la gorge poin-
tant, et elle m'entoura la tête de ses deux bras
deux bras frais, veloutés et ronds. Nous
glissâmes...
Tout à coup, je me rappelai, je ne sais pour-
quoi, pour un bruit peut-être, derrière la
cloison, pour un rire de mes voisins, je me


A MACAO.
65
rappelai que le surlendemain je rentrais en
France, et j'eus peur, en songeant que cette
jolie fille avait déjà dû, malgré ses seize ans,
prodiguer ses caresses aux hôtes internatio-
naux du port. Des souvenirs hideux, des évo-
cations maladives me glacèrent, et, soudain
froid, je n'eus plus pour la métisse qu'une
admiration tranquille d'artiste, tandis que je
lissais de la main sa chair soyeuse et réprimais
mes frissons sous ses propres caresses.
Cependant elle s'étonnait de mon immo-
bilité et m'invitait à l'étreindre avec des mots
tendres inconnus.
Mes amis m'appelèrent, déjà prêts. Je me
levai et lui remis quelques piastres en l'invi-
tant à se revêtir. Elle secoua la tête, me
regarda, puis m'obéit lentement... Nous sor-
times. A la porte, elle me retint par la manche.
Elle parlait vite, l'œil stupéfait; je l'embrassai
et elle descendit l'escalier derrière moi.
En bas, ses amies entouraient mes amis.
Elles montrèrent leur gain à ma compagne qui
leur montra le sien, puis, se voyant la plus
généreusement traitée, revint à moi et brus-
quement me supplia.
6.


66
AMOURS NOMADES.
Je compris qu'elle me demandait de remon-
ter. Je refusai doucement de la tête. Alors, elle
se mit à pleurer. Et je partis sentant qu'ils me
suivaient, ses doux yeux d'épagneul, à présent
humides. Je partis bêtement, et j'étais encore
mélancolique un peu, le lendemain, en quit-
tant Macao.


LA GRÊLÉE




LA GRÊLÉE
A Léon Hennique.
...
En me contraignant à revivre quelques
heures les années mortes, cette halte à Toulon
m'a laissé vaguement mélancolique. Décidé-
ment, il n'est de bon que le rêve, et vous avez
sagement fait, ami, d'écrire votre Pœuf sans
aller revoir les Antilles! Comme le reste, le sou-
venir est décevant qu'on précise: son cadre réel
le désenchante quand nous le regardons de nos
tristes yeux sans indulgence!
-
A présent, comme un bateau m'emporte,
un petit vapeur vibrant tout entier sous les tré-
pidations de la machine, je songe, en suivant
le clair ruban du sillage déroulé sur l'eau bleue,
que la mer seule m'a rendu mes sensations de
jadis, pareillement tentante avec la glauque


70
AMOURS NOMADES.
attirance de sa laque froide, le long du bord
opposé au soleil, pareillement belle de lumière
et de langueur au large, amoureuse partout!
Du passé, rien autre ne m'est revenu. On a
coupé les arbres sous lesquels je dormis; des
maisons où j'aimai se sont lézardées, plus
lépreuses; mes amis sont morts au Tonkin, ou
bien sont exilés encore par delà les océans;
les femmes ont vieilli.
L'une surtout, Bertha, une belle fille que je
désirai longtemps, pour avoir, un soir, senti sa
gorge nue tout près de ma figure tandis qu'elle
essayait de m'arracher les yeux, à coups d'ongles.
Une vieille histoire...
C'était il y a neuf ou dix ans, au Mourillon,
près de notre caserne. Car j'étais soldat alors,
un de ces marsouins que commandait votre
père, le général, lorsqu'il dut faire fusiller ce
pauvre Pœuf. J'étais même sergent, s'il vous
plaît! Mais comme c'est vieux, tout cela!... Je
n'avais pas vingt ans...
En ce temps-là j'écrivais des vers, beaucoup
de vers, je vous le confesse bravement, ne l'ayant
encore avoué qu'à Banville et à José Maria de


LA GRÊLÉE.
71
Hérédia! Pour me soustraire aux exercices, qui
ne m'auraient guère laissé le temps de noircir
du papier, j'avais obtenu d'être chargé de la
surveillance des infirmeries régimentaires!
Deux heures de comptabilité tous les matins :
j'étais libre ensuite. Je n'ai pas, depuis, retrouvé
ces loisirs, ni ces rimes!...
Cette Bertha était une fille galante, qu'on ap-
pelait la Grêlée, encore qu'elle fût jolie en dépit
des légères traces laissées par la variole sur son
visage. Je l'avais remarquée, en sortant du
théâtre, à la taverne de Bohême, qu'elle révo-
lutionnait aux entr'actes par de bruyantes entrées
dans des costumes inconnus à Toulon; mais je
ne lui avais jamais parlé, retenu par mon uni-
forme c'était une « femme d'officier ».
Sentez-vous tout ce que renferme cette expres-
sion? Mes camarades et moi, nous la prononcions
alors avec des lèvres graves « femme d'offi-
cier », c'est-à-dire terrain consigné, impossible,
très cher; et nous convoitions la belle de loin
seulement, et du regard. Même, dans notre
admiration platonique et notre résignation, nous
n'aurions pas été surpris de lui voir arborer, elle
aussi, des galons sur ses manches!


72
AMOURS NOMADES.
Or, un soir, un troupier vint me prévenir au
spectacle que le sous-lieutenant Courbart venait
de se tirer deux coups de revolver et qu'on récla-
mait le médecin de service. J'indiquai où l'on
pourrait trouver celui-ci à cette heure, puis je
me rendis au café de Bohême, curieux d'avoir
des nouvelles de Bertha.
Je savais, en effet, ce Courbart son amant.
Tout jeune, sorti de Saint-Cyr depuis quelques
mois à peine, il mangeait avec elle un héritage
de quarante mille francs qu'il croyait inépui-
sable. Sa passion de collégien pour la Grêlée lui
faisait commettre en même temps mille folies.
On le voyait se promener avec elle, alors qu'il
était puni d'arrêts de rigueur. Un certain jour, il
s'était échappé à la nage du ponton-prison
l'Amiral pour aller la rejoindre, ce dont, nous
autres, nous nous étions fort esbaudis. Courbart,
d'ailleurs, comme tous les amoureux, étant très
bon, les soldats l'adoraient. Dans sa compagnie,
caporaux et sous-officiers se disputaient à qui
irait lui communiquer le rapport quotidien, afin
de voir sa maîtresse, les bras nus, le peignoir
décolleté, servir le petit verre de cognac que
l'officier offrait volontiers à son monde.


LA GRÊLÉE.
73
En rentrant au quartier, je pensais à ces
choses, à nos propos de pension, où d'aucuns
déshabillaient la belle fille. Je ne l'avais pas
trouvée au café, et je me couchai avec le souhait
égoïste que le suicide de son amant, la déclas-
sant enfin de son rang de « femme d'officier », la
fit mienne.
Je dormais depuis une heure à peine quand
on frappa violemment à la porte de ma chambre,
dans l'infirmerie. J'ouvris; mais je reculai, stu-
péfait, en reconnaissant le lieutenant-colonel et
le capitaine adjudant-major. Le premier gro-
gnait selon son habitude.
<< Habillez-vous vite et faites préparer un
cadre. On va vous envoyer huit hommes pour le
prendre vous nous suivrez avec eux...
Bien, mon colonel... >>
Et cinq minutes après, je partais à la tête des
huit troupiers dont plus d'un bâillait, furieux
d'être tiré de son bon sommeil. Les quatre pre-
miers portaient le brancard garni d'un matelas
sous sa bâche blanche. Le colonel et l'adjudant-
major marchaient à vingt mètres devant; l'ad-
7


74
AMOURS NOMADES.
judant de semaine les suivait à trois pas; l'air
morne.
Boulevard Saint-Louis, je crois, nous tour-
nâmes à droite. Nous allions vers la mer, dont
le souffle frais nous caressait déjà le visage. Il
faisait un de ces clairs de lune provençaux,
amoureux et bleus qui remueraient même une
brute d'un rêve de baisers. Sous la lune, les
officiers étaient tout noirs. Le colonel agitait son
stick d'un air rageur; l'adjudant-major opinait
de la tête; l'adjudant, toujours morne, s'arrêtait
quand tous deux s'arrêtaient, puis repartait sur
leurs talons, « à son intervalle ».
Des jardinets entourant les maisons, à droite
et à gauche, un parfum de jasmin s'éleva dans
la nuit, puis, tout à coup, la pente gravie, on
aperçut la mer, un pan d'eau glacée d'argent,
avec au fond un ballot de velours sombre, les
verdures de la presqu'ile de Saint-Mandrier.
Nous nous arrêtâmes sur un geste des chefs:
nous étions devant la petite villa qu'habitait le
sous-lieutenant Courbart. Deux fenêtres étaient
éclairées. Le colonel m'appela.
« Nous allons monter et tâcher encore de
décider cet officier à se laisser porter à l'hôpital.


LA GRÊLÉE.
75
S'il s'y refuse, vous le ferez empoigner de force
par vos hommes... de force, vous m'entendez?
Durant la route vous me répondrez de lui.
Bien, mon colonel! >>
Et honteux de la corvée, j'étais content pour-
tant en pensant que j'allais voir Bertha dont la
silhouette passait et repassait là-haut, derrière
les vitres lumineuses.
Le colonel redescendu, j'entrai sur un signe,
mes hommes derrière moi, leurs gros souliers
martelant à grand bruit l'escalier de bois de la
maisonnette. Je les fis rester sur le palier et
j'entrai le képi à la main.
Courbart était couché, très pâle, un bandage
sur la poitrine que sa chemise, déchirée sans
doute par le docteur, laissait voir. A son chevet,
Bertha, debout, son peignoir boutonné à peine,
me regardait, les bras croisés, le regard aigu.
<< Mon lieutenant, dis-je en m'inclinant, j'ai
l'ordre de vous conduire à l'hôpital. Voulez-vous
que mes hommes vous portent sur le cadre?
Je ne veux pas, balbutia-t-il, je veux rester
--
ici...
-
Voyons, mon lieutenant, je vous en prie…..,


76
AMOURS NOMADES.
laissez-vous faire... Le colonel est en bas, il m'a
donné une consigne formelle. Vous ne voudriez
pas me forcer à vous faire enlever de force? >>
Mais il secoua la tête, les yeux pleins de
fièvre, et Bertha s'avançant entre lui et moi me
repoussa. J'insistai un moment encore, puis, à
bout de prières et de diplomatie, je sortis
appeler les troupiers. Ils entrèrent à quatre, em-
plissant la petite chambre toute parfumée où
traînaient des vêtements de femme. L'un d'eux
accrocha une table. Un corset tomba et Bertha
entre ses dents jura contre l'imbécile.
«Eh bien, mon lieutenant?... Non? Vous ne
voulez pas? Alors, je vais avoir le regret de re-
courir aux hommes... Allons, vous autres, aidez
le lieutenant à se lever... >>
Mes quatre marsouins s'avancèrent, l'air
gauche, et entourèrent le lit, mais ils n'avaient
pas touché le blessé que Bertha sautait sur eux.
Alors, ils hésitèrent, penauds. Ils auraient, les
gaillards, empoigné sans crainte un colosse,
mais cette femme les interloquait et puis, même
en chemise, même au lit, ce blessé, dont il leur
fallait se saisir, était un officier, l'officier, c'est-
à-dire l'être sur qui l'on ne peut porter la main;


LA GRÊLÉE.
77
malgré eux, ils n'osaient se servir de leurs
forces.
J'intervins. Le colonel s'impatientant était
remonté, et, du seuil de la pièce, m'invitait,
furieux, à « faire mon devoir ». Alors, comme
je me penchai sur le lit, ce fut sur moi que la
Grêlée bondit, impuissante à présent à retenir
les soldats. Et je dus soutenir contre elle une
vraie lutte.
« Il restera..., il restera! criait-elle. Je
m'en fiche du colonel, et de tous!... >>
Ma parole, elle était enragée, jugeant sans
doute que, soigné à l'hôpital, son amant lui
échapperait, ou, peut-être encore, l'aimant
réellement à cette heure pour cette tentative
de suicide, pour cette preuve d'amour, dont il
venait de clore une scène de jalousie. Elle se
colletait comme un homme, soufflait comme
une chatte, et dépoitraillée dans la lutte, me
frôlait la joue avec sa gorge bondissante. Un
parfum de corylopsis venu d'elle me fouettait
d'un désir, me rendait les muscles mous. Et
même lorsque ses ongles m'égratignèrent la
face, j'avais à la fois peur de lui faire mal et
7.


78
AMOURS NOMADES.
une jouissance exquise à fourrager dans son
peignoir.
Elle me lâcha tout à coup en voyant emporté
Courbart, suivit les hommes, et, en bas, se
calma. Soudain attendrie, elle tombait à
genoux devant le cadre où ses mains cares-
santes se glissèrent longtemps. Quand nous
partîmes enfin, elle était devant la porte, et
bien qu'il ne pût les voir, envoyait encore des
baisers à son amant, avec un joli geste de ses
bras nus plus blancs sous la lune.
Et, en tournant le coin du boulevard, j'em-
portai la vision de cette femme, de cette
pose, le souvenir de cette chambre fleurant
bon, de ces dentelles, de ce lit large, du pan-
talon et du corset jetés au hasard dans la hâte
d'un déshabillage pressé par des baisers, de
cette gorge surtout, dont mes lèvres avaient
soif maintenant! En revenant de l'hôpital, mon
reçu dûment signé, je la revoyais encore et je
dormis peu les heures qui suivirent.
Courbart s'évada de l'hôpital, ses blessures
à peine fermées, et le ministre l'ayant révoqué
partit pour la Cochinchine en emmenant sa


LA GRÊLÉE.
79
maîtresse. Peu à peu, je l'oubliai. Ensuite, je
fus libéré, j'entrai dans une vie nouvelle, je
vécus, et c'est dix ans après, que je me souvins
de la Grêlée.
Je l'ai en effet revue à mon passage à Toulon
dans ce même café de Bohême, aujourd'hui
débaptisé. Je l'ai revue. Combien changée,
combien vieillie! J'ai été triste de mes désirs
anciens, car enfin peut-être ne fut-elle jamais
celle dont rêvèrent mes dix-neuf ans. Est-ce
qu'on sait? On la rajeunirait sans me rendre
l'illusion morte, et ce sont mes yeux sans doute
qui ont vieilli; car je les ai revus aussi, le jar-
dinet et la porte où Bertha s'appuyait en
envoyant des baisers vers le cadre. Il faisait le
même clair de lune; la mer était pareillement
glacée d'argent; la nuit pareillement amou-
reuse. Cependant je n'ai admiré ni la nuit, ni
la mer.
Et, tenez, ami Hennique, en voulez-vous de
ces vers anciens dont je vous parlais tantôt?
Il me souvient d'un ciel ainsi que d'un visage
Et de certains couchants comme de certains yeux :
Une femme est au fond de chaque paysage.
Toulon, 1887.


•


A L'ESCALE


1


A L'ESCALE
A Auguste Rodin.
Un cordon de lampions; des palmes; — les
lampions bleus, blancs, rouges; les palmes
d'une rigidité de zinc dans l'air sans brise. Au
centre du square, un kiosque d'où montaient
des abois de piston, des borborygmes de trom-
bone, un quadrille canaille; à l'entrée, tendu
sur deux mâts vénitiens, ce transparent : BAL
DE LA CAISSE DES ÉCOLES; tout autour, le long
des grilles, un flot sombre de passants, un
défilé de faubouriens rentrant chez eux, éreintés
de leur dimanche...
C'était place Bresson, l'autre soir, à Alger.
Et, débarqués depuis une heure à peine,
rêvant d'Afrique, d'exotisme, nous la regardâ-
mes mélancoliquement, cette fête de barrière


81
AMOURS NOMADES.
à laquelle notre promenade au hasard dans la
ville inconnue nous ramenait pour la seconde
fois!
« Cocher, à la Kasbah !... »
Jeune, imberbe, joli, trop joli, avec de grands
yeux de jais, une cravate rose, un feutre mou
et un pantalon à pieds d'éléphant, le cocher,
métis de plusieurs races, mâchait une fleur
et dodelinait de la tête, en écoutant les cui-
vres. Il siffla; deux grands chiens, des bâtards
comme lui, rallièrent la voiture, puis, tandis
qu'il rassemblait ses rênes, un homme que
nous n'avions pas encore vu grimpa sur le
siège, à ses côtés, sans dire un mot. Du bout
de ma canne, je touchai l'Algérien à l'épaule.
Il se retourna, et, découvrant ses dents de
jeune loup :
« C'est mon père!... »
Les deux chevaux trottaient déjà. Des taver-
nes, des débits de vin, des brasseries nous
envoyaient au passage des éclats de gaz dans
les yeux. Sur les trottoirs, la même foule. Des
femmes traînaient des enfants ensommeillés.
Sans quelques chéchias de zouaves, sans de


A L'ESCALE.
85
rares burnous, on eût dit la descente d'un train
de banlieue. Puis les rues se firent désertes
bientôt toutes noires.
Du bout du fouet, le cocher nous indiquait
en les nommant des monuments que nous ne
voyions pas. Ensuite, d'un claquement de lan-
gue, il poussait ses bêtes. Son compagnon res-
tait muet, le dos morne. La chaussée montait
d'une pente croissante, tournait à des angles
brusques, et plus l'ascension devenait raide,
plus la carriole avançait vite. Tout était silence.
On entendait seulement le martèlement pré-
cipité des sabots de l'attelage qui sonnait sec
sur le sol dur. Mon compagnon et moi, nous
ne partions plus, nous laissant aller au roulis,
avec l'exquise appréhension de verser à quel-
que coude. A un moment, une brise de mer
nous avait caressé le front; puis un frais par-
fum de jardin, un souffle de feuilles rafraî-
chissant la nuit. Maintenant, des puanteurs
d'égout nous prenaient aux narines. Nous
devions entrer dans la Kasbah.
La voiture alors s'arrêta sur un plateau d'où
nous découvrîmes à nos pieds, très bas, la mer,
un morceau du port, quelques feux de navires
8


86
AMOURS NOMADES.
pareils à des vers luisants et plus nombreux
que les rares étoiles. Sur le plateau, parmi des
formes vagues, des murs, des ruines, débou-
chait une ruelle pleine de clarté. L'homme
muet et le cocher descendirent. Le premier se
mit à la tête des chevaux. Le second nous dit :
<«Nous commençons par les Mauresques?...»
Et pendant près d'une heure, perdus dans
ce Ghetto tant de fois décrit, nous rôdâmes le
long des judas grillés où guettaient des faces
peintes.
Parfois, nous entrions. Des négresses mas-
sives et luisantes nous tiraient par le bras avec
des caresses en sabir et des rires qu'étoilaient
leurs dents d'ogresses. Du regard, d'autres
femmes nous appelaient, assises sur des estra-
des, vêtues de haillons soyeux, roses, rouges,
bleus, verts et jaunes, où saignaient des grains de
corail, où des sequins dorés tintinnabulaient,
accrochant la lueur des lampes à pétrole. Lavoûte
basse écrasait leurs têtes, les tassait en boules
scintillantes, en tas d'étoffes que creusait dans
un cercle d'encre mourant aux tempes la noire
profondeur de leurs yeux immenses, de leurs


A L'ESCALE.
87
yeux vides. Dans ces caves, une chaleur lourde
et grasse pesait. Et cela sentait la prostitution,
la cuisine, la misère, l'ail et la sueur, l'eau de
roses et la fleur d'oranger; mais une odeur
dominait ces odeurs qui sont de la vie : une
odeur de moisi, l'odeur des choses mortes.
Nous sortions. Nous suivions le cocher, escla-
ves à présent de cet homme. Il marchait, mar-
chait toujours, de ruelle en ruelle, de bouge en
bouge, sifflant parfois ses chiens qui s'arrêtaient
au seuil des cafés et des bains maures, ou devant
l'étal d'un cuisinier en plein vent remuant dans
sa poêle des morceaux de foie rouge. Nous
allions, très las, voulant voir encore, espérant
voir. Parfois, des soldats ivres nous heurtaient.
Des éperons, des sabres sonnaient sur les dalles.
Des jurons se croisaient en espagnol, en pro-
vençal, en français, en arabe, et la lumière des
lampes, les clartés du gaz sautillaient comme
nos impressions, comme les à-coups de notre
migraine, comme les rumeurs de la foule pro-
che et lointaine, comme les roulements perdus
et retrouvés des tambourins arabes.
Sans nous le dire, nous jugions les choses
plus laides et plus curieuses à la fois, plus


88
AMOURS NOMADES.
banales et plus bizarres qu'on ne nous l'avait
dit ou que nous ne l'avions lu. Ou bien, nous
ne pensions pas du tout, dans un abrutissement
stupide. Mais, conscients encore, sur une vague
souvenance que, deux heures auparavant, nous
étions à bord, en Occident, nous nous en vou-
lions de ne pas penser, nous attardant d'ailleurs
à cette somnolence, afin de ne pas nous pré-
ciser à nous-mêmes le dégoût qui montait sous
nos puériles désillusions.
Cependant l'heure passait. Dans ces rues
chaudes, la foule se clairsemait, les soldats dis-
parus. Nous ne croisions plus que des matelots
du commerce, des ouvriers endimanchés, des
Maltais, des faces farouches. Le long des murs
blanchis à la chaux, et rappelant seuls l'Algérie.
et la vieille Kasbah, des arbis, pareils à des om-
bres de moines, s'effaçaient pour nous livrer pas-
sage. Les maisons se fermaient une à une. Des
guichets ouverts encore sortaient, avec des
appels ralentis, des flèches de lumière. Quelques
portes battirent, chassant des retardataires. Der-
rière les estrades où des amas de gaze, de velours,
de paillettes
des Mauresques, des négresses,
des juives toujours immobiles, buvaient des
-


A L'ESCALE.
89
tasses de café, nous surprenions parfois le miroi-
tement d'un bois de lit d'acajou, le bariolage
d'une courte-pointe, des franges, des guipures.
Un accordéon lointain piaulait une romance:
le Temps des cerises...
Alors nous tombâmes dans un quartier vivant
encore. Naples et Toulon à la fois. Des peignoirs
blancs, des caboulots, du gaz, des maisons
presque occidentales et des numéros sur les
portes. Des psst nous raccolaient. Cela sen-
tait à présent la parfumerie de bazar, l'alcool.
Mais je me souvins d'avoir entendu mes amis de
l'escadre parler de certaines maisons espagnoles
où, devant les clients comme nous platoniques,
les filles chantent et dansent volontiers. Le
cocher nous conduisit.
Une petite femme, maigre, sèche, carbonisée,
les
yeux de braise, des accroche-cœur aux tem-
pes, nous poussa dans un galetas au premier
étage. C'était une pièce étroite, avec, au fond,
un piano, couvert comme les sofas et les fau-
teuils, d'une housse de coutil. Sur les murs
blanchis à la chaux et nus couraient des mou-
lures peintes en bleu de ciel. Une console, à
8.


90
AMOURS NOMADES.
dessus de marbre ainsi que le guéridon central,
supportait un globe de verre abritant des fleurs
artificielles. Deux becs de gaz illuminaient à cru
et surchauffaient ces choses. La pièce ne pos-
sédait
pas de fenêtre, mais, très haut, au-dessus
du piano, une étroite meurtrière grillée.
Les femmes entrèrent. Cinq Espagnoles dont
trois presque jolies. Elles s'assirent près de
nous et la petite femme apporta un flacon de
menthe verte. Ni mon ami ni moi ne parlions
espagnol. Le cocher parlait pour nous. Il s'était
installé, avait pris un verre.
« A votre santé ! lui dis-je en l'admirant
encadré de ses deux grands chiens.
- A la vôtre, signor! » répondit-il.
Quand il eut siroté, il alla chercher le guita-
riste, grand gaillard basané, très maigre, qui
salua silencieusement d'un tel coup de son
large feutre, qu'un moment, je cherchais de
l'œil près de lui, sur l'acajou et la housse du
fauteuil, la rapière qui lui manquait. Déjà, d'un
doigté sec, il essayait les cordes de son instru-
ment, un jambon jaune qui luisait sur son com-
plet de velours à côtes. Les femmes applaudi-
rent, criant toutes des titres de chanson. Sans


A L'ESCALE.
91
répondre, le musicien commença et, tout en
tapant dans leurs mains en cadence, elles chan-
tèrent d'une voix d'enfant de chœur. Ensuite,
l'une d'elles se leva, bientôt suivie d'une
seconde. Elles dansaient. Nous nous aperçûmes
alors que nos lamentables Espagnoles étaient
habillées en bébés, les cuisses nues sous leur
soupçon de jupes...
La pièce sentait le moisi, comme toutes les
pièces où nous étions entrés, mais, plus haute,
et les allées et venues de la porte ne renouvelant
pas son atmosphère, il y faisait plus chaud
encore. Une femme me plaignit à me voir
m'éponger le front. Elle s'approcha, m'éventa,
et l'étudiant plus près, je m'étonnai de sa jeu-
nesse.
Sans doute, elle n'avait pas l'âge encore des
prostitutions légales, si enfant, maigriotte, et
ses lèvres ne s'étaient point fanées, des lèvres
de petite fille, plus gourmande de confitures.
que de baisers. Sa peau tendre, couleur raisin
muscat, ne se teignait d'aucun bistre sous les
yeux; sa paupière fraîche marquait seulement
un besoin de sommeil. Elle la tenait à demi


92
AMOURS NOMADES.
baissée, ses longs cils projetant sur ses joues
de tremblottantes hachures. En espagnol, elle
m'interrogeait et répondait aussi aux questions
que j'aurais dû lui faire. Je crus comprendre
qu'elle était des Baléares.
Entra un petit biskri, marchand d'œillets,
dont je distribuai le panier aux filles, gardant
les plus belles touffes pour ma petite voisine.
Mais elle refusa de lâcher son éventail afin de
s'en parer, et, tandis qu'elle rafraîchissait mon
front de sa petite main blanche, une main
souple, un peu grasse, sentant les pom-
mades et les paresses, je m'amusai à planter
dans ses cheveux, à nicher dans son corsage
les gros œillets rouges au parfum fort. Elle
éclata de rire, contente, et je vis bien son œil,
un œil d'enfant et de femme, qui me disait
merci.
Plus près encore, elle me serrait, presque
assise sur moi. Sur sa fausse maigreur, je sen-
tais sa chair ferme, jeune, tiède. D'involontaires
chatouilles la firent vibrer longuement. Une
onde descendait de son cou, gonflait sa gorge
enfantine, comblait le creux soulignant ses
clavicules, puis mourait dans les moites fos-


A L'ESCALE.
93
settes de ses flancs. Et nul désir ne me venait.
J'étouffais, la chaleur de son corps redoublant
la mienne.
La musique, la danse, le chant continuaient.
Aux battements des mains, s'effarait le papillon
de gaz, jetant sur les épaules et les gorges nues
de fugitifs vols d'ombres. Je me dressai, les
poumons avides d'air, je vis la meurtrière, puis
n'y tenant plus, je grimpai sur le piano et je
m'y assis, dominant la scène et les femmes, la
nuque au frais.
D'abord, ma voisine protesta, puis ne me
voyant pas descendre, elle se hissa sur l'in-
strument [à son tour et se jucha sur le clavier
fermé, la tête sur mes genoux. Elle essayait de
m'éventer encore, son bras allongé, décou-
vrant son aisselle pubère à peine. Elle fleurait
l'œillet, la chair de brune, la vie jeune et saine;
elle semblait plus enfant encore dans sa pose
d'esclave amoureuse. Je lui pris l'éventail des
doigts et ce fut moi qui l'éventai.
Quel bon regard elle eut, profond et doux!
Sa prunelle caressante ne m'abandonnait pas,
reconnaissante et non plus moutonnière. Elle
me parlait plus vite, s'animant; je lisais son.


94
AMOURS NOMADES.
discours dans ses grands yeux. L'invite y demeu-
rait chaste à force d'inconscience. Elle était
tendre et dévouée, elle se livrait tout entière,
ainsi qu'un chien trop longtemps battu s'offre
au premier qui le caresse.
La musique, les chants, la danse s'entêtaient.
Le flacon de menthe verte, à moitié vide, cir-
culait autour de la table. Mais je n'entendais
plus que dans un lointain le claquement de
mains et la guitare. Je regardais la femme, les
yeux dans ses yeux, et ce lointain du bruit me
ramenait au Japon, où, pareillement, les
mousmès dansent de pareilles pantomines, en
rythmant avec des claquements de mains et
des chants d'enfants de choeur leurs lascives
djonkinas.
<< Est-ce que vous l'hypnotisez? » me de-
manda mon compagnon.
Non, je ne l'hypnotisais pas. C'est elle plutôt
qui m'eût hypnotisé, car j'oubliais tout, retrou-
vant dans ses grands yeux des choses mortes.
Des mondes y passaient, des abîmes, des pro-
fondeurs glauques, des lacs noirs, des ten-
dresses, des regrets, des désirs, des pensées de


A L'ESCALE.
95
petite fille qui s'endort sur sa poupée, des
appels d'amour de femme qui s'éveille et s'étire.
Oubliant qu'elle ne me comprenait pas, je lui
disais vous, et je lui disais : tu.
Et puis, soudain, je l'abandonnai, perdu
dans un rêve venu d'elle, et haussé davantage
pour aspirer l'air. Par la meurtrière, en me
retournant, j'apercevais une étoile, une seule.
La petite se réveilla, se sentant oubliée. Elle
tira ma main, tendit son cou. Si mince, elle
semblait jaillir de son corsage. Et, toute chaude
du parfum lourd des œillets, sur le ton d'un
enfant qui réclame le sein que la nourrice a
renfermé, le croyant endormi, elle sollicitait
un baiser :
<< Bouche! dit-elle. »
C'est tout ce qu'elle savait de français.
Mes lèvres descendirent, mais s'arrêtèrent
au-dessus de la malheureuse prostituée, si ten-
tante, si jolie, si fraîche, dans sa pose d'appel,
les fleurs saignant au gaz sur sa gorge et sur sa
tempe.
A ce moment, le cocher vit mon hésitation
et d'un geste, d'un mot,
horribles, --il me dit qu'elle était belle et
-
un geste, un mot


96
AMOURS NOMADES.
faite pour le plaisir. Elle ne l'avait pas compris,
cet homme. Elle attendait toujours, la lèvre
offerte, l'œil attristé déjà de mon retard.
<< Bouche! >> répéta-t-elle tout bas, doucement
comme une plainte.
Et dans une pitié infinie, tandis que riait le
cocher entre ses chiens, j'effleurais enfin ses
lèvres sèches.
Ce fut notre adieu. On s'en alla. Sur le pla-
teau, l'homme muet remit leur mors aux che-
vaux. Nous partîmes, dans un galop terrible,
le long des pentes. Au port, on paya le cocher,
qui nous vola. Son compagnon écoutait notre
dispute sans mot dire. Ensuite, nous avons
réveillé un Arabe dans le tas des portefaix dor-
mant sur le quai. Il se dressa dans son burnous
haillonneux, comme un Lazare dans son suaire,
et nous conduisit à notre paquebot, en ramant
debout, tout noir sur le ciel étoilé. Rentré dans
ma cabine, je tournai le bouton de ma lampe
Edison; mais la lumière électrique m'agaçait,
éteignant la clarté bleue qui venait du sabord.
Je retournai le commutateur, puis en me dés-
habillant dans l'ombre, je retrouvai sur moi


A L'ESCALE.
97
les œillets qu'avait mis à ma boutonnière la
petite Espagnole. Et mes yeux se fermèrent.
« Bouche!... >>
Dans une musique de guitare, un galop fou
m'entraînait sur des pentes. Au fond, tout au
fond de l'abîme vers lequel dévalaient les che-
vaux, une eau morte et vivante, une eau noire,
des yeux d'enfant, des yeux de femme... Et j'y
tombai peut-être, endormi tout à fait, la con-
science morte.
Voilà ce que je vis à Alger, le premier soir...
Paris, juillet 1887.
9




EN CHINE


€


EN CHINE
A Émile Bonnetain.
Le jour où Georges Le Teil débarqua sur la
Concession française de Shanghaï, il pleuvait
comme il pleut souvent dans les deltas asia-
tiques à seaux continus.
D'une philosophie jeune, et n'ayant encore
accompli que la moitié de son premier tour du
monde, le globe-trotter en prit de l'humeur.
Longtemps, le nez à la vitre, il regarda couler
la pluie, qui rend si mélancolique un pays in-
connu, la pluie dépaysante, la pluie cruelle aux
solitudes!
Un spleen l'envahissait, le passager regret
de Paris où, du moins, la coquetterie des robes
découvrant de jolies jambes, console des dé-
luges. Ici, la rue demeurait déserte. Les bran-
9.


102
AMOURS NOMADES.
cards à terre, de lamentables djinrickchas
tendaient à l'ondée le tambour de leurs capotes.
Sous un auvent, les misérables traîneurs de
ces cabriolets s'épouillaient avec résignation,
et, derrière eux, au fond de sa boutique, un
changeur chinois en robe gorge de pigeon,
besicles au nez, comptait sa caisse. Un autre
coolie déboucha, poussant une brouette sur
laquelle deux Célestes, homme et femme, s'ac-
cotaient, accroupis sous une ombrelle de papier
huilé. L'étrange véhicule disparu, Le Teil n'en-
tendit plus que le gargouillement des gouttières
et le tintement des piastres; mais le contraste
de cet asiatisme avec le caractère occident
des maisons renforçait sa maussaderie. Alors,
curieux d'un visage, il guetta les croisées voi-
sines aucune ne s'ouvrit, et dans la bâtisse
d'en face, il reconnut, lui renvoyant sa tristesse,
un hôtel encore, la succursale de la morne ca-
serne où ses désillusions de voyageur cloîtré
couvaient déjà des nostalgies. La nuit venait.
Il soupira, bâilla, puis considéra son lit trop
large en calculant à quelle date remontaient
ses derniers baisers.


EN CHINE.
103
A son réveil, le lendemain, il lui restait de
ce début la superstition confuse d'une inimitié
des choses, la prescience d'une partie manquée.
On le lui avait tant vanté, ce Shanghai! Il s'y
était promis tant de joies immédiates!... Mais
de ses impressions de la veille, il lui restait
aussi de fatales dispositions à l'enthousiasme
pour le premier soleil, pour le premier regard
de femme qu'il verrait luire.
Une brusque embellie de la matinée le mit
dehors pour ses visites. Le chiffre de son crédit
au Comptoir d'escompte était respectable; il
possédait enfin les manières et la tenue d'un
parfait gentleman » : la société cosmopolite
lui fit fête, le combla d'invitations. Radieux en
rentrant, il ne se lassait point d'admirer les pa-
lais bordant le bund, le défilé des voitures et la
rivière chargée de navires dont les mâts innom-
brables quadrillaient le ciel bleu. Encore in-
conscient du reste, il n'analysait pas son plaisir.
Le retour du soleil, et le sourire encourageant
dont l'avait accueilli Mme Grunoff, la femme du
diplomate illyrien chez qui s'était achevée sa
tournée par les trois Concessions, l'emplissaient
d'une joie pareille.


104
AMOURS NOMADES.
C'est en dînant au consulat de France qu'il
sentit se préciser ses sensations confuses. Elle
était des convives, cette Mme Grunoff; - l'averse
à présent pouvait reprendre! Assoiffé par trois
mois d'Indo-Chine et curieux de tempérament,
Le Teil se complut même si fort au voisinage
des épaules nues de sa voisine, qu'il s'endormit
plus tard que la veille, tant il est vrai que le
bonheur est un état anormal dont sont troublées
les fonctions organiques.
Il la revit le lendemain, l'Illyrienne, la revit
tous les jours, et depuis longtemps elle était
achevée, la quinzaine consacrée à Shanghaï
dans ses projets primitifs, qu'il habitait encore
l'hôtel des Colonies, oublieux de son itinéraire.
Les jours coulaient, rapides, notés sur son
agenda par des déjeuners en ville, des diners,
des bals, où presque toujours il rencontrait sa
nouvelle amie, plus épris d'elle à chaque ren-
contre, et la désirant un peu plus. Cependant
il remettait tous les soirs sa bravoure à plus
tard, n'arrivait pas à s'évader des limites du
flirt salonnier. Au fond, d'ailleurs, il s'amusait
de cette cour platonique, du vague de ses sous-
entendus, y trouvait un prétexte à longuement


EN CHINE.
105
vivre les heures si courtes, puis, après minuit,
à suivre les jeunes attachés d'ambassade chez
les hospitalières Américaines de la galanterie
locale. Seulement, un jour vint où misses Mary,
Ann, Dinah et Frances l'écœurèrent de leurs
baisers tarifés, sans qu'il pût, en fermant les
yeux sous leurs caresses, rêver de Mme Grunoff.
Ce jour-là, il résolut d'oser; mais, en homme
de précaution, il demanda sa note à l'hôtel et
prépara ses malles, comptant bien partir le
soir même pour Tien-Tsin si son aveu lui valait
un congé.
Lorsqu'il entra chez le chargé d'affaires d'Il-
lyrie, le salon était vide, les invités s'habillant
pour la partie de lawn-tennis. Le Teil rejoignit
les hommes au fumoir, y trouva son boy qui
portait, sur un bras, le suit de flanelle blanche,
les souliers à semelles de caoutchouc, la ra-
quette, et, sur l'autre, le costume de soirée de
son maître. Le globe-trotter enfila les premiers
vêtements, puis gagna la pelouse que le filet
partageait en deux. Mme Grunoff déjà prête, la
gorge un peu découverte par son jersey timbré
des armes de l'ambassade, veillait, sous une ton-
nelle, aux derniers arrangements du buffet.


106
AMOURS NOMADES.
« Vous savez? répondit-elle au salut du
jeune homme je vais vous battre aujour-
d'hui!... >>
:
―
son
Elle le menaçait de sa raquette. Il lui prit
aussitôt la main, lui baisa le poignet et lui mur-
mura dans une odieuse banalité ce qu'il voulait
lui dire Elle était belle..., il l'aimait!... Mais
elle éclata d'un rire singulier, et il la regarda,
grande, mince, la lèvre railleuse, se sentant
décontenancé par son œil inquisiteur,
grand œil trop long de Slave. L'ombre des
feuilles faisait et défaisait sur sa peau des des-
sins fugitifs... Une tentation lui vint de la pren-
dre là, de lui rentrer son rire avec un baiser;
par malheur, des gens arrivaient, des consuls,
des princes-merchants et tous les membres du
corps diplomatique que la villégiature de Shang-
haï arrachait de Pékin. La partie commença.
« Allons, monsieur le Français! » criait la
maîtresse de maison.
Au vol, il frappa la balle, l'envoya décrire
une longue parabole. De l'autre côté du filet,
la joueuse la guettait, les yeux en l'air, la tête
renversée, et, le jersey plaquant à son buste,
ses seins pointaient, rigides et fiers. Ensuite,


EN CHINE.
107
elle bondit, détendit le bras, et la balle repartit
comme une mouche. On n'entendait que les
cris des joueurs comptant les coups: Ten!...
Twenty!... Fifty!...
Enfiévré d'une réaction, d'un besoin de s'é-
tourdir à force de mouvement physique, Le
Teil, honteux de sa maladresse, jouait avec fu-
reur. Le rire de sa partenaire lui sonnait encore
aux oreilles et pour ne plus l'entendre, il criait :
Game! plus haut que tous les gagnants.
Ensuite on se rassembla sous la tente, où le
samovar fumait entre les bouteilles de cham-
pagne, les assiettes de fruits et de gâteaux, les
tasses de chocolat, les cruches de bière et les
piles de sandwiches. Le jeune homme s'em-
pressait auprès des joueuses, les servait et riait,
bruyamment joyeux.
<< Êtes-vous assez Français ! » lui dit Mme Gru-
noffen lui jetant sur les genoux la serviette dont,
à l'exemple de tous ses hôtes anglo-saxons,
fanatiques d'exercices violents, elle venait d'é-
ponger son cou et ses tempes.
Le globe-trotter pâlit et, dans une tranquil-
lité feinte, s'en voulant de son émoi, s'essuya le
visage à son tour avec le linge humide. Mais


108
AMOURS NOMADES.
seule elle le regardait, sans un rire à présent,
la face tendue, l'œil fouilleur, et, gêné, il rebou-
tonna son veston sur son tricot de soie, dont les
mailles lâches découvraient la peau. Le jeu re-
prenant, il resta sous la tente. Elle sortit, donna
des ordres aux domestiques chinois, revint. Il
était là toujours, assis devant son verre plein,
n'osant boire, grisé du parfum fort que les cou -
ples en sueur avaient laissé sous la tonnelle.
«Eh bien?... »
Il ne répondit pas, lui rendant son coup d'œil
avec plus d'acuité dans sa froideur et de volonté
dans le désir, la laissa s'approcher, lui prit les
mains, la pencha, et violemment la baisa d'un
baiser qui du cou gagna les lèvres. Elle se raidit,
tenta de le griffer, puis se laissa aller, toute,
brusquement vaincue, et sa bouche s'ouvrait,
défaillante, quand un bruit de pas les fit se sé-
parer.
Le jour suivant, il déjeunait à la légation,
guettait le départ du mari, un vieil homme par-
tisan résolu des siestes digestives, et, sitôt libre,
s'avançait vers son hôtesse. Mais elle le repoussa,
d'un air de surprise :
« Que vous prend-il? »


EN CHINE.
109
Il s'abima, se tut. Des visiteurs entrèrent. Le
même soir, la surprenant seule, il eut des élo-
quences indignées, mais elle le laissa dire.
comme ne comprenant pas, dédaigneuse même
de répondre à ses questions et parlant d'autre
chose, lorsqu'elle ne se mettait pas au piano.
Le Teil rentra chez lui, moins. furieux encore
qu'étonné.
Et les jours d'après furent pareils. Il la bouda,
flirta autour de ses voisines, la vit indifférente
et lui revint pour la retrouver énigmatique et
glaciale, affolante et railleuse. Tant et si bien
qu'il rejoua la scène du jardin, le soir du der-
nier tennis. La résistance de la dame était cette
fois plus longue, mais s'achevait, derechef,
dans une défaite pâmée. A cette minute, il l'ai-
ma furieusement et crut gagnée la partie jus-
qu'à la visite suivante où recommença la
comédie. Dès qu'il en trouva l'occasion, il
s'emporta.
« Êtes-vous fou? s'écria-t-elle, l'air tran-
quille. Vous vouliez mes lèvres : vous les avez
prises. Et après? >>
Elle disait ce: Et après? du ton dont elle lui
aurait dit : « Vous êtes un sot! » Et subitement,
10


110
AMOURS NOMADES.
il la devina, pour un boy qui entrait encore à ce
moment portant des cartes sur un plateau.
Elles étaient en verre, ces maisons de Sanghaï,
avec leur domesticité chinoise et leurs portes
toujours ouvertes au voisin! Comment une
femme du monde pourrait-elle, en ce Lander-
neau, se donner sans se perdre?...
Il n'acheva pas ses réflexions. On étouffait au
salon et Mme Grunoff priait ses invités de passer
au jardin. De la grille on découvrait le race-
course où des joueurs de polo galopaient déjà.
Là, tandis que les nouveaux venus admiraient
le plat panorama, la Russe fixa Le Teil et tout
en préparant le thé de cinq heures :
« Vous regardez la villa? dit-elle... Ma
chambre donne sur la véranda, de ce côté.
Le ministre demeure à l'autre bout; mais, mal-
gré la proximité du mur, je suis bien tran-
quille! Nous avons des chiens et des veilleurs de
nuit que les rôdeurs n'affronteraient point...
Le jeune homme se pencha:
« Alors, jamais? » murmura-t-il.
Elle leva les épaules, le laissa le nez dans sa
tasse. Pourtant il se rappelait les cancans des
salons. Les hôtels étant impossibles, quelques


EN CHINE.
111
jeunes gens amoureux avaient loué
pour leurs
rendez-vous des maisons chinoises sur la route.
de Sikaweï; par malheur cela s'était su; ce
moyen ne pouvait plus servir. Elle-même le lui
fit comprendre avec des mots plus vagues en-
core que ses propres allusions, puis, ses hôtes
revenus, elle mit la conversation sur la litté-
rature française.
«< Évidemment, dit-elle, cher monsieur,
vous connaissez Madame Bovary? »
Le jeune Français s'inclinant, on parla des
récents Souvenirs publiés par S. M. la reine Vic-
toria; mais en quittant l'ambassade, le jeune
homme, ignorant comme un homme du monde,
courut à la librairie Kelly and Walsh et, pour
rafraîchir ses douteux souvenirs, acheta le ro-
man de Flaubert.
Deux jours après, Mme Grunoff, qui montait à
cheval la nuit seulement, à cause de la chaleur,
entendait brusquement un galop derrière elle.
Le Teil la rejoignait. Il avait, malgré le beau
temps, un manteau roulé sur ses fontes.
Excusez-moi, balbutia-t-il, tout essoufflé,
tremblant peut-être... Je viens de renvoyer de
votre part, du côté du canal, votre domestique


112
AMOURS NOMADES.
le ma-phu qui vous escortait en promenant la
jument de M. Grunoff...
Ah! » fit-elle simplement.
Et, avec un éclat de rire :
<< La lecture vous profite à vous! >>
Il se mit à rire à son tour, son sang-froid
reconquis.
Ses désirs renaissaient à cette heure au clair
de lune, sur le chemin solitaire.
Après lui en avoir voulu de sa prudence rai-
sonneuse, il en aimait mieux à présent cette
étrangère. Il poussa son cheval, et tous deux
s'en allèrent, au petit pas. Au tournant de la
route, Georges enlaçait l'amazone, leurs lèvres
se joignaient. La bride sur le cou, les bêtes
avançaient paresseusement, comme amou-
reuses aussi, et leurs ombres agrandies se con-
fondaient sur la chaussée blanche en une om-
bre unique dont les huit pattes s'emmêlaient.
« Je vous en prie... Voici des buissons qui
nous cacheront... >>
Ce disant, il l'enleva de sa selle, la porta
sous les feuilles basses, la coucha sur son man-
teau déployé dans l'herbe, puis revint attacher
les chevaux. La lune large illuminait de bleu


EN CHINE.
113
et de violet la plaine où, seul, leur refuge était
noir. Des grillons et des cigales stridaient dans
le grand silence. L'air sans brise baignait la
terre de tiédeur.
«< Éva! ma chère Éva!... »
Il se tut brusquement. Sous l'étreinte du
mâle, elle se rendait, redevenue faible, rede-
venue femme, et ses yeux se mouillaient déjà,
ses yeux trop grands qui raillaient tantôt. Ses
cheveux épars, son chapeau loin, elle enserrait
le cou du jeune homme.
<< Tais-toi..., je te veux!... je t'aime!... >>
Puis, ce fut un silence, un froissement de
feuilles...
Soudain, sans qu'un soupir eût désuni le
couple, leurs bras mollirent, s'immobilisèrent
une seconde. L'amazone, à présent, repoussait
la bouche de son compagnon, collait sa tête au
creux de son coude et, froide, subissait les
caresses qui la pénétraient, ralenties. Et ils
s'immobilisèrent encore l'un et l'autre.
Tout à coup, elle se dégagea avec un cri
aigu. Le Teil se levait aussi, mais il ne la
reprenait pas, ne bougeait pas, pétrifié, l'œil
sur l'obscurité du buisson. Là, sous les bran-
10.


114
AMOURS NOMADES.
ches, une chose vague apparaissait, une sorte
de banc massif, d'où montait une puanteur
épouvantable, et, ses yeux s'habituant au noir,
il reconnut un cercueil.
Trop pauvre pour le couvrir d'un tertre de
cailloux ou de mottes gazonnées, à la mode
locale, quelque indigène l'avait caché dans le
vert; mais les planches bâillant, disjointes par
la pluie, la bière soufflait sa pestilence au ras
du sol, et son haleine empoisonnée avait passé
sur leur amour.
Son mouchoir aux narines, Mme Grunoff
essayait de se hisser sur son cheval. Il la mit
en selle; elle ne le remercia même point,
piqua des deux. Il enleva sa bète à son tour, la
poursuivit d'un galop fou, et longtemps, tous
deux coururent, au clair de lune, dans la
plaine remplie de tombeaux. Près du canal,
l'amazone ralentit enfin et montra de sa cra-
vache son domestique chinois qui l'attendait,
la jument en main.
<< Mais allez-vous-en donc, monsieur! Allez-
vous-en donc..., imbécile ! »
Georges Le Teil quitta Shanghaï le lende-
main à la première heure.


LA DERNIÈRE HEURE




LA DERNIÈRE HEURE
A M. Ernest Renan.
I
Le soleil, à son coucher, semblait s'immo-
biliser aux confins de la houle. Un étrange
soleil d'un jaune violent et dur.
On eût dit, sur un mur de briques, un plat
de cuivre neuf encadré d'étain. Des fumées
vert-de-gris déchiquetaient la base de son dis-
que. La mousson du sud-ouest était tombée;
de légères fraîcheurs venaient du nord.
Seul, à bord du Kioto, Victor Charville ne
remarquait pas cette persistance du jour, ce
calme, cet horizon maladif. Appuyé sur la lisse,
il regardait Mme Berthe Desgiroux, sa voisine,
l'admirait jeune encore, très femme, très
brune, presque maigre, la lèvre forte, l'œil trop


118
AMOURS NOMADES.
creux, les narines mobiles; et, devant l'agonie
du soleil, il lui parlait d'amour.
C'était une longue prière, un chuchotement
passionné, sans gestes, par peur des passagers,
sans gestes, à cause d'une main qu'il avait fur-
tivement prise, et qu'il pétrissait d'une inces-
sante caresse dans une immobilité dont s'exas-
pérait son désir. A la fin, il fermait les yeux
pour ne pas céder au besoin d'empoigner cette
femme, là, tout de suite, et il lui parlait plus
bas encore, comme dans un rêve, avec une
tendresse éperdue.
Elle, bienheureuse, se taisait, défaillante à
sentir sombrer à la fois la lumière et sa volonté.
La lèvre crispée, comme pour se défendre des
baisers pressentis dans la nuit proche, elle
fixait le couchant où de l'astre enfin disparu
survivait une flamme d'un invraisemblable
violet pourpre, et, le cœur battant à grands
coups, elle s'étonnait de la longueur inaccou-
tumée du crépuscule.
Charville, à force de se plaindre, s'attendris-
sait lui-même. Il lui rappelait son passé, son
arrivée au Japon, avec les juristes chargés de
la réforme du code indigène, sa présentation,


LA DERNIÈRE HEURE.
119
leur premier tête-à-tête, et ce qu'il avait souf-
fert, dans sa timidité de magistrat précocement
grave, jusqu'au jour où, la trouvant seule dans
le chemin de fer de Yokohama à Tokio, il avait
osé tout lui dire. Mais s'en souvenait-elle seu-
lement de cet aveu balbutié en wagon, dans la
course du train parmi les rizières?... Oh!
pour-
quoi l'avait-elle écouté, puisqu'il devait expier
si durement son extase? Alors elle ne savait
pas qu'à Tokio, tant de mois, il n'avait rêvé que
d'elle, ignorant des autres femmes, et qu'en la
voyant rentrer en France, il avait tout aban-
donné pour la suivre? Qu'elle n'eût pas faibli
dans cette légation, sous le toit marital, il le
comprenait; mais ici, ici? N'étaient-ils pas
isolés, maîtres de leur bonheur?...
A la longue, l'ombre descendait, lui souf-
flant de plus subtiles éloquences. Et Mme Des-
giroux ne répondait pas, ou bien, peureuse,
balbutiait des « plus tard... » vagues.
Cependant on avait allumé le fanal des
mœurs, un terne lampion, accroché au mât
d'artimon, et aussi les bougies du piano. En
sentant ces lueurs derrière elle, la voyageuse,
qui regardait le ciel et l'océan couleur d'encre,


120
A MOURS NOMADES.
frissonna. Alors, il se pencha et la frôla de ses
lèvres; mais elle se rejeta violemment en
arrière, et aussitôt, honteux de son audace,
redevenu respectueux, il reculait. Un silence
les désunit, durant lequel elle l'examina, recou-
vrant son sang-froid, et, consciente ainsi de sa
lâcheté, refrénant son prurit de caresses. Son
regard, inquiet de la discrétion ambiante,
débattait d'intimes marchandages, s'éteignait
et se rallumait du reflet de combats intérieurs,
puis se perdait, obscur lui-même, dans l'obs-
curité.
Tout à coup, elle secoua la tête, et, la tenta-
tion passée, surprise d'avoir failli faiblir :
<< Laissez-moi rentrer chez moi, mon ami ! »
dit-elle.
Sa voix vibrait. Elle s'enorgueillissait de sa
victoire, dans un ressouvenir de lectures roma-
nesques, et un peu de mépris lui venait pour
cet homme qui la laissait partir. Jusqu'à sa
porte, elle le douchait avec des phrases qu'on
eût dit récitées par cœur. Homme du devoir, il
l'aimerait mieux fidèle à un devoir dont la mort
seule déliait!... Et, sur un dernier bonsoir
railleur et mélancolique, elle s'enferma.


LA DERNIÈRE HEURE.
121
II
Charville s'était assis, le dos à la lisse, devant
l'appartement de la fugitive, et son dépit tom-
bait à s'imaginer le lit qu'elle ouvrait à présent,
la toilette devant laquelle elle se déshabillait...
Repris de fièvre, il se leva, fit le tour du
pavillon où la descente des premières classes
s'encadrait entre le logement du capitaine et
les deux cabines du pont qu'habitait Mme Des-
giroux; mais, jusqu'au thé, il rôdait inutile-
ment la voyageuse ne se montra plus. A la fin,
il traîna sous ses fenêtres sa chaise longue de
rotin, s'y étendit, l'œil vers les persiennes, et,
seul bientôt, rêvassa durant des heures.
Vers minuit, un bruit l'éveilla. Tout près de
lui, un matelot frappait à la porte du comman-
dant. « L'officier de quart vous fait prévenir
que le baromètre a baissé de trois millimètres...
Le temps a bonne figure, mais il y a une grande
panne au nordè... » Un juron d'abord répon-
11


122
AMOURS NOMADES.
dit, puis le capitaine parut et vint donner un
coup d'œil au large.
« C'est bien! Je m'en doutais, après ce cou-
cher de soleil!... Va dire qu'on serre les tentes
et qu'on m'envoie le second... Je m'habille et
je monte là-haut. >>
Charville, indifférent, avait déjà laissé retom-
ber sa tête sur le dossier; il n'eut pas le temps
de réintégrer son rêve un coup brusque de
tangage enlevait sa chaise longue qui descen-
dit, revint, glissa encore. Il courut à la lisse,
regarda la houle qui forçait, mystérieuse sous
le ciel clair. Deux marins de la bordée de quart
se dressaient dans le tas d'hommes dormant
étendus sur les planches, et, penchés aussi sur
la lisse, ils se montraient Jupiter et Régulus
scintillant à l'extrême horizon, discutaient si
ce n'était pas le feu blanc d'un vapeur.
« Debout! debout! à serrer les tentes! >>
grogna la voix d'un maître.
Le pont se couvrait de monde. Ça devait
presser on avait raccolé, avec le second quart,
les garçons du bord et les boys chinois eux-
mêmes. Charville s'effaça, bousculé par les tra-
vailleurs, puis s'étonna de découvrir au-dessus


LA DERNIÈRE HEURE.
123
de sa tête le ciel que lui dérobait d'habitude le
rideau de toile à présent roulé de bout en bout
et solidement amarré. Le tapage des mancu-
vres insolites attirait déjà des passagers. L'œil
poltron, ils passaient la tête aux portes de la
descente des premières. Mais la cabine de
Mme Desgiroux restait close. Alors, pour attirer
son attention et la faire se montrer, le jeune
homme interpella les gens à voix haute. Ce mot
courait « Un typhon! » et des questions se
croisaient, idiotes ou apeurées, auxquelles les
hommes d'équipage répondaient avec des bou-
gonnements. Le second parut, Charville l'ar-
rêta:
« Pas le temps, mon cher!... zézéya l'offi-
cier, un Provençal... Hein? Je vous l'avais bien
prédit, celui-là, hier matin, en quittant Hong-
Kong!... Et le baromètre qui baisse toujours!...
―
Mais puisque nous sommes prévenus à
temps...
Bon Diou! est-ce qu'on sait dans ces
parages, entre Haïnam et les Paracels? Le com-
mandant a fait faire le point et venir à sept
quarts du vent, tribord amures. On a relevé la
direction de la brise, mais... Marius! cria-t-il,


124
AMOURS NOMADES.
s'interrompant, et toi, Bouniol, paré à établir
les goélettes que je vous ai dit!... Faut vous
coucher, monsieur Charville... Moi, je vas voir
si on a fermé les panneaux et tout saisi sur le
pont. J'ai déjà visité mes cales et veillé à ce que
rien de lourd ne bouge. Adieu, hé!»>
Cependant, la panne de brune annoncée au
nord-est montait à vue d'œil, sillonnée mainte-
nant de longs éclairs. Des nuages noirs, bordés
de gris pâle, à contours secs, passaient comme
des flèches au-dessus du paquebot, et, s'accu-
mulant, l'entouraient d'une ceinture toujours
grandissante. La brise soufflait plus fort avec
de pesantes intermittences d'accalmie, et la
mer se faisait, haute et dure. Le Kioto embar-
quait sa première lame. Elle déferla sur la
muraille par le travers de misaine, puis se
redressa et tomba lourdement, d'un bruit de
gifle. Le roulis promenait d'un bord à l'autre,
avec des bruits sourds dans la nuit, l'eau qu'elle
avait laissée sur le pont.
Tout à coup, le vent sauta du nord-est au
nord. Le second reparaissait, trouvait Charville
à la même place, sous la fenêtre.
« Quand je vous le disais! Sens inverse des


LA DERNIÈRE HEURE.
125
aiguilles d'une montre! Nous sommes dans le
demi-cercle maniable, hors du centre du
typhon... >>
Le jeune homme ne répondit pas. Il sentait
enfin que Mme Desgiroux était derrière la per-
sienne. Il toussa, elle ouvrit.
« Qu'est-ce qu'il y a donc?
―
Un typhon, paraît-il..., venez donc voir ! »
Elle poussa un « oh! » peureux, mais elle
sortit, tout de suite effarée du vent, des embruns
et de l'ombre. Le fanal des mœurs et la lampe
de l'escalier s'étaient éteints. Les passagers
s'étaient sauvés. Des ténèbres de poix noyaient
l'arrière.
Le jeune homme la conduisait à la lisse,
l'asseyait sur les bittes, et tandis qu'elle s'ac-
crochait des deux mains aux haubans, il enser-
rait sa taille, se grisait à la sentir vêtue à peine,
tiède de la chaleur du lit.
« Comme je vous aime!... » balbutia-t-il. Et
il la baisa dans le cou; puis tous deux s'immo-
bilisèrent, jouissant de cette caresse, du danger,
des rafales, de l'eau qui les cinglait, du tan-
gage qui les jetait l'un sur l'autre, de tout ce
qui les rapprochait, enfin libres, et ils enten-
11.


126
AMOURS NOMADES.
daient, si près, si près l'un de l'autre, battre
leurs deux cœurs.
La brise se fixait. La barre à bâbord, le
Kioto, carguant ses goélettes, laissait porter
plat vent arrière. A mesure qu'il abattait, un
roulis effrayant remplaçait le tangage, et la
voile des goélettes claquait avec des coups de
fouet. Une voile s'envola d'un bruit déchirant.
Le bâtiment obéissait d'ailleurs au gouvernail;
mais, tandis qu'il se rangeait avec peine dans le
lit du vent, les lames contrariées l'assaillaient
plus furieuses. Sa misaine carrée enfin établie,
il finit par fuir devant le temps.
Les lèvres de Victor s'égaraient, et il ne
s'apercevait pas que la mer devenait encore
plus dure. A chaque instant, l'hélice s'affolait,
tournant hors de l'eau. En bas, les mécani-
ciens, l'œil sur les pistons, n'arrivaient pas tou-
jours à fermer à temps le registre d'arrivée de
la vapeur et c'était un mouvement désordonné
dans les fondements du navire, un tressaut for-
midable comme si le couvercle des cylindres
eût volé en éclats. Charville et son amie per-
daient pied souvent, descendaient dans des
abîmes, la respiration coupée, puis s'éton-


LA DERNIÈRE HEURE.
127
naient, chaque fois, de sentir le parquet se
redresser horizontalement sous leurs semelles.
Autour d'eux, filaient des montagnes d'eau,
des masses livides sillonnées d'écume blanche,
et ils fermaient souvent les yeux comme s'at-
tendant à en être écrasés.
Maintenant, Mme Desgiroux poussait de petits
cris. Elle voulait rentrer et se raidissait entre
les bras du jeune homme. Ils luttaient quand
le second arriva, poussant devant lui des pas-
sagers que l'inquiétude avait chassés de leurs
cabines et dispersés. Affolés, quelques-uns
avaient endossé leurs ceintures de sauvetage.
Dans l'affreuse obscurité, ils se heurtaient les
uns les autres, s'accrochaient en grappes, tom-
baient et retombaient sur le parquet fuyant.
Des femmes hurlaient.
<< En bas tout le monde! commanda l'officier.
En bas! Et vous autres, fermez les portes à
clef!... >>
Entraînée par la cohue, Mme Desgiroux arra-
cha ses mains de celles de Charville. Il la suivit.
Elle entra chez elle, il la suivit encore, et tous
deux tressaillirent en entendant tourner la clef
dans la serrure. Le maître d'hôtel fermait à


128
AMOURS NOMADES.
double tour les cabines du pont, et titubant, ils
se regardèrent avec des yeux étranges.


LA DERNIÈRE HEURE.
129
III
Sous un coup de mer plus furieux, ils étaient
tombés sur le divan, se cramponnant à la mu-
raille. Victor examinait la chambre, les robes
pendues, le lit ouvert, et ne parvenait pas à se
ressaisir. Amarrée sur la table de nuit, une
verrine éclairait mal la pièce où tout tremblait.
Des chaises, des valises couraient, heurtaient
les cloisons, revenaient, au gré des lames qui
maintenant claquaient en dehors sur les murs.
Mme Desgiroux, très pâle, l'œil angoissé, oubliait
la présence du jeune homme. Lui s'était arc-
bouté et, se retenant d'un bras au bouton de la
porte, de l'autre approchait contre lui la jeune.
femme éperdue.
« Nous ne risquons rien, au moins? >>
murmura-t-elle sans s'apercevoir de ses baisers.
Il allait la rassurer; mais, sous le fichu, sa
main rencontrant la fente du peignoir s'y glissa,
et, le gosier paralysé, il sentit venir la pensée de


130
AMOURS NOMADES.
profiter de cette terreur. Il la chassa; la pensée
revint, et il la caressa, pris de honte encore,
muet d'ailleurs sous les questions de sa com-
pagne, et la laissant s'affoler, tandis qu'il la
couvrait de caresses. Bientôt, sous un baiser
plus profond, elle appela, comprit enfin, et cher-
chant à le fuir.
<«< Eh bien, oui! cria-t-il alors, nous sommes
perdus... Le typhon nous rattrape... Écoutez
plutôt! >>
Le vent hurlait plus fort. L'océan démonté,
le Kioto donnait de la bande à chaque lame
qu'il embarquait. Dans ses flancs, c'était un va-
carme formidable, des chutes lourdes, des coups
de gong, des éclats de vaisselle, et Charville
arrêtait ses caresses, courbé en deux, forcé de
retenir sa compagne dont le bras mollissait, pour
ne pas aller avec elle se briser la tête sur la cloison.
Puis, à la première accalmie, il recommençait
baisers et prières.
«Berthe, je vous aime !... Entendez-vous?
je vous aime!... Vous faisiez des phrases tantôt,
vous parliez du devoir, de la mort qui délie; eh
bien, la mort est là et je vous veux!... »
Et il ouvrait le peignoir. Elle ne se défendait


LA DERNIÈRE HEURE.
131
plus, hagarde, elle aussi, mais seulement de
peur, silencieuse, les yeux fermés, et il aurait
pu la prendre, là, dans un répit de la tourmente,
si cette lâcheté ne lui avait pas fait horreur, s'il
n'avait pas voulu qu'elle se donnât. Retrouvant
des mots à elle, il la suppliait avec un appel
romantique aux caresses suprêmes, à l'extatique
baiser qui réunirait leurs lèvres pour toujours.
Tout bas il tremblait que le typhon ne durât pas
assez longtemps.
Elle rouvrit enfin les yeux.
« Il y a des canots!... criait-elle. On nous
sauvera... Tu me sauveras, toi... et je t'ai-
merai!... Je ne veux pas mourir... Victor! je
ne veux pas mourir! »
Elle essayait de se dresser debout.
« Mes bijoux... là... mes bijoux !... »
Il se leva, et toujours cramponné d'une main
aux cloisons, saisit l'écrin qu'elle lui désignait,
le lui mit sur les genoux, revint près d'elle, et
tenta d'achever de la dévêtir, tandis que, fié-
vreusement, elle passait à ses bras, à ses doigts,
bagues et bracelets. Puis, elle le repoussa bru-
talement, et aux revers de son peignoir épingla
ses broches, ses boucles d'oreilles. Bientôt elle


132
AMOURS NOMADES.
cut l'air d'une châsse. Elle gardait son regard
perdu de folle, claquait des dents parfois, ou
pleurait.
Il ne la touchait plus, pris de pitié et de mé-
pris, honteux de lui-même. Ensuite, il essaya
de la rassurer. Elle n'entendait point, ou bien
lui montrait, amarrée sous le lit, la ceinture de
liège. Il finit par la décrocher et la lui attacher
sous les bras; mais il la trouva si ridicule affu-
blée ainsi que tout son amour s'en alla. Comme
elle, il écoutait gronder les rafales et craquer le
navire, étonné
que le Kioto restât secoué si long-
temps.
Soudain, il pâlit, le cœur atrocement serré.
Derrière la cloison, une voix gémissait, une voix
d'enfant, mousse ou novice: « Maman!... Ah!
maman!... >> Elle serrait le cœur, cette voix. On
entendit encore un murmure, puis une lame
passa et tout se tut dans un silence épouvantable.
Victor Charville avait peur.
Cependant il se raisonnait, s'expliquait les
manœuvres, se redisait tout bas la théorie des
typhons, se répétait qu'ayant reconnu le demi-
cercle maniable, le capitaine avait dû faire le
nécessaire; mais la peur ne lâchait pas prise,


LA DERNIÈRE HEURE.
133
et, livide, les yeux clos, il voyait en lui l'eau
verte, l'eau glauque, l'eau hideuse, où l'on
coule.
Des souvenirs lui revenaient de la Morgue; son
angoisse devenait si forte qu'il devait s'empêcher
de crier lorsque sa voisine criait. Mais bientôt
celle-ci se tut, secouée par des hoquets con-
vulsifs. Sa terreur lui donnait le mal de mer
qu'elle ignorait encore; courbée en deux, elle
bavait déjà.
Une nausée alors pinça les narines de Char-
ville, blêmit ses lèvres, tandis qu'il la retenait
sur le divan. Au même instant il pensa, avec un
furieux désespoir, qu'il n'avait pas de ceinture,
lui, que seule elle se sauverait quand on som-
brerait tout à l'heure! Alors, il l'abandonna, se
traîna à la seconde couchette, détacha l'autre
corset de liège, l'endossa.
Lorsqu'il revint, Mme Desgiroux avait roulé à
terre; comme il essayait de la ramasser, le mal
de mer le prit à son tour, et tous deux se mirent
à vomir.
12


131
AMOURS NOMADES.
IV
Le baromètre remontait après douze heures
de tempête. Le Kioto passait lentement du vent
arrière à la cape, bâbord amures. A peine était-
il venu de deux ou trois quarts au vent qu'une
lame colossale heurta sa hanche et balaya tout
l'arrière. Quand il fut vent de travers, une
seconde lame,puis, sa manœuvre presque faite,
une troisième, plus monstrueuse celle-ci, le cou-
vrirent. Et ce fut fini rangé à cinq quarts du
vent, sous l'unique goélette restant derrière et
avec sa machine presque stoppée, le paquebot,
roulant bord sur bord, mais se relevant preste-
ment, défiait tout meurtri la mer encore un coup
vaincue.
On délivra les passagers, mais ni Mmc Desgi-
roux ni Victor Charville ne vinrent contempler
les désastres du pont, des cheminées blanches
de sel aux étables de l'avant dans les débris des-
quelles agonisaient les bêtes.


LA DERNIÈRE HEURE.
135
On ne l'entendit point rire, d'un rire de réac-
tion devant les canards échappés qui se traînaient
partout; au dîner, ils ne parurent point. Chacun
d'eux restait dans sa cabine; et, deux jours
après, à Saïgon, Charville se fit débarquer.
Or, sa compagne de route ayant pris le même
parti, tous deux se rencontrèrent à terre, dans
le même hôtel.
Ils feignirent de ne point se reconnaître, puis,
après s'être barricadée deux jours chez elle,
Mme Desgiroux, furieuse, s'informa du pro-
chain courrier venant de France. Renonçant à
son voyage, elle repartait pour le Japon à
l'heure où, lui tournant le dos, le magistrat
filait sur Marseille à bord de l'Anadyr.


1
*


DANS LES BOIS
12.




DANS LES BOIS
A J.-F. Raffaëlli.
En ce temps-là, raconta Rodier, je comman-
dais le poste de Kourou, dans cette Guyane où
je vous ai déjà menés. Un joli poste... Un bon
temps!... « Mes troupes » se composaient de
huit hommes et d'un caporal; j'avais dix-neuf
ans; j'aimais toutes les femmes sans distinc-
tion de couleur et j'avais hâte de rentrer en
France pour aller à Saint-Maixent, afin de
rattraper le temps perdu par mon échec à
Saint-Cyr et de décrocher mon épaulette.
Aujourd'hui, me voilà capitaine, décoré, ins-
crit au tableau d'avancement; j'aime toujours,
seulement on ne m'aime plus et je songe à ma
retraite ! C'est bête tout de même de vieillir si
vite!...


140
AMOURS NOMADES.
Vous me trouvez triste? Non, je ne suis pas
triste; mais quelque vie qu'on ait vécue, il y a
toujours de la mélancolie à se souvenir...
A cette époque, en tous cas, vous ne m'au-
riez pas adressé pareil reproche. J'étais trop
actif pour ne pas être gai. D'abord je cumulais
des tas de fonctions, car on m'avait confié le
sémaphore et le télégraphe électrique nous
reliant, l'un avec les îles du Salut, l'autre avec
Cayenne. Et ne croyez pas que ce fût une siné-
cure; les dépêches, il est vrai, n'abondaient
point; mais, la ligne fonctionnant mal, il me fal-
lait, avec les quatre ou cinq forçats arabes mis
à ma disposition par l'administration péniten-
tiaire, me débrouiller pour faire à chaque ins-
tant raccrocher le fil ou replanter les poteaux.
Certain jour, bien que j'eusse envoyé à sa
recherche quatre de mes arbis les uns après
les autres, le dérangement persista si long-
temps que je me décidai pour la première fois
à quitter mon bureau et à aller moi-même
inspecter le tracé.
:
Me voilà parti, emmenant un de mes Bé-
douins, un grand gaillard qui, condamné aux


DANS LES BOIS.
141
travaux forcés pour avoir pris part à l'insurrec-
tion kabyle, ne disait pas un mot de français,
mais, resté bon musulman au bagne, égrenait
son chapelet constamment. Dans son sac d'ou-
tils, j'avais fourré quelques vivres et je portais
mon fusil de chasse en bandoulière, espérant
bien, chemin faisant, tirer quelque singe sinon
quelque agouti.
Hélas! je ne connaissais pas encore le pays
en cette saison: dès que nous entrâmes dans
les bois au milieu desquels serpentait la route
déserte, des moustiques nous assaillirent par
nuées. Ils m'entraient dans les yeux, dans les
oreilles, me perçaient la peau à travers la toile
de mon pantalon; je ne songeais plus qu'à pré-
server mes mains et mon cou, qu'à marcher
vite. Cependant il tombait une chaleur atroce,
déprimante, mais je n'osais m'accorder une
halte durant laquelle les maringouins m'au-
raient dévoré; j'allais,j'allais, comme un dératé,
et le dérangement demeurait invisible sur une
bête de ligne courant à ma gauche le long de
poteaux mal équarris. Vous pensez si je don-
nais la télégraphie à tous les diables, si je son-
geais à admirer la nature tropicale!


142
AMOURS NOMADES.
Au bout de trois heures je n'en pouvais plus,
et il me venait des envies de battre mon Ahmed
à le voir silencieusement allonger son compas
sans marquer de fatigue, puis écraser d'un
geste tranquille, toutes les cinq minutes, les
moustiques couvrant le cuir tanné de sa nuque.
Tout à coup, je poussai un cri de joie : j'aper-
cevais un arbre à moitié renversé dont le man-
teau de lianes touchait le fil et, sans nul
doute, mettait le courant électrique à la terre.
Aussitôt j'arrêtai l'Arabe qui déposa son sac,
empoigna son sabre d'abattis et se mit à la
besogne. Ce fut long. Je faisais les cent pas sur
le chemin, mon collet retroussé et grattant
jusqu'au sang mes mains boursouflées
piqûres.
Lorsque mon homme eut fini, le soleil décli-
nait; on ne pouvait plus songer à rentrer à
Kourou. Ahmed me fit alors comprendre par
signes que pour manger et coucher, il fallait
continuer notre route. Je le suivis. Il connaît,
pensais-je, une case de nègres aux environs et
va nous y faire héberger. Je me trompais. Nous
passâmes devant deux ou trois de ces habita-
tions, entourées des petits champs de manioc,


DANS LES BOIS.
143
conquis sur la forêt et défrichés au feu, sans
que mon guide s'arrêtât, ou répondît autre-
ment que par un macach bono à mes invites
à y faire halte. Et je m'impatientais encore,
intrigué aussi, lorsque, au bout d'une demi-
heure, il quitta brusquement le sentier pour
entrer sous bois.
A cet endroit, les arbres plus espacés sem-
blaient plus jeunes, le sol moins broussailleux.
Ahmed se retourna, me montrant un arbuste.
C'était un caféier.
« Caouah!» lui criai-je.
D'un signe, il dit oui, et dans un joyeux rire
me montra ses dents blanches. Des caféiers,
j'en découvrais de tous côtés des plants rede-
venus sauvages, étouffés parfois sous les herbes
folles. Mais un parfum exquis de vanille m'arriva,
et, soudain, je compris où me menait l'Arabe.
Du doigt, il désignait sous les débris pourris
d'un appentis, une énorme chaudière envahie
par les orchidées et verte comme elles. Nous
étions sur l'emplacement d'une sucrerie et
d'une ancienne plantation que ses maîtres
avaient abandonnée, ainsi que tant d'autres,


144
AMOURS NOMADES.
quand, à la suite de l'émancipation des esclaves,
la ruine s'était abattue sur la colonie. L'habi-
tation n'était pas loin. Lorsque les arbres s'écar-
tèrent enfin, je l'aperçus tombant en ruines,
des volets clos, lamentable dans la verdure.
Remplaçant le jardin d'antan, la forêt l'en-
tourait, montait à l'assaut de sa véranda, jetait
des vrilles feuillues jusqu'aux crochets de ses
persiennes. Sous les branches victorieuses le
bâtiment s'était comme ratatiné, lépreux, avec
des pans de moisissures sur ses murailles et
des crevasses d'où pendaient des lianes, où
s'engouffraient des oiseaux.
Depuis, en lisant la description du Paradou,
de Zola, je l'ai souvent revue, cette plantation
pareille à une forêt vierge, mais dans le Para-
dou, l'abbé Mouret et son amie reconnaissaient
les arbres! Là, je ne distinguais rien qu'une
mer de feuilles, qu'une végétation tropicale,
furieuse, s'échevelant dans une ombre qui
soufflait un air humide et chaud, de lourds
parfums de fleurs et cette odeur des mares
où croupissent des fermentations. D'ailleurs,
le soir tombait, voilant les choses confondues,


DANS LES BOIS.
145
et je voulais visiter le logis avant la nuit com-
plète.
Sous la véranda du rez-de-chaussée, Ahmed
était en train d'allumer du feu, à même le car-
relage. Et je vis que le lieu lui était familier
ainsi qu'à ses camarades. Deux hamacs, revêtus
de grossières moustiquaires, y étaient accro-
chés. Au-dessous, une provision de bois, des
marmites, des caisses, des loques, des outils
donnaient à ce coin l'air d'un campement de
Robinsons ou de Bohémiens. C'est là que mon
Arabe devait venir dormir au lieu de rechercher
les ruptures du fil!
Je lui fis comprendre que je désirais péné-
trer à l'intérieur. Il secoua la tête; puis, comme
j'insistai, il prit son sabre d'abattis, alla vers la
porte, opéra une pesée, et les battants s'ouvri-
rent. Bientôt, à la lueur de quelques allumettes,
j'entrevis trois ou quatre grandes hautes pièces
vides, solennelles, tristes. Des champignons
couvraient le parquet, blanchissaient les mu-
railles, où l'on pouvait compter encore des clous
qui jadis y fixaient meubles et tableaux. Nous
montâmes au premier étage. Une désolation
13


146
AMOURS NOMADES.
pareille y régnait, mais non plus l'ombre. Des
volets démolis laissaient passer les derniers
rayons du jour verdi par les feuillages et les
chauves-souris dont le vol effaré me frôlait d'un
frisson. Dans un angle, un baldaquin marquait
la place d'un lit. Quelque chose brillant à terre,
je me baissai; c'était un vieux jouet d'enfant,
la moitié d'une poupée; il en sortit un mille-
pattes, et je le rejetai. La poupée se brisa, jetant
une poussière fine, toute blanche, la poussière
des choses depuis longtemps oubliées et mortes.
Plus loin, en entrant dans la dernière pièce,
une autre émotion m'empoigna. Il n'y avait là
non plus aucun meuble; mais, sur les rayons
couvrant deux des cloisons, on avait abandonné
des livres, les ouvrages jugés moins précieux
que les autres, dans la hâte du déménagement,
ou, qui sait? laissés là dans l'espoir d'un retour
qui les retrouverait à leur place familière. Une
cinquantaine de tomes de la Revue des Deux
Mondes s'y trouvaient, bien en ordre, par années.
Machinalement, j'en épelai les dates, reconsti-
tuant la vie qui s'était écoulée là, demandant
aux feuillets d'évoquer le lecteur disparu, la
figure de ce lettré qui fabriquait du sucre et,


DANS LES BOIS.
147
tout en surveillant ses noirs, lisait les roman-
tiques dans leurs éditions primitives.
Manger? » dit brusquement Ahmed.
C'est tout ce qu'il savait de français. Tiré de
mon rêve, je descendis derrière lui; seulement,
avant de partir, j'emportai deux des dernières
livraisons de la Revue et, en bas, sous la véran-
da, près du feu, je m'installai tout de suite.
sur une caisse. N'ayant plus faim maintenant,
je grignotais un morceau de viande, un croûton,
les brochures sur mes genoux, lisant de tous
mes yeux, avec cette fringale d'imprimé qu'on
a dans les solitudes, loin du pays, surtout à
vingt ans.
J'étais tombé sur un roman, l'Infâme d'Ed-
mond About. Longtemps, je dévorai, n'enten-
dant plus rien, ne voyant plus rien. Des heures
passèrent. Du noir m'enveloppait dans une fraì-
cheur venue des feuilles avec des parfums doux
et mes épaules se glaçaient, tandis que je me
courbais sur la flamme, moins pour y mieux
voir que pour échapper aux moustiques.
L'Arabe, après avoir poussé près de moi un
gros tas de bois et de noix de coco sèches, s'était


148
AMOURS NOMADES.
jeté dans son hamac. Souvent en relevant les
yeux, je l'entendais cuver sa fatigue d'un ron-
flément lourd, traînant ainsi qu'un râle; en-
suite, je jetais un regard au velours des ver-
dures, piqué par des lucioles, de fugitifs points
d'or pâlissant au constraste du brasier clair,
ou bien je prêtais l'oreille aux bruits de la nuit,
soupirs de bêtes, abois lointains des singes
rouges, ululement d'oiseaux. A ces moments,
un frisson qui ne venait pas de la nuit fraîche,
coulait jusqu'à mes reins, la vague angoisse des
solitudes inconnues, mais c'était la maison que
je fixais aussitôt, la maison vide et murée, la
maison morte, comme attendant qu'il en revînt
quelqu'un.
Une fois, vers les minuit, quelque chose
bougea dans les ténèbres, et je me levai pour
prendre mon fusil que je gardai tout armé entre
mes jambes, puis le roman me rempoigna,
jusqu'à ce qu'un soufflet froid me fit sursauter.
La livraison tomba. J'étais debout, épaulant au
hasard. Quelque chose glissa de nouveau sur
ma joue et j'aperçus, leurs ailes prenant au-
dessus du feu des tons d'écaille, une bande de
chauves-souris. Mon doigt pressa la détente; un


(DANS LES BOIS.
149
des oiseaux tomba, la flamme darda plus fort,
rougit et des os craquèrent au milieu d'une
puanteur.
Une allumette brûle moins vite.
Les autres tournoyaient plus loin, à présent,
d'un vol concentrique coupé de tangentes brus-
ques qui mettaient sur la façade morne, devant
les volets, des traits de flèches, des éclairs noirs,
aussitôt disparus dans les ténèbres de poix en-
tourant la véranda. Les battements de mon
sang s'étaient cependant calmés. Je suivais pla-
cidement leur vol, l'esprit perdu dans un rêve
vague qui fuyait loin, très loin, avec une lenteur
douce, comme fuyait sous mes mains la chaleur
du canon du fusil. Et je repris encore ma lecture.
J'avais fini l'Infâme et commencé un roman
de Maurice Sand. Ma montre s'était arrêtée à
deux heures, mes yeux papillotaient, la fatigue,
suspendue par ma première lecture, reparais-
sait, appesantissant ma tête, tirant mes jam-
bes. Peu à peu, je m'assoupissais, luttant
mal, me disant qu'il fallait entretenir le feu et
n'ayant pas la force de prendre du bois. Le
foyer tombait, tout rose, sans plus de crépite-
ment, et l'ombre gagnait mon coin, une ombre
13.


150
AMOURS NOMADES.
grise où pointaient déjà des lueurs d'aube. L'œil
sur les pages, où je ne lisais plus, je songeais
que le second hamac était proche, que mes
répugnances étaient sottes et qu'on serait bien,
tout de même, dans un lit grossier qui sentaitle
forçat. Ma tête pencha davantage. Des feuilles
de bananiers voisins une rosée s'égouttait,
pareille à de la pluie, dans un chuchotement.
d'eau discrète, monotone et lente.
Tout à coup, un chant s'éleva, réel et loin-
tain, qui, longtemps, se mêla à mon rêve.
« Mo pas ké dit moun la mo aimer là! »
Je rouvris des yeux troubles, si endormi
que je n'eus pas peur. Devant moi, une femme
était debout, une mulâtresse. Elle riait, en me
regardant, d'un rire étrange et chantonnait :
« Mo pas ké dit moun la mo aimer là! Celui
que j'aime, je ne le dirai pas... >>
Je m'étais levé. Je marchai à elle, pris d'une
stupéfaction où déjà passait un désir. Toujours
rieuse, toujours chantonnant de sa voix zé-
zayante d'enfant, elle me regardait encore. Sa
chemise découvrait sa gorge. Je lui pris la main.
« Ça qui soti passé là, li bell comme yon ti


DANS LES BOIS.
151
khé! Celle qui vient de passer est jolie comme
un petit cœur! » continua-t-elle.
Je ne pus lui arracher d'autre parole; elle riait
seulement plus fort, mais elle me suivit, docile,
et la moustiquaire d'un hamac se referma sur
nous. L'Arabe ronflait toujours, le feu mort, et
je parlais tout bas à ma compagne, m'essayant
à des mots de patois créole tout en défaisant
son camisard. Elle riait sans m'écouter, elle
riait d'un rire maintenant tranquille, d'un con-
tinu gloussement. Et je riais aussi, la trouvant
drôle, ravi d'ailleurs de sa chair, de sa poitrine
orgueilleuse, de ses flancs veloutés, m'étonnant
seulement de son indifférence et du couplet
éternel dont elle répondait à mes baisers. Puis,
malgré moi, sans savoir, après la première
étreinte, je m'endormis comme un enfant, la
joue sur sa jeune gorge tandis qu'elle chassait
maternellement les moustiques de mon front
et me berçait plus bas de son zézaiement triste :
« Mo pas ké dit moun la mo aimer là! Mo pas
ké di moun... »
Je perdis toute conscience des choses...
Quand je m'éveillai, quelques heures après,
sous le soleil, j'étais seul. Je me levai. La mula-


152
AMOURS NOMADES.
tresse était devant la porte, au bord d'une fon-
taine dont elle puisait l'eau dans sa main pour
la laisser s'égoutter de haut, en cascade blanche.
Je m'approchai. Elle ne me reconnut pas, l'œil
perdu dans les branches.
« Ça qui passé là, li bell comme yon ti khé! »
chantonnait-elle.
Et je vis bien alors que c'était une folle, une
<< innocente» comme on dit chez nous...


L'EMPOISONNEUSE




L'EMPOISONNEUSE
A Antonin Périvier.
<< Mon empoisonneuse?... » s'écria le capi-
taine Rodier.
Et, une seconde, il chercha, l'œil en l'air,
comme un homme qui, ayant eu beaucoup d'a-
ventures, en oublie quelques-unes.
« C'est vrai! reprit-il, c'est pourtant vrai: je
vous ai parlé de cette vieille histoire à
propos de
la sœur Saint-Clément (1)... Ah! l'on a bien
raison d'affirmer qu'il ne faut rien dire devant
les enfants!... Eh bien, la voici, mon histoire :
elle est plus courte que les autres, je vous pré-
viens.
D'abord, vous connaissez déjà le cadre, ce
(1) Voy. la Soeur Saint-Clément.


156
AMOURS NOMADES.
pénitencier de Saint-Laurent-du-Maroni, à la.
Guyane, où, sans la sœur, je serais mort.
Nous étions là une demi-compagnie, et, je
vous l'ai raconté, nous vivions comme des sé-
minaristes...
La caserne, située près du fleuve et près du
bagne, était flanquée d'un grand jardin que
notre unique travail était de cultiver. Avec la
cantine voisine, pas d'autre distraction; impos-
sible de sortir. Le soir, nos hommes jouaient à
saute-mouton, en gilets de flanelle, devant la
porte. On eût dit un pensionnat d'élèves bar-
bus! Ou bien, l'on chantait. Vous savez? ces
vieux chœurs de troupiers: la Chasse..., les
Montagnards...
Halte là! halte là ! halte là
Les montagnards, les montagnards,
Halte là ! halte là ! halte là !
Les montagnards sont là !...
Les montagnards!... etc...
Ah! les Montagnards!... Les beuglait-on au
pied des cocotiers, sous les étoiles !
Et nous comptions les jours, impatients de
rallier Cayenne, paradis relatif. A Saint-Laurent,
nous étions continents par force; aussi, malgré


L'EMPOISONNEUSE.
157
le climat, quelques-uns engraissaient-ils. Pas
même d'exercices physiques à cause de la cha-
leur, hors la baignade. Encore celle-ci était-
elle soumise au caprice des marées qui remon-
taient le fleuve très avant. Sans compter qu'on
ne pouvait barboter à son aise! Dans toutes les
chambrées, un ordre officiel prescrivait de revê-
tir des caleçons épais et de ne point s'écarter du
bord pour éviter les pirayes, un poisson du pays
qui s'accroche au bas-ventre des nageurs, fait
ventouse et vous coule.
Le village de la transportation où vivaient
les forçats en ménage, libérés ou demi-libérés,
était tout proche; seulement, vous vous rappelez
qu'il nous était interdit sous peine de punitions
sévères. Naturellement, nous ne pensions qu'à
forcer la consigne, à cause des femmes !
Quelles femmes pourtant, Seigneur ! Des
condamnées, elle aussi, ou des filles de condam-
nés, mais qu'importe à des appétits de vingt
ans? Nous en avions vu quelques-unes, de loin,
qui semblaient jolies : cela suffisait à nos fièvres.
Enfin, n'oubliez point que le temps et la coha-
bitation ont raison des répugnances. Nous nous
étions habitués aux forçats, aux fagots, disions-
14


158
AMOURS NOMADES.
―
-
nous, et, peut-être parce que nous étions
plus malheureux qu'eux, de la pitié rempla-
çait nos dégoûts de l'arrivée. Aussi bien, à
la Guyane, rien ne signale le condamné exté-
rieurement. Ni bonnet vert, ni boulet, mais un
costume de planteur, un vêtement de coutil, un
chapeau de paille, et là-dessous, des airs bo-
nasses, une bonhomie finaude.
Le règlement fait donc bien de punir qui-
conque parle à ces parias dont on oublie le passé
à les voir beaucoup plus libres et mieux traités
que les soldats...
En ce temps-là, cependant, nous ne la com-
prenions pas trop, la consigne. Tant et si bien
que, renseignés par nos prédécesseurs dans le
poste, nous entrâmes, une nuit sans lune, dans
le village de la transportation. Et l'on y revint..
Un cabaret nous avait séduits, un immonde ca-
boulot, où, d'eux-mêmes, les patrons, des libé-
rés concessionnaires, nous réservaient une ar-
rière-salle donnant sur les jardins, un coin où
nous étions seuls, sans contact possible avec les
consommateurs. Ceux-ci, le débitant les servait
en personne, bougeant peu de son comptoir. Sa
femme, au contraire, s'occupait de nous, et,


L'EMPOISONNEUSE.
159
pour l'avoir plus longtemps, pour sentir à chaque
instant sa jupe et nous exciter davantage, nous
demandions d'incessantes tournées que buvait
la sciure de bois sous la table. C'était, elle, l'em-
poisonneuse! On l'appelait Maria. Par un sur-
veillant, on savait son crime ancien, la copieuse
distribution de mort-aux-rats qui de son village
l'avait jetée au bagne où sa bonne conduite
avait amené les sœurs et l'administration à ac-
corder sa main à un forçat libéré, vieux paysan
incendiaire qu'on disait chaste et probe et
qu'on respectait pour cela dans l'infamie cou-
rante.
Jolie? Sûrement elle l'était; j'ai beau me dire
que notre continence faisait notre jugement in-
dulgent, je la revois telle qu'elle me frappa:
désirable, jeune encore. Fille de notre Midi,
cuite de soleil à l'avance, elle avait résisté au
climat, plus ambrée seulement, des teintes
olive cernant ses grands yeux de Vauclusienne.
Tout de même, les traits un peu durs, avec des
lèvres étranges suant le baiser dans son sourire
et vous pinçant les reins, des lèvres qui ren-
traient dans sa colère, amincissant tout le visage
où son nez de juive s'accusait alors, devenait


160
AMOURS NOMADES.
méchant. Moi, ce que j'aimais surtout en elle,
c'était son menton court et rond, gras au-des-
sous. Là, la peau était restée blanche, plus
blanche auprès du hâle des joues et du col. Et
puis, ses yeux de fauve, des yeux verts, gris et
jaunes, suivant le ciel et son humeur, avec des
points d'or toujours et, parfois, des lueurs de
sang, des yeux de bête en rut, des yeux de
bête qui mord. J'ai vu des cougouars sucer la
veine jugulaire d'un bœuf : ils avaient cette
prunelle jouisseuse...
Tous, nous la voulions, cela va sans dire.
Nous étions cinq, très bons camarades, et nous
nous serions ouvert la peau pour elle, sur un
signe, incapables de nous la partager, ainsi que
nous l'avions d'abord projeté, le premier soir,
dans notre commun sevrage et la fraternité de
notre boulimie : elle était trop belle! Et le soir,
en regagnant la caserne, la chambrée des sous-
officiers, nous parlions de pluie et de beau temps
pour ne pas nous fiche des coups de sabre.
Ce fut moi qui l'eus. Une nuit, en rentrant
avec les autres, je vis que mon ordonnance
était de faction, que je ne risquais rien, et je
ressortis en sautant par-dessus la palissade. Je


L'EMPOISONNEUSE.
161
courus au cabaret, j'entrai par derrière et j'ap-
pelai Maria. Le mari jouait aux cartes. Elle vint
seule. Notre débat dura cinq minutes, cinq
bizarres minutes. Pour ne pas attirer l'atten-
tion, je chantai tout en la regardant, tout en
l'enlaçant, et ma voix me faisait l'effet de sor-
tir de dessous les dalles. Tout à coup, ses yeux,
ses grands yeux de louve s'apaisèrent. Le banc
craqua, je frissonnai, mais le mari ne parut
point i comptait ses atouts derrière la
cloison.
Je partis les jambes molles, les lèvres dures,
et je revins, la nuit d'après, tandis que mes ca-
marades dormaient, - la nuit d'après et les
quatre ou cinq suivantes. Seulement, chaque
fois, je m'impatientais de cette possession ba-
nale, si brève, qui nous laissait brisés, la peau
tendue, allumés d'une âpre fringale, et je la
suppliais de se donner ailleurs que sur ce banc,
tout entière, hors de cette salle empuantie
d'alcool, hors enfin des étoffes où s'embarras-
saient mes mains. Elle résistait, parlait de ja-
lousie du vieil homme, de son mari, Cévennol
soupçonneux, aux colères féroces et froides;
mais, à la longue, je lui soufflai si fort la folie
14.


162
AMOURS NOMADES.;
de mon désir, qu'elle céda, la lèvre humide,
soudain raidie. Nous convînmes que je monte-
rais dans sa chambre, le surlendemain, avant
la fermeture de onze heures, pour profiter de
l'absence du vieux qui serait à la pêche.
Comme beaucoup de ses camarades le caba-
retier fabriquait de la colle de poisson et pos-
sédait une barque amarrée sous l'appontement
du quai par une chaîne à cadenas. Pour des-
cendre le fleuve, il lui fallait demander au
directeur du pénitencier une permission sur le
vu de laquelle le sergent de garde ouvrait le
cadenas. Et, au moins, il en avait alors pour
vingt-quatre heures.
A dix heures et demie, j'étais là. A onze
heures, je payais bruyamment mon hôtesse, et
je partais même; seulement une fois dehors,
je grimpai le long d'une des colonnes soute-
nant la véranda et j'entrai dans sa chambre.
Presque tout de suite, elle vint, sans bougie; la
lune éclairait la pièce jusqu'au fond du lit et
bleuissait la moustiquaire. Je la pris alors, et
je l'eus, longuement. La lune se promenait le
long des murs, écornait un miroir sur la che-
minée et frappait à côté sur un portrait d'en-


L'EMPOISONNEUSE.
163
fant, un portrait de village, dans un cadre de
fausse écaille, si clair ainsi que je distinguais
le costume, la robe empesée et le guéridon
traditionnel sur lequel s'appuyait le gamin.
Cependant, dans une lassitude heureuse,
notre étreinte se dénouait; nous parlions.
D'anciennes curiosités me revenaient plus ai-
guës dans le repos de mes sens. Je voulais
savoir les détails de son crime, comment elle
avait pu tuer, si jeune alors, si jolie, et, tout
en caressant sa chair fraîche, j'avais une joie
perverse à prononcer le mot d'empoisonne-
ment, à remuer cette odeur de crime dans ce
lit d'amour. Mais elle secouait la tête, et très
doucement:
« C'est rien, mon chéri... Parle pas de ça...
C'était mon premier mari... »
Elle n'avait point de honte, mais une belle
inconscience tranquille; à peine l'embarras
presque coquet d'une femme à qui l'amant
heureux demande compte de ses amours anté-
rieures. Pour arrêter mes questions, elle se
coulait contre moi, en faisant glisser l'épau-
lette de sa chemise, et me fermait la bouche
avec sa gorge. Ou bien, elle m'interrogeait à


164
AMOURS NOMADES.
son tour sur la durée de mon séjour à Saint-
Laurent, et ensuite à Cayenne. J'allais rentrer
en France, n'est-ce pas? De quel pays étais-je ?
Brusquement, elle s'attendrissait à la pensée
de ce retour. Ah! j'étais heureux, moi!... Je
sentais qu'elle n'osait me parler de son pays,
des siens. Le voyage en paquebot l'intéressait
seul en apparence. On devait être joliment
bien sur le pont, bien libre! Là-dessus elle se
taisait, et je la devinais ruminant son voyage
de France à Cayenne, l'horreur des cages dans
l'entrepont. Un instant après, elle me deman-
dait ce que je comptais faire à ma libération,
là-bas. Là-bas, c'était le pays! Ensuite, je ne
sais à propos de quoi, elle parla des chansons
qu'on chantait «< de son temps ». Elle en fre-
donna même quelques-unes, des âneries en-
tendues à Avignon ou à Beaucaire dans quelque
beuglant « à l'instar de Paris » ; mais ces vieux
;
airs bêtes, ces refrains-scies oubliés devenaient
touchants, chantés par elle. Et cela la remua
sans doute, car elle eut un gros soupir et se
jeta sur ma poitrine pour noyer ses souvenirs
dans des caresses.
Or nous nous désenlacions à peine que, sans


L'EMPOISONNEUSE.
165
savoir pourquoi, par un instinct de chasseur,
peut-être, je me dressai sur le lit, pensant pour
la première fois au danger de ma bonne for-
tune. Je n'entendais rien, la pièce était vide,
et un pressentiment que je trouvais stupide,
mais qui m'oppressait, me disait pourtant de
partir. En vain me retint-elle; je m'habillai.
Une fois prêt, j'eus honte du reste, et tandis
qu'elle achevait de refaire le lit, je me penchai
pour baiser encore son joli menton. Mais alors,
brusquement, une terreur inouïe me glaça :
dans le miroir en face, je voyais remuer une
ombre, celle d'un homme, une tête qui s'avan-
çait, nous cherchait. Maria la vit en même
temps que moi; son regard devint haineux,
ses lèvres se pincèrent, mais elle ne dit rien,
et une seconde coula, longue comme un jour.
L'ombre restait immobile; la lune avait mar-
ché; je voyais une barbe seulement, une face
vague, des yeux luisants, une main aussi cram-
ponnée à une colonne. Pour nous surprendre,
le mari avait dû grimper, comme je l'avais fait,
et maintenant il guettait notre sommeil.
<< Saute par l'autre croisée, derrière toi..., »>
me chuchota tout à coup Maria.


166
AMOURS NOMADES.
-
Et toi?» balbutiai-je, mourant d'envie
d'être lâche et de fuir.
Elle ne me répondit pas, mais son œil
étrange me fit frissonner, et ce fut pour le mari
que j'eus peur, en songeant à l'autre,
premier.
le
Il n'y avait qu'à pousser les contrevents. Je
reculai sans bruit, j'enjambai et sautai à terre.
Ensuite, je courus comme un fou, me heurtant
aux arbres, tombant et me relevant, jusqu'à la
caserne.
Le lendemain, en plein jour, je ne pus me
retenir d'aller aux nouvelles dans le village. De
loin, j'aperçus Maria étendant du linge sur la
haie, mais quelqu'un m'avait vu de son côté,
le surveillant en chef, et, en rentrant au quar-
tier, j'avais, sur son rapport, quinze jours de
prison. Le camarade qui me boucla descendait
de garde.
«Est-ce que le mari de Maria est rentré
cette nuit? lui demandai-je.
Non, fit-il, il ne revient que ce soir à la
marée... >>
Alors ce n'était pas le mari que j'avais vu?...


L'EMPOISONNEUSE.
167
Une rage me blêmit; mais, quand je sortis
de prison, l'empoisonneuse avait quitté le vil-
lage et je ne la revis plus.




EN CAMPAGNE
15


i


EN CAMPAGNE
A Frantz Jourdain.
Où cela se passait-il donc? A Voi-Chu ou à
Bat-Bac? Je ne sais plus. A Truong-Ha plutôt,
car, ce jour-là, nous cantonnions pour la pre-
mière fois aux bords de la Rivière-Noire... Ça
s'efface si vite, les notes écrites au crayon. Celles
surtout, prises au Tonkin, à mon premier voyage,
il y a déjà trois ans, et que l'humidité des ri-
zières a mangées!
Je viens de les retrouver sur mon vieux calepin
de campagne, un carnet avachi qui sent encore
le cheval et le cuir de mes fontes, avec une bonne
odeur aussi de passé, de lointain, de choses
aventureuses. Tantôt, en fumant quelques pipes
d'opium, l'idée me vint de le rouvrir, car le rou-
lement des tramways, le bruit de la foule le


172
AMOURS NOMADES.
long de l'avenue gâtaient l'exotisme de ma
fumerie, me tiraient du rêve. Mais voici que,
parmi les feuillets remplis au jour le jour, j'ai
découvert cinq lignes griffonnées sous un nom
illisible, Truong-Ha, sans doute. Et, après avoir
évoqué, revécu l'épisode que notent ces cinq
lignes tristement brèves, il me démange de le
conter, tout chaud de la résurrection de mes
souvenirs...
Ce matin-là, suivant mon habitude, je mar-
chais avec l'avant-garde. On ne voit bien que là.
Justement, mon ami G... la commandait, un
vieil Africain maigre et sec, qui faisait aller ses
hommes en les fixant simplement. C'étaient des
turcos, ses hommes, un bataillon de grands
arbis dégingandés, troupiers finis, ivrognes et
chapardeurs, tous vieux soldats, beaucoup avec
des brisques rouges sur leurs vestes bleu de
ciel.
Nous allions au pas de route, dans un grand
bruit de ferblanterie, les quarts sonnant sur les
poignées de sabre. La route une digue parmi
des rizières, ou bien quelques sentiers longeant
des villages barricadés et mystérieux, avec leurs


EN CAMPAGNE.
173
hautes clôtures de bambous feuillus. Dans les
branches, des yeux luisaient parfois; les paysans
annamites, placés entre Chinois et Français, et
toujours apeurés, regardaient défiler la colonne,
tandis que, agenouillés à l'entrée de leur terri-
toire, les notables saluaient le commandant,
leurs présents devant eux paniers d'œufs et
volailles.
Et nos chevaux aussi s'en allaient au pas de
route, dans le piétinement de troupeau du ba-
taillon, et les rênes flottaient, car nous nous
dressions à chaque instant sur nos étriers, cher-
chant à la lorgnette nos flanqueurs, notre pointe,
- l'ennemi. Nous allions prendre Hong-Hoa.
Mais la campagne restait paisible, toute verte,
veinée de sillons d'ocre, avec des buées argen-
tées et rousses que le soleil aspirait au-dessus
de certains creux, et qui, sur la platitude lan-
céolée des rizières, s'évaporaient en flocons.
Nos extrêmes éclaireurs se trouvaient être des
tirailleurs annamites, non pas des Tonkinois,
mais de petits troupiers de Cochinchine, appelés
par leur race et leur langue à ce poste de con-
fiance. Ils trottinaient, minuscules dans les épis,
pareils aux gosses des bataillons scolaires, un
15.


174
AMOURS NOMADES.
mousqueton de gendarmerie pour fusil et sans
sac, leurs cartouches et leurs vivres dans un rou-
leau de toile porté en bandoulière avec leur
couverture. Leur chapeau, une assiette de bam-
bou jouant l'écaille et retenue par deux brides
d'étoffe cerise nouées sous leur chignon féminin,
tirait l'œil comme un miroir à alouettes. Quand
les verdures ne les cachaient point, je les suivais
avec ma jumelle. Insouciants comme toujours
du danger, inconscients plutôt, des turcos, par
derrière, s'amusaient de ces soldats aux hanches
roulantes, aux cheveux de fille, de ces petits
bonshommes insexuels, et des marchés bizarres,
des quiproquos contre nature se débattaient
sans doute là-bas, sous le soleil, au gré de courtes
haltes où ces mercenaires, qui ne se compre-
naient pas, échangeaient une cigarette.
Mais je ne m'étonnais plus : l'étalon arabe du
commandant hennissait bien, pris de rut, à frô-
ler mon poney indigène ! Seulement, j'attendais
des coups de fusil qui ne venaient point, un
contact avec l'ennemi, et cette attente, dans la
croissante chaleur de la matinée, tournait à
l'agacement.
Il crépita tout à coup, le coup de fusil. Ah!


EN CAMPAGNE.
175
comme c'est mince et perdu dans la campagne,
ce coup de fusil qui vous tue un homme! Les
turcos cessèrent de lutiner les tirailleurs saïgo-
nais. Redressés, réveillés, ils enlevaient l'arme
de la bretelle, rendus au danger, à leur métier,
très braves, comme ils le sont, le jour, et partout
quand l'imagination ne les trouble point de fan-
tastique, Même, redevenus devant le danger
soldats dociles et corrects, ils abritaient enfin
leur crâne sous le casque de liège qu'en dépit des
défenses, par « pose », ils portaient jusque-là
comme un tricorne, en bataille, sur leurs che-
veux rasés, Africains dédaigneux des férocités
d'un soleil dont ils ne savaient pas la morsure
cruellement doublée par la vapeur
ambiante.
Ce coup de feu n'eut que quelques rares
échos, des échos stridents et grêles. Nous arri-
vions à la rivière, au village. Et, décidément, je
crois bien que c'était Truong-Ha. Je le revois,
en tout cas, bâtie sur la berge, près du confluent
de la Rivière-Noire et du fleuve une sorte de
ruche d'abeilles aquatiques. Le commandant
avait placé des hommes sur la berge, à l'abri, et
en tiraillant, ils répondaient aux avant-postes
chinois postés sur l'autre rive. Le jour montait


176
AMOURS NOMADES.
et la chaleur. Sur l'eau plombeuse, la fumée
des coups de fusil plaquait en noir l'ombre de
ses nuages bleus et roses.
Le village était morne, solitaire. Sans la fusil-
lade, on l'eût dit abandonné pour cause de mois-
son. Çà et là seulement, quelques vieux, mala-
droitement cachés, trop invalides pour avoir fui.
Des chiens perdus aboyaient, invisibles.
Les coups de fusil crépitaient toujours, sous le
grand ciel gris sale, d'où tombaient, croissantes,
une chaleur d'usine, une lourdeur de bateau-
lavoir, l'atmosphère qu'on respire auprès d'une
essoreuse, dans les blanchisseries où le linge se
lave et se sèche, artificiellement. Or, des koko-
rikos de coq sonnaient la paix des choses, et les
coups de feu semblaient annoncer une fête ru-
rale, un mariage, un baptême, coups de boîte
que les gars font partir au seuil des caba-
rets.
« C'est aujourd'hui vendredi saint! » me dit
le commandant.
Derrière les faisceaux, les hommes désinté-
ressés de la fusillade des tirailleurs et de la berge
opposée, où l'on ne ne voyait rien que les ver-
dures ordinaires voilant l'horizon bas, entou-


EN CAMPAGNE.
177
raient des foyers où déjà mijotait la soupe. Des
tirailleurs, des Français,
chantaient le
Stabat Mater, sans rigolade libre penseuse, pour
le plaisir de chanter et pour un mot tombé dans
leur groupe rappelant la sainteté du jour. Et la
rivière charriait du plomb fondu sur son cou-
rant infatigable et, sur l'autre bord, c'était
quand même Hong-Hoa, l'ennemi. Nul n'y pa-
raissait penser parmi ces hommes.
Survint au galop un officier d'état-major en
estafette. Le chef de l'avant-garde rendit compte,
puis un ordre reçu fit cesser le feu. La politique
entrait dans l'affaire ; le général Millot, jaloux,
retardait la marche du général de Négrier;
nous devions attendre. Et nous attendîmes,
tandis que fuyait l'ennemi.
Alors on cantonna dans les maisons désertes.
Les hommes qui n'étaient pas de service ou en
faction se répandirent et, derrière eux, les
coolies annamites, portefaix indigènes qui rem-
plaçaient les équipages du train et pillaient
partout aussitôt leur fardeau déposé, plus durs
à leurs compatriotes que Chinois et Français
réunis. On entendait piailler les poules et gla-
pir les cochons. Des chiens aussi hurlaient,


178
AMOURS NOMADES.
mais ils les dépouillaient et les faisaient rôtir
sur des feux clairs, dont le soleil blanchissait
la flamme.
« Déjeunons-nous? » me dit le comman-
dant.
Nous nous installâmes dans la plus belle
case, devant l'autel domestique. L'ordonnance
et mon boy ouvrirent les cantines, mirent le
couvert, tandis que nous nous lavions. Et domi-
nant le parfum des baguettes brûlant devant la
niche de Bouddha, l'odeur de notre savon de
toilette désenchanta les solives mystérieuses,
enfumées par des générations.
Soudain nous barbotions encore dans
l'eau fraîche, des cris s'élevèrent. Des cris
de bête égorgée. Puis, un soldat, un sergent,
parut, traînant une jeune fille annamite,
une enfant. C'était elle qui criait.
<< Mon commandant, voilà une petite d'ici
que le tirailleur Mohammed-ben-Kadour, de
la 3º, a prise de force et estropiée. Le capitaine
Henry a fait empoigner l'homme il est là... >>
Derrière l'Annamite, un piquet s'arrêtait
dans la cour; au milieu, le coupable, un grand
Arabe à barbe frisottante, jeune encore, l'air


EN CAMPAGNE.
179
stupide, une cigarette aux doigts qu'il ne pou-
vait achever de rouler. Sur sa culotte de toile
bouffante, des taches de sang traînaient.
« Ah! » fit le commandant. Tout en se rha-
billant, il invectivait le prisonnier en arabe. Je
n'entendais que ces mots : « Ben yalouf: fils
de cochon », revenant toutes les minutes dans
une colère grandissante.
« C'est bon, termina-t-il, on va te régler ton
compte ! >>
Alors il se tourna vers la fillette, indigène de
quatorze ou quinze ans, pareille à toutes, la
face bestiale, le nez comme un croupion de
volaille dans une face écrasée, trop ronde. Elle
pleurait, mais aucune larme ne sortait de ses
yeux moutonniers, noirs et vides. Elle n'avait
cessé de crier que pour glousser comme une
poule couveuse, et elle se tenait droite, sa
blouse déchirée, des taches de sang, elle aussi,
sur ses cotonnades.
L'interprète, appelé, l'interrogea. Elle ré-
pondait par monosyllabes. Maintenant son œil
ne quittait pas son immense chapeau de paille
à demi écrasé, qui pendait sur sa hanche,
retenu par ses longs cordons, et, oublieuse du


180
AMOURS NOMADES.
viol, elle mesurait le dommage, immobile tou-
jours, idiotisée.
« Conduisez-la à l'aide-major... »
Le sergent la reprit par la main. Elle s'en
alla, les jambes écartées, avec un dandinement
de cane. Dehors, elle reprenait ses cris, et dest
traînées de sang marquaient sa place, ponc-
tuaient son chemin.
<< Quant à celui-ci, continua le commandant,
emmenez-le ! »
Et se tournant vers moi :
« Je reviens tout de suite... Vous m'excu-
sez?... Mettez-vous donc à table. »
Je demeurai seul, songeant à ce que c'est, la
guerre, à ce qu'on n'en dit point, à ce qu'il
n'en faut pas dire...
L'officier revenu, nous déjeunâmes. A ma
question, posée d'un ton indifférent
-
- je vou-
lais paraître vieux soldat- il avait haussé les
épaules en ronchonnant :
« Une simple mutation pour son fourrier!
On va le coller au mur, parbleu ! »
Silencieusement, nous avalâmes nos sardines
et les habituelles conserves. Ensuite, comme
j'entendais dans la ruelle proche un bruit de


EN CAMPAGNE.
181
•
pas d'hommes en armes, un commandement
militaire, je sortis, sans attendre le café, sous
couleur de porter nos croûtans de pain aux che-
vaux. De loin, je vis l'escorte emmenant le pri-
sonnier. L'Arabe essayait encore de rouler sa
cigarette. Une compagnie en armes suivait. Je
suivis aussi.
Au bout du village, on s'arrêta. De ce côté, l'on
n'apercevait plus la Rivière-Noire, mais seule-
ment la plaine noyée de lumière à cette heure,
ses buées aqueuses envolées. Au contraire, l'at-
mosphère était si transparente, si sèche, qu'on
distinguait au loin les moindres détails des cul-
tures: arachides, thés, maïs, patates, riz, des
verts différents de ton, mais pareillement métal-
lisés de soleil. Au bord des premières flaques,
de blanches aigrettes picoraient la vase rose.
On conduisit le coupable contre une haie,
une haie de bambous qui pleuraient sur lui du
bout de leurs longues branches frémissantes.
Dérangé de cet abri, un chien recula, hurlant
après les Français. Le sergent du piquet lui
jeta une motte de gazon, mais il ne se sauva pas
très loin, et je me souviens de sa gueule rouge,
de ses dents blanches, au ras du sol. Ses abois
16


182
AMOURS NOMADES.
couvraient les commandements, le bruit de la
compagnie se déployant en trapèze pour former
un carré avec la haie pour quatrième ligne. Au
centre, en face de l'homme, le peloton. Les
vestes bleu de ciel bleuissaient davantage,
étranges dans tout ce vert.
« Chargez, armes! >>
--
Le mouvement, presque décomposé comme
à l'exercice, vibra. Les leviers des culasses
firent crac.
« En joue!... >>
L'homme abasourdi se raidissait devant les
fusils. Il était debout, à deux pas de la haie, en
bras de chemise, tête nue, une étoile bleue
tatouée sur le front, et quelque chose, un cor-
donnet de cuir, une amulette sans doute, trem-
blotait sur son thorax, marquait les battements
de son cœur.
A ce moment, comme je gardais mon sang-
froid, la gorge étreinte, sans doute, mais ayant
déjà vu tant de fois mourir, je remarquais que
les soldats, ceux de l'escorte et ceux du peloton
d'exécution, tournaient la tête. Et je vis à l'angle
du trapèze, le plus près de la plus proche case,


EN CAMPAGNE.
183
apparaître la fille de tantôt. Elle avait remis
son grand chapeau pareil à une ombrelle, et
elle ne criait plus, regardant de ses yeux mou-
tonniers, noirs et vides, l'homme qui allait
mourir.
Elle ne criait plus, immobile, l'air d'une
brute. Et lui la regardait aussi, sans doute sans
la voir, d'un œil trouble qui ne se rappelait pas.
Il avait encore sa culotte bouffante; elle, sa
blouse, mais le sang s'était coagulé, sec égale-
ment sur la toile et sur la cotonnade. A cette
heure, il fallait que d'autre sang coulât, mais
ces deux inconsciences ne le comprenaient point
et elles se regardaient l'une l'autre du même
regard sans pensées.
<< Feu ! >>
Les fusils crachèrent une flamme longue. Ils
n'avaient pas tiré tous ensemble, émus peut-
être; des balles durent se perdre. Couché par
la gerbe de plomb, l'arbi était tombé sur le dos,
la lèvre ouverte, les yeux grands ouverts sur
l'impassible ciel; et du sang, le sien, du sang
jeune, frais, très rouge, coulait depuis sa che-
mise matriculée de chiffres officiels jusque sur
sa culotte bouffante. Une branche de bambou,


184
AMOURS NOMADES.
cassée par tout ce plomb, pendait sur ses che-
veux. La fille était déjà partie, reprenant ses
glapissements par le village. Les mouches
vinrent, mais des coolies leur enlevèrent le
corps, une loque dont les bras pendaient, très
lourds, avec des herbes entre les doigts con-
vulsés.


BEN GUIGNON
16.




BEN GUIGNON
A Jules Chéret.
A la prise de Son-tay, au Tonkin, le lieu-
tenant Abdallah ben Ahmed ayant reçu dans
l'épaule une balle de winchester fut conduit à
l'ambulance, d'où les médecins l'évacuérent
sur l'hôpital de Haï-phong. Deux mois après, le
transport l'Annamite le rendait au sol natal.
Le soir de son arrivée au dépôt du 5º tirail-
leurs algériens, il y eut fête au cercle militaire;
chacun désirait l'entendre parler de ce Tonkin
dont tous rêvaient alors, jeunes et vieux. Au des-
sert, après avoir bu comme dix Français, le
turco, s'exécutant, raconta l'assaut de Phu-sa.
Il s'était levé, faisait des gestes, imitait le canon,
s'emballait, et des yeux luisaient autour de lui.
Quand il eut achevé, quelqu'un s'étonna de ce


188
AMOURS NOMADES.
que sa blessure ne lui eût pas valu la croix :
<< Un vieil arbi comme lui, médaillé de 1870, ce
n'aurait été que justice ! »
Il secoua la tête, vida son verre et modeste-
ment répondit que les chefs, disposant d'un très
petit nombre de récompenses, s'étaient vus con
traints de les réserver aux actions d'éclat. L'en-
seigne Olivieri, par exemple, avait rassemblé
son monde éparpillé et flegmatiquement fait
l'appel sous la mitraille. Un autre...
*
On l'interrompit, les jeunes surtout, et, l'al-
cool chauffant l'esprit de corps, on battit en
brèche peu à peu sa résignation. A vrai dire,
Abdallah n'était fataliste qu'à jeun. Avec un
rire mélancolique qui étoila sa barbe frisottante
en découvrant ses dents de chacal, il finit par
avouer que « jamais il n'avait eu de chance ! »
La soirée se termina comme toutes les soirées
dans les petits postes d'Algérie: on tailla un
paccara. L'Arabe joua ses économies de la tra-
versée et les perdit avec une continuité de
déveine dont un roumi se fût exaspéré.
<< Mon pauvre vieux, lui cria un camarade,
ce n'est pas ben Ahmed qu'on devrait t'appeler,
mais ben Guignon ! >>


BEN GUIGNON.
189
Le surnom amusant tout le monde, Abdallah
en resta baptisé.
Il reprit son service, mais bientôt son carac-
tère se modifia. On le vit s'isoler, éterniser ses
siestes et manquer les représentations du café-
concert nomade dont ses collègues se dispu-
taient les deux vieilles étoiles. Enfin, l'on
remarqua que, dédaigneux des « purées » lente-
ment battues, il préparait maintenant son
absintheses absinthes d'une main bru-
tale, comme un conscrit.
-
Tous les mois, arrivaient des officiers retour
du Tonkin. Beaucoup étaient décorés et dans
le nombre deux ou trois lieutenants arabes dont
le ruban rouge avait payé la bravoure à défaut
d'un troisième galon interdit aux soldats indi-
gènes. Abdallah prit part aux réceptions qu'on
leur offrit, mais, chaque fois, revint du mess
l'air plus triste qu'auparavant. Puis, un jour,
brusquement, il réapparut parmi ses camarades,
et, comme jadis, ne bougea plus du café Natio-
nal. Il y lisait tous les journaux.
« Tu cherches ta nomination, hein, ben
Guignon? » lui disaient les sous-lieutenants.


190
AMOURS NOMADES.
Il haussait les épaules, puis son œil retom-
bait dans sa lecture ou dans le vide. Et, un
matin, l'on comprit ce que le vieux soldat
demandait aux feuilles : la chose était officielle;
l'armée d'Afrique allait envoyer au Tonkin de
nouveaux renforts. Abdallah courut chez son
colonel et obtint de passer dans le premier
bataillon à partir.
Dès lors, il recouvra sa belle humeur. Même
un soir, la veille de son embarquement, il
confia ses espérances à ses amis. Ouvrant sa
veste et son gilet, il montrait sa ceinture; une
ceinture tricolore, un vrai drapeau, que venait
de lui fabriquer la caissière du café National.
Et tapant sur sa poitrine où se fanait le ruban
de sa médaille militaire, il déclara que ce dra-
peau, il le planterait, le premier, sur une posi-
tion chinoise, afin d'avoir la croix,
qu'il crèverait !...
ou bien
Le brave homme était si sérieux, si touchant
que, ce soir-là, personne ne l'appela plus ben
Guignon.
Au Tonkin, il refit campagne, se distingua,
mais dans le rang, à sa place, sans qu'en dépit


BEN GUIGNON.
191
de ses efforts, une occasion se présentât d'ac-
complir le moindre fait d'armes. Et c'était la
guigne qui reparaissait, justifiant son surnom.
Sa compagnie se trouvait toujours en réserve,
ou bien chargée de petites besognes, escortant
des convois, garnisonnant les postes que d'au-
tres avaient pris. Abdallah redevint triste. Pour
comble de malheur, il avait, à son passage à
Saïgon, contracté la dysenterie, pas assez grave-
ment atteint pour qu'on le dirigeât sur l'hô-
pital, assez cependant pour que son état fût
connu de tous. Durant les marches, quelque
résistance qu'il fit, il lui fallait, à deux ou trois
reprises, quitter la colonne, descendre de
l'étroite digue et dans les plates rizières cher-
cher, à défaut d'un buisson, un trou pour se
dissimuler. Il allait à grandes enjambées dans
les flaques stagnantes, dans les épis verts, le
gland de sa chéchia passant sous son casque de
liège; et trop grand, trop maigre, dégingandé,
il faisait sourire les troupiers quand il allongeait
le pas, furieux de ne pas trouver d'abri, les
deux mains à sa ceinture dont un pan traînait
déjà, un pan tricolore.
« Tu as la cochinchinette, mon pauvre ben


192
AMOURS NOMADES.
Guignon! » criaient les camarades en passant.
Leurs rires agaçaient l'Arabe, qui se gardait
bien de tourner la tête et trouvait cruellement
lente la marche de la colonne dont les hommes.
parfois devaient avancer à la file indienne, au
gré du sentier rétréci. Enfin, la dernière sec-
tion s'éloignait, et, sans honte, à présent que
seuls le voyaient les coolies portant bagages et
munitions, Abdallah s'installait. En soupirant,
il défaisait sa ceinture, et pour ne pas la mouiller
sur le sol détrempé, l'accrochait à son bâton
planté devant lui. Allah, pensait-il, n'était pas
juste! Pour un peu, musulman francisé, il
aurait montré le poing au ciel! Bientôt, avec
un nouveau soupir, où passait cette fois une
expression d'aise, il receignait son drapeau, et
il se sentait au cœur un regain d'espoir en
galopant pour rejoindre sa compargnie. Qui
savait? Demain peut-être cela chaufferait!
Demain peut-être, il planterait son drapeau
sur une position ennemie dans laquelle il
aurait pénétré avant tous !
Vain espoir. Ben Guignon, que les balles
avaient épargné, entra dans Lang-Son sans


BEN GUIGNON.
193
action d'éclat à son actif, et sa ceinture était
humiliée, mais vierge.
Cependant, à la longue, la chance parut
tourner et, du coup, la maladie s'enraya : le
bataillon d'Abdallah faisait partie des troupes
envoyées de Lang-Son sur Tuyen-Quan au
secours de Dominé.
Cette fois tout le monde marchait. Le turco
se battit à Hoa-Mock, de l'aube à la nuit. Blessé
mais légèrement, il s'endormit le sourire aux
lèvres, comptant bien que, le lendemain, pour
sûr, se réaliserait son rêve.
Ce fut le canon qui l'éveilla. Tout de suite, il
vérifia sa ceinture. Elle était à sa place, pas
serrée pour s'enlever plus vite, et, dans le jour
naissant, luisait, comme neuve. Il en tira un
bout, tenté de la baiser; puis, sur sa poitrine,
il toucha son amulette, retrouvant les prières.
arabes qu'il balbutiait jadis quand il était bon
musulman. Ensuite il rejoignit ses hommes.
« Les enfants, cria bientôt le comman-
dant, il faut enlever ce fortin!... Clairon! la
charge!... >>
Abdallah s'élança. Les cuivres lui sonnaient
17


194
AMOURS NOMADES.
―
aux oreilles; il avait des yeux fous, ne voyait
rien que la hauteur et les pavillons chinois. Son
capitaine roula devant lui, le front troué, puis
des hommes. Il enjambait les corps, courait
plus vite. Et tout à coup il se vit en tète de la
compagnie décimée, en tête seul. Le plus
proche, derrière lui, était à dix mètres, un
sous-lieutenant français, tout jeune, tout rose,
un enfant sorti de Saint-Cyr depuis six mois.
Abdallah se rua. Il haletait. Déjà les Chinois
fuyaient sur l'autre pente; mais leur arrière-
garde tirait d'un feu d'enfer, soutenant la
retraite. Maintenant, le turco les distinguait
entre les nuages de fumée, tandis que sifflaient
les balles autour de lui. D'un bond suprême,
le sabre levé, il fut au pied de l'ouvrage. A ce
moment, son pied se prit dans un trou. II
tomba, se releva, glissa dans une mare de sang,
s'abattit sur un cadavre, et, comme il se relevait
de nouveau, il vit le petit sous-lieutenant qui,
s'enlevant à la force des poignets, sautait dans
le fortin et d'un coup de revolver brisait la
figure d'un Chinois. Les hommes suivaient.
L'Arabe repartit avec eux; mais, la position
déblayée, ce fut le fanion du fourrier qu'on y


BEN GUIGNON.
195
hissa. Le petit sous - lieutenant assis au
pied s'essuyait le front, une jambe cassée, la
figure illuminée de bonheur. Abdallah se
coupait la poitrine, sous sa veste, à coups
d'ongles.
Au bout d'un instant pourtant, il s'était raidi,
retombé à sa résignation fataliste, du moins en
apparence.
« Mektoub! murmura-t-il. C'était écrit !….. »
Grave et souriant, il félicita son camarade;
puis, afin d'occuper ses doigts fébriles, il roula
une cigarette. Lorsqu'elle fut finie, il chercha
son briquet, ne le trouva pas; mais, à ses pieds,
les cendres du foyer chinois rougeoyaient
encore. Il se pencha, les remua du bout de son
soulier. Aussitôt, un coup de feu partit. Une
cartouche éclatait qu'il avait, sans la voir,
poussée sur les pierres chaudes. La balle frappa
Abdallah à mi-corps, en trouant sa ceinture. Il
tomba sans un cri.
Et dans la joie de la victoire, dans l'anima-
tion de cette fin de combat, au milieu des
groupes pressés, personne ne le vit mourir.
Les officiers de son bataillon ne surent même
sa fin que deux heures après, à Tuyen-Quan, et


196
AMOURS NOMADES.
fiévreux, eux aussi, distraitement le plaigni-
rent:
« Pauvre ben Guignon tout de même !...


EN FAMILLE
17.




EN FAMILLE
Au bilatéral J.-H. Rosny.
L'autre année, j'eus des voisins dont la vie
m'intéressa.
C'était une famille habitant juste au-dessus
de mon appartement, sur ma tête. Et, pour
tout dire, elle ne m'intéressa qu'après m'avoir
beaucoup gêné, tant les plafonds étaient
minces dans cette maison neuve, et bruyant,
l'écho des moindres pas à travers le carton-
pâte des maçonneries.
« De braves gens, » disait ma concierge.
Il y avait d'abord le père, vieux retraité de
quelque ministère, un ruban rouge sur sa
redingote. Sa pension ne suffisant pas à l'en-
tretien des siens, il s'était réattelé, caissier ou
comptable dans quelque administration, et


200
AMOURS NOMADES.
faisait, en outre, des « heures supplémentaires».
Il rentrait tard; je l'aperçus rarement, assez
d'ailleurs pour remarquer sa taille cassée, sa
lassitude, son air résigné de vieux cheval pei-
nant encore à l'heure de l'écurie et du repos.
Ensuite, la mère. Celle-ci, je ne la vis jamais.
Pourtant, je ne l'aurais pas mieux connue si
j'avais pu percer les murs. Paralytique, presque
en enfance, on la charriait d'une pièce à l'autre
sur un fauteuil qui roulait avec le fracas d'une
pièce d'artillerie, d'où, les premiers temps,
mon humeur contre mes voisins. Sa vie, je la
suivais, comme si j'en avais réglé la marche.
Le soir, à dix heures, jamais avant, jamais
après, on l'étendait sur une chaise longue, sa
maladie, - la concierge m'expliqua cela,
lui interdisant les longs séjours au lit. A minuit,
à une heure du matin, à deux heures, à cinq
heures, on la transportait de cette chaise longue
à son cabinet de toilette, du cabinet à son lit,
du lit à la chaise longue. C'était sauf les
jours de crise - réglé d'après un programme
fixe, si fixe, que je m'y habituai et que le bruit
de ce remue-ménage ne m'éveilla bientôt plus,
tout en continuant à m'agacer durant que je
-
-
1


EN FAMILLE.
201
trimais à ma table de travail. Tous les meubles,
afin d'éviter à l'invalide de recourir à plusieurs
bras, étaient munies de roulettes, de tapageuses
roulettes, et la bonne femme devait être lourde,
très lourde, et grosse, et délicate à remuer,
vieille chose énorme et fragile.
Le jour, sa toilette faite, on ne la bougeait
plus, hormis aux heures des repas, qui rame-
naient le voiturage, un long trajet de sa chambre
à la salle à manger. Ensuite, sans doute
oubliait-elle ses insomnies, endormie sur son
feuilleton. Je ne percevais plus son souffle
d'asthmatique, sa voix d'enfant gâté rabrouant
les êtres autour d'elle, réclamant, grognonne,
des coussins, mille soins intimes, et parfois des
corvées répugnantes.
Peut-être bien était-ce encore la rumenr de
l'avenue, le bruit des tramways, de la foule,
qui, le jour, m'empêchait de l'entendre, cette
voix geignante. Il existe des martyres sans répit,
que n'assoupissent ni l'ombre, ni le soleil, et
cela dort si peu, les vieilles gens !
La garde-malade à qui s'adressaient ses
plaintes nocturnes, ses exigences, ses ronchon-
nements endoloris était sa fille, une grande fille


202
AMOURS NOMADES.
de vingt-six à vingt-huit ans, que je pus étudier
tout de suite, car elle apparaissait parfois à la
fenêtre, et de temps en temps sortait, l'après-
midi, lorsque, tout en préparant le dîner, la
bonne pouvait surveiller l'invalide.
Tels étaient mes voisins auxquels je m'ac-
coutumai, indifférent alors et naïvement dédai-
gneux de l'étude, non pas des milieux humbles,
mais des milieux immédiatement proches, et
de l'humanité qu'on peut voir sans soi-même
se déplacer. Je n'aurais su dire si la fille de la
paralytique était blonde ou brune.
Avant trente ans, et en dehors de l'œuvre en
train ou d'avance pressentie faisable, le roman-
cier ne remarque la femme qu'autant qu'il la
désire. Or, elle n'était ni belle ni laide, et vieille
fille, n'avait plus cette beauté du diable à
laquelle se prennent les inexpériences d'homme.
Grande, mince, distinguée, sachant s'habiller
avec goût, et avec rien, coiffée, gantée, chaus-
sée élégamment, elle ne m'avait frappé que
par son grand air triste, que par tout ce qui
n'était pas en elle d'une jeune fille. Et obser-
vateur ingénu — je l'avais notée - renotée -
sur quelque marge de mon roman en train,
-


EN FAMILLE.
203
cette influence des privations, qui changent le
célibat honteux des petites Parisiennes pauvres
en une sorte de veuvage et les font femmes. La
misère, c'est un mari.
Un jour, il y eut chez mes voisins un grand
brouhaha. Le fauteuil de la malade roulait en
dehors des heures du programme. Et il roulait
comme il ne roulait pas d'habitude, avec des
brusqueries, des crochets, des vivacités dont
frémissaient les charpentes. Il était, ce fau-
teuil, comme un cheval échappé. Mais il fallait
surtout l'entendre dans la salle à manger. Le
parasol de mandarin tonkinois qui servait de
chapeau à ma suspension annamite, en tressau-
tait comme là-bas, au vent des rizières.
Ma femme de ménage m'expliqua cette révo-
tion :
<< Monsieur, c'est que la dame d'en haut
vient de recevoir sa petite nièce, qui était à la
campagne... Ils sont tous si contents !... >>
Le soir même, j'aperçus la gamine, que j'ai-
mai tout de suite, une ravissante poupée blonde
de six ans, une poupée parlante. Par exemple,
elle parlait une drôle de langue! Les paysans


204
AMOURS NOMADES.
qui l'avaient prise en garde après une maladie
avaient dû la traiter comme l'allaient faire les
bonnes de la maison. Celles-ci l'adoraient toutes,
en extase devant ses grands yeux d'enfant intel-
ligente, trop précoce. Et elles la faisaient ba-
varder, profitant pour la caresser et parfois
l'emmener avec elles chez les fournisseurs, de ce
que la paralytique à présent, plus malade et ne
pouvant se passer de sa fille, confiait souvent la
gamine aux soins de sa domestique, qui la prê-
tait à ses camarades, comme elle eût prêté, les
jours de paresse, un seau de charbon, des mar-
gotins !
L'enfant jasait, voyait rire autour d'elle,
jasait plus fort, lâchait des mots dont s'esclaf-
fait l'aréopage des Marie-torchons, et, fière de
son succès, cherchait d'autres mots, entendus
à la ferme et défendus ceux-là par ses nourri-
ciers, ou bien répétait quelque phrase soufflée
par ses grandes amies. Un rire alors, courant
dans la bande, mettait en branle la gélatine des
corsages, faisait tordre ces ventres de laides
femelles sous les tabliers graisseux.
De ces propos, des bribes me revenaient
quand je croisais la petite dans l'escalier. J'ai-


EN FAMILLE.
205
mais la prendre pour embrasser ses cheveux
frisés, couleur de bière sur la tête, lumineux
au bout de leurs mèches folles, et je m'attris-
tais de la savoir ainsi à l'abandon. Elle avait de
si claires prunelles, de si radieuses petites
lèvres! Une rose églantine, sa bouche, et
c'étaient des plaisanteries de cuisine, des gri-
voiseries d'évier qui tombaient de cette inno-
cence.
« Cette petite Lise aime bien sa tante ! » dis-je
un matin à la concierge.
Je sortais, et devant moi, la fille de la para-
lytique s'éloignait, tenant à la main l'enfant qui
la tirait, câline, et chantonnait :
<< Baise-moi, tantante! Baise-moi!...
-Oh! me répondit-on avec un gros rire, sa
tante! Y en a beaucoup de tantes comme ça !...»
Le propos me fut confirmé. La maison savait
l'aventure. Lise était la petite-fille de la paraly-
tique, la fille de la grande demoiselle à l'air
triste. La misère est un insuffisant mari.
Du coup, elle m'intéressa, la jeune garde-
malade, et je l'étudiai, sur son balcon, dans la
rue aussi, où je la rencontrais parfois. Non,
18


206
AMOURS NOMADES.
―
-
elle n'était pas jolie, mais je lui retrouvais à
présent les yeux de sa petite, ces grands yeux
clairs, bleus et profonds, dont chez elle la
misère la honte peut-être avaient dù
éteindre seules l'intelligente précocité. Elle
était pâle, privée d'air, la paupière gonflée de
tant de veilles, anémiée de la claustration per-
pétuelle près de l'infirme bougonnante qui,
sans doute à cause de cette faute, devait ne
pas la ménager, la traiter en véritable garde
qu'on paye et dont on abuse.
Quand donc dormait-elle ? Si, le jour, elle
ouvrait son piano, elle ne pouvait achever le
morceau, appelée tout de suite par sa mère.
Dehors, elle marchait d'un pas machinal, ne
retrouvait ses jambes qu'au bout de l'avenue,
comme lente à détendre son être déprimé.
Coquette avec cela, Parisienne encore du
Paris féminin, bourgeois et pauvre
par son
allure, par sa toilette, comme elle l'était chez
elle par le choix de sa musique, des refrains
d'opérette, un tapotage bête. Ah! c'était bien
la malheureuse sans dot que jettent à la vie la
« pension chic » et les grands magasins !...
-
-
La pauvre fille! Je m'imaginai sa vie et tout
1


EN FAMILLE.
207
ce qui avait facilité sa faute. Tendre à son
enfant, tendre à sa mère, elle restait une
pitoyable victime; je pris l'habitude de la sa-
luer, même hors de mon quartier, et de la suivre
de l'œil depuis ma fenêtre, curieux de sa pen-
sée intime, de ses regrets, de ses envies, de
tout ce qui remuait sous ce front calme et mé-
lancolique. Et lui, le père, qui pouvait-il être ?
Le revoyait-elle ?
Elle le revoyait.
Je les rencontrai ensemble. Ils se donnaient
le. bras, marchaient devant moi, - -se dispu-
taient.Brusquement, il la lâcha, sur un reproche
plus vif et se retourna. Je le vis bien alors, un
gros homme courtaud, commun, qui bedon-
nait.
De ce jour, j'entrai plus avant dans la vie de
ma voisine, surprenant des choses, envahi d'un
intérêt pour ce banal et lamentable roman,
questionnant même la servante. Ils avaient
rendez-vous deux ou trois fois par semaine et
bientôt je sus ce qui s'y passait. Rentrait-elle
contente? L'avait-il bien reçue? Elle s'en reve-
nait, en retard un peu, tout essoufflée, ses
couleurs reparues, et, chez le fleuriste du coin,


208
AMOURS NOMADES.
achetait une touffe de roses. Les fleurs sur son
bras, contre sa gorge plate, elle avait un gra-
cieux geste d'attente, le bras vers le marchand,
qui comptait la monnaie, et l'œil vers son bal-
con, inquiète déjà des reproches. Mais, si son
amant l'avait rudoyée, elle s'en revenait, lente,
plus pâle, réintégrait le logis comme une pri-
son, et sa fillette criait au balcon : « Bonzou,
tantante », plusieurs fois, sans qu'elle relevât
la tête, écrasée d'un muet désespoir.
J'avais demandé pourquoi le père de Lise ne
l'épousait pas.
« Il est marié, m'avait-on répondu. Il est
séparé de sa femme, toujours malade... >>
Et la concierge me la nomma, cette maladie
qui fait la femme stérile et triste le lit conjugal.
Deux mois se passèrent. Mes flânes à la croi-
sée avaient compté chez la jeune mère à peu
près autant de retours attristés que de retours
joyeux, quand, un soir, je vis un fiacre s'arrê-
rêter devant la maison et une femme descendre,
une grande femme, obèse un peu, ni belle ni
laide elle aussi, mais avec de grands yeux bis-
trés, des yeux de femme habitués aux larmes.


EN FAMILLE.
209
Elle portait une brassée de jouets, et je l'en-
tendis dire à la concierge :
« Vous remettrez cela à la petite Lise M... »
Puis elle s'en alla lentement, l'œil sur la
façade.
Une heure après, je savais son nom : c'était
la femme du père de Lise.
--
-
Elle revint, et - toujours de ma croisée, -
je la vis se développer, cette passion-née je ne
sais comment, par une rencontre sans doute,
après un espionnage cette passion de la
femme stérile pour l'enfant de l'homme qui
l'avait abandonnée, pour l'enfant de sa rivale.
Elle arrivait comme une voleuse deux ou
trois fois par semaine, et précédée souvent par
un envoi de joujoux, de fruits, de fleurs, de
douceurs variées. Et, quand chez la concierge
elle trouvait l'enfant, c'étaient des caresses
folles, furieuses, un éclat de tendresse dont le
bruit montait jusqu'à moi, le débordement
éperdu d'un cœur.
Bientôt, elle obtint d'emmener, pour une
heure, la petite; elle la jetait dans sa voiture
ou l'emportait à pleins bras, et uand elle
l'avait ramenée, au bout du délai strictement
18.


210
AMOURS NOMADES.
fixé, elle ne la lâchait qu'à grand' peine, puis
Lise disparue, restait sur le trottoir un long
moment encore, l'œil aux fenêtres, guettant
l'apparition de la gamine sur le balcon, un
dernier baiser envoyé par les petites menottes,
et s'en allait ensuite, très vite, pour qu'on
n'aperçût pas ses larmes.
Une fois, curieux, je demandai à la petite qui
était cette dame avec qui je la voyais parfois.
« C'est ma seconde tante! » répondit-elle.
Au terme d'octobre, mes voisins déména-
gèrent. Je regrettai le fauteuil tapageur de la
paralytique, à cause de l'enfant, et je ne sais
point comment continua ou finit ce roman de
vies humbles et douloureuses.
Mais les romans qui ne finissent point, nous
ies aimons, ami Rosny, car ils ont l'air plus
vrais, n'est-ce pas, que les autres ?


LA SERVANTE




LA SERVANTE
A Paul Margueritte.
La bonne, qu'on avait réveillée pour nous
donner à souper, nous servit avec une mauvaise
humeur si visible qu'on en vint à traiter la
question des domestiques...
C'était chez notre confrère André Verzel,
après une soirée d'hommes. Les indifférents
étaient partis, nous laissant entre intimes à
l'heure matinale où l'on aime à voir reparaître,
glacées et roses, les tranches du rosbif dé-
daignées tantôt à dîner, quand le bourgogne
noyait l'appétit. Seulement gris, d'ailleurs, à
force de musique et de discussions littéraires,
nous avions déjà parlé de l'immortalité de
l'âme, et, las de notre bain intellectuel, ap-
plaudi à la théorie d'un de nous sur l'influence


214
AMOURS NOMADES.
de l'esprit polytechnicien quant à la confection
des cigarettes de la Régie. Un thème popottier
devait rallier les intelligences. On cita le Fo-
lantin de Huysmans, avec mille anecdotes sur
les cuisinières. André, n'osant resonner la
bonne, bouleversait le buffet pour trouver des
pickles. Il finit par dénicher le flacon, en essuya
la poussière d'un air résigné, et, se rasseyant,
prit part à la conversation.
<< La question des domestiques! fit-il. On
ne l'a jamais bien traitée, ou, du moins, on n'a
jamais assez insisté sur le cas des maîtres céli-
bataires, sur celui des écrivains surtout!
L'homme marié ignore ce qu'un serviteur peut
prendre de notre vie, ou y ajouter. Pour moi,
je dois bien la valeur d'un volume à mes bonnes,
sans compter les pintes de mauvais sang.
Vous avez vu celle de ce soir? Je lui tolère ses
bougonneries par peur de pire, si je la rempla-
çais, et aussi pour éviter un nouvel apprentis-
sage. C'est la mort, vous savez, l'enseignement
à donner pour ses goûts en tout!...
Une femme se présente que vous n'avez
jamais vue, et, parce qu'elle est propre,
a l'air


LA SERVANTE.
215
honnête et des certificats convenables, crac,
vous l'embauchez!... Tout de suite, sans le
vouloir, malgré vous, vous lui faites des confi-
dences intimes que vous ne feriez pas à un ami :
ce sont vos relations qu'elle pénètre, les gens
que vous recevez et ceux à qui vous consignez
votre porte, c'est-à-dire vos préférences, vos
dessous! Tous vos secrets y passent et votre lit
n'est plus à vous...
Oui, j'aurais dù enlever Clémentine tout à
l'heure, mais voilà! demain, elle ferait se ren-
contrer chez moi deux femmes, ma maîtresse
mariée et... l'autre ! J'aime mieux manger sui-
vant ses goûts à elle, essuyer ses rebuffades,
payer dix sous le petit pain d'un sou, et dans
mon cabinet de travail, dans ma chambre à
coucher, être tranquille, sans crainte d'une
gaffe du cerbère...
Maintenant, il faut tout dire. Nous sommes
des maîtres difficiles avec nos manies et notre
nervosité. Moi, je les plains, ces malheureuses,
et je vous l'ai dit, j'ai été payé de ma pitié par
Je volume de documents qu'elles m'ont fourni.
Il y en a qui savent raconter sans mentir et
sont précieuses. D'autres sont intéressantes


216
AMOURS NOMADES.
par elles-mêmes. Il y en a qui m'ont intrigué.
que
Boulevard de Courcelles, il y a deux ans,
j'en ai rencontré une, de ce genre. Elle s'appe-
lait Catherine. Une femme du Midi, mais d'un
Midi silencieux, tout en dedans, plus terrible
l'autre. C'était une grande veuve, sèche,
comme cuite par le soleil, et paraissant cet âge
indécis des femmes du peuple qui ont beaucoup
peiné, de bonne heure. On leur donne de trente
à quarante-cinq ans, à vue d'œil, sans les étu-
dier plus. C'est un tort. Ces humbles-là, des
fois, sont aussi compliquées que nous...
Celle-ci me plut tout de suite par sa propreté,
et me révéla les vols de ses devancières en me
présentant, le premier samedi, son livre de
comptes où tous les prix m'apparaissaient d'un
bon marché inaccoutumé.
Je la félicitai; elle rougit, et dans son émo-
tion, cassa un verre.
Au bout d'un mois, je m'étais habitué à elle,
et j'y tenais. Elle avait appris tous mes goûts,
compris toutes mes habitudes, me faisait faire
mille économies par son habileté de ménagère,
et soignait ma maison, mon linge, mes vète-


LA SERVANTE.
217
ments, comme ils l'étaient jadis dans ma
famille. En un mot une perle! Et je le lui
disais de temps à autre, après dîner, tandis
qu'elle me tendait une bougie pour allumer
mon cigare. Elle était alors si contente que je
la faisais causer sur son pays, sur son mari qui
l'avait battue dix ans avant de mourir d'alcoo-
lisme, puis sur la période de misère qui, après
la mort de sa petite fille, l'avait forcée à « se
mettre en condition ». Si je la laissais s'arrêter
à l'enterrement de la petite, elle pleurait et s'en
allait, émue à tel point qu'elle s'excusait en
patois.
Jusqu'ici rien de curieux, et, parlant d'elle
aux camarades, qui me complimentaient sur
ma table ou l'air bien tenu de ma garçonnière,
j'expliquai les qualités de Catherine, par sa tar-
dive entrée dans le métier, par son ignorance
enfin de Paris. - Elle avait mis dix heures, la
première fois, à aller chez mon éditeur, rive
gauche, pour s'être égarée, et, très timide à
cause de son accent, n'avoir demandé de ren-
seignements qu'après avoir marché droit devant
elle, durant des heures!...
19


218
AMOURS NOMADES.
Mais voilà qu'au bout de deux mois je la
trouve brusquement changée.
― -
―
Un matin, j'étais avec Irma que j'avais
ramenée en rentrant du théâtre, je sonne
ma Catherine pour le chocolat. Personne ne
vient. Je resonne. Une demi-heure se passe et
je finis par me lever. Je trouve alors ma domes-
tique assise dans la cuisine, la tête dans ses
mains.
« Vous n'avez pas entendu?
- Si..., non..., monsieur..., non...,» me
répond-elle, toute troublée; et elle s'excuse,
se dit malade, éclate en larmes, finalement
apporte le chocolat avec un visage boule-
versé.
Une fois seul, je voulus lui demander ce
qu'elle avait eu. Impossible d'en arracher un
mot. Elle pleurait à chaque question, et s'excu-
sait avec des sanglots. Je lui offris une sortie,
un mot pour mon médecin; elle refusa, m'affir-
mant qu'elle était guérie. Je haussai les épaules
et n'y pensai plus.
Quelques jours après, cependant, nouvelle
crise. Je lui avais reproché doucement, un


LA SERVANTE.
219
matin que ma maîtresse déjeunait chez moi,
de me servir trop souvent je ne sais plus quel
plat. La voilà qui fond en larmes et disparaît.
Je dus aller chercher le café moi-même. Irma
de me blaguer, ce qui complique ma colère.
Quand ma Catherine revient, je l'empoigne;
mais aux premiers mots, même jeu que l'autre
matin. J'insiste: elle balbutie je ne sais quoi.
Je finis, tout de même, par comprendre que ce
qui la navre, c'est la publicité de mon reproche!
Si j'avais été seul, rien ne se serait passé!... Je
fus désarmé par la candeur de cet amour-
propre.
Le mois qui suivit, tout alla bien. J'avais mis
l'étiquette: exaltée sur la figure de ma domes-
tique, et, ensuite, essayé de la pénétrer; mais
je ne découvrais rien de marquant. Sa vie,
qu'elle contait avec une évidente sincérité,
était la vie banale d'une résignée d'en bas, d'un
pauvre cœur affectueux que l'église avait tou-
jours consolé de tout. Elle ne devenait intéres-
sante qu'en me dépeignant, vues de l'office, les
deux maisons où elle avait déjà servi. Hors de
là, nulle note à prendre.


220
AMOURS NOMADES.
En ce temps-là, j'achevais mon roman Bal-
thazar. Lorsqu'il fut fini, je m'octroyai deux
mois de vacances, sur place c'était en hiver
-
1
et je fis un brin la fête, avec un tas d'amours
de rencontre. Je remarquai alors l'air grognon
de Catherine, quand elle entrait dans ma
chambre, le matin. C'est d'un air rageur
qu'elle emportait, pour les brosser, les vête-
ments de ces dames, et, en rangeant le cabinet
de toilette, elle faisait tant de train que je de-
vais lui crier d'être moins bruyante. Puis des
petites amies, venues me voir pendant mon
absence, se plaignirent d'avoir été mal reçues.
Je me fâchai tout de bon à la troisième plainte
de ce genre et je commandai à Catherine de
faire sa malle. Aussitôt, grande crise de déses-
poir. Je pardonnai, n'ayant au fond. que voulu
lui faire peur elle se précipita à genoux, de-
vant mon bureau, pour me baiser la main!
Ensuite, il y eut chez elle une volte-face. Elle
reçut à merveille les visiteuses de passage, et
elle avait des amabilités spéciales pour les
vraiment filles. Au contraire, ma maîtresse en
titre, la femme mariée, était toujours accueillie
sèchement, avec un petit salut hargneux, que


LA SERVANTE.
221
celle-ci m'imitait ensuite, très amusée de ce
qu'elle appelait : la pudibonderie de ma bonne.
En même temps, Catherine, tout en restant
dévote, s'essayait à devenir coquette. Elle me
fixa sur son âge sans être interrogée, m'apporta
même ses papiers pour me montrer qu'elle
n'avait pas encore quarante ans, en dépit de
ses cheveux grisonnant déjà. Et lorsqu'il lui
arrivait d'entrer sans frapper dans mon ca-
binet de toilette et de m'y trouver, alors qu'elle
me croyait dans une autre pièce, elle gardait,
en disparaissant vite sur un « pardon! » bal-
butié, les yeux baissés, et cette rougeur offus-
quée de jeune fille que je lui avais vue le
premier jour.
Plus que jamais, d'ailleurs, elle était la ser-
vante modèle, me soignait avec quelque chose
de tendre, de maternel dans ses prévenances.
Je fus malade huit jours: elle ne se coucha
pas, ne me quitta pas, et, ma parole, m'en
voulut d'avoir guéri trop vite pour qu'elle
pût me prouver tout son dévouement! Ma toi-
lette la préoccupait. Les soirs où je dînais en
ville, elle s'occupait de mon frac et de ma
cravate blanche, comme s'il s'était agi de mon
19.


222
AMOURS NOMADES.
costume de première communion!... Oh! ces
cravates! c'était sa joie de les nouer derrière
le col, puis, avec des manœuvres longues,
d'empêcher les bouts du cordonnet de sortir du
gilet. Ensuite, elle me mettait une fleur à la
boutonnière, se reculait pour m'admirer naïve-
ment et disait en riant :
<< Comme monsieur est beau ce soir! Où est
la novio?... >>
La novio, c'est la mariée, dans son pays.
Pour la brave femme, restée paysanne, l'habit
évoquait nécessairement l'idée de l'église, de
la mairie, de tout le tralala d'un mariage!
Et je la gardai ainsi un an, toujours plus sa-
tisfait d'elle, gêné seulement, à certains jours
gris, de son trop de prévenances, de ses rôde-
ries autour du bureau devant lequel l'épithète
me fuyait. Elle avait d'agaçants « Monsieur n'a
besoin de rien?» et, ensuite, des allures de
chien battu, un regard plaintif, qui me faisaient
regretter de l'avoir rudoyée. Souvent, je la
trouvai pleurant dans sa cuisine. Elle refusait
toujours de me dire son chagrin, s'essuyait les
yeux, heureuse de ma question, subitement
consolée, et, repoussant toute offre de congé,


LA SERVANTE.
223
toute sortie, revenait à l'un de ses deux seuls
livres l'Imitation et la Cuisinière bourgeoise.
Or, un matin, comme j'entrais dans ma
chambre, avant déjeuner, je la surpris presque
couchée sur mon lit qu'elle était en train de
faire. Elle ne m'entendit pas marcher sur le
tapis et je la vis baiser mon oreiller, — furieu-
sement, avec de grands sanglots.
Ensuite?... Ce que je fis?... Je m'en allai si-
lencieusement. Je venais de comprendre seule-
ment ce que, vous, vous avez compris dès le
début de mon histoire. Cette femme m'aimait,
et je trouvai cela tout à la fois touchant et imbé-
cile. J'eus de la pitié d'abord, et cela m'en fit
causer à des amis qui, sans doute, le redirent,
car on me blagua, et je me promis de me débar-
rasser de la pauvre femme. Un voyage dans le
Midi fut le prétexte. Je le lui annonçai, un
matin, en ajoutant que, ne devant pas rentrer
avant un an, je lui donnais congé. Elle me
regarda, soudain blanche, avec un œil étrange,
profond, un bel ceil de femme douloureuse.
J'étais gêné, je cherchais des mots, lui expli-


224
AMOURS NOMADES.
quant, comme à un ami, la nécessité de mon
voyage, et, tout à coup, comme je lui donnais
un bijou, elle se mit à pleurer...
—
Je ne l'ai pas revue depuis, et je songe par-
fois à elle. Je suis sûr au moins que celle-là
m'a aimé, et, riez si vous voulez, — je suis
tout attendri par le souvenir de cette femme
aux mains rouges, aux bandeaux gris, qui m'ado-
rait muettement, de cette misérable à qui j'ai
fait souffrir le pire martyre d'ici-bas, et dont à
cette heure je ne puis reconstituer la figure. »
1887.


LA PETITE MÈRE




LA PETITE MÈRE
A Lucien Descaves.
La fantaisie m'ayant pris, à mon retour de
Nice, de m'arrêter à Toulon le temps de serrer
quelques mains amies et de laisser s'égoutter
les dernières pluies parisiennes, j'acceptai pour
huit jours l'hospitalité qu'un vieux camarade
m'offrait dans sa bastide, au bord de la mer.
Mon séjour s'y prolongea les mains amies
étaient nombreuses. Paris, m'écrivait-on, de-
meurait veuf de tout printemps, la bastide enfin
m'enchantait chaque jour un peu plus.
Tapie entre deux collines couvertes d'oliviers,
encadrée de quatre palmiers autour desquels
grimpaient des roses, elle buvait, dès l'aube, le
bon soleil provençal. De sa terrasse surplom-
bant l'eau d'une baie de cactus, on découvrait


228
AMOURS NOMADES.
l'entrée de la rade où glissaient des navires de
guerre, si proches qu'on distinguait les officiers
sur la passerelle. Parfois les cuirassés saluaient
à coups de canon. Nos vitres grelottaient une
seconde et longtemps je regardais la fumée des
pièces, une fumée rose et rousse, blanchir peu à
peu,en s'effilochant au heurt des basses vergues.
Alors des nostalgies me venaient sous ce ciel
presque oriental, des envies de recourir le
monde, un désir fou de m'en aller loin, bien
loin, par delà ces flots bleus, au pays des amours
étranges.
Pour les oublier, je battais la campagne, les
vignes étagées par gradins que soutenaient des
murs de pierres sèches réverbérant la jeune
chaleur et peuplés de lézards. Au sommet de
la plus haute colline, un bouquet de pins mari-
times endormait sous son parasol de velours un
coin d'ombre tranquille, parfumée de résine,
où le bruissement des branches mettait un écho
grave de la lointaine chanson de la mer, léchant
la terrasse au bas de la côte. C'est là que mes
siestes aimaient à rêver dans la solitude et le
mistral.


LA PETITE MÈRE.
229
:
Un jour, en y débouchant, je vis ma place
habituelle déjà prise. Une dame s'y était in-
stallée, un garçonnet de quatre à cinq ans près
d'elle. Je m'arrêtai plus loin, maussade d'être
dérangé, comme si ce coin eût été mien les
jeunes habitudes ont leur égoïsme à l'instar
des vieilles. M'étendre comme à mon ordinaire,
les jambes croisées en l'air pour muser en
cachant tour à tour avec le balancement de ma
semelle les divers pans du paysage, je ne l'osais
plus. Renonçant donc à me vautrer, j'allumai
une cigarette. Cependant, du coin de l'œil, j'é-
piais l'intruse, et, peu à peu, s'en allait mon
sot dépit.
De mon poste, je ne pouvais étudier ses traits;
seulement, elle me paraissait jeune et sa pose
sur l'herbe montrait une grâce naturelle dans
son abandon. Sans prendre garde à mon voi-
sinage, elle continuait à fouiller la mousse du
bout de son ombrelle, tout en causant avec
son fils.
Car c'était son fils. Pour une institutrice,
elle me semblait trop élégante, trop maternelle
aussi.
<«< Henri, disait-elle, il ne faut pas t'asseoir
20


230
AMOURS NOMADES.
encore... Cours un peu, mon mignon; amuse-
toi, ça te fera du bien... >>
La voix n'avait ni l'accent du pays, ni même
aucun accent, une voix jeune comme toute la
silhouette de la promeneuse, mais voilée un
peu. Au contraire, l'enfant élevé sans doute à
Toulon, parlait avec des inflexions traînantes
qui chantaient sur les finales des mols. C'était
un tout petit bonhomme, habillé en canotier.
Il avait un air souffreteux, une mine ennuyée,
et sa pâleur, ses yeux trop grands me frap-
pèrent.
Docile, il se leva, me fixa curieusement, fit
quelques pas, puis bientôt ne bougea plus, l'œil
sur sa maman qui, accoudée, le couvait des
yeux en lui souriant. Il gardait sa petite mine
triste mais elle pencha la tête et, câline, amou-
reuse, embrassa bien fort le mollet nu du gamin.
Henri se décidait à rire. Alors, malgré le grand
air et mon éloignement, je jetai ma cigarette,
m'exagérant dans la brusque sympathie qui me
venait pour elle, mon devoir de politesse envers
cette inconnue.
Je les devinais, en effet, commandées par le
docteur, cette promenade, cette invite à jouer,


LA PETITE MÈRE.
231
à prendre de l'exercice. L'enfant qui ne joue
pas, qui ne joue pas trop, est un malade.
Comme il avait sonné, ce baiser de maman!...
« Allons, chéri, reprit-elle, cours un peu,
remue tes jambes... >>
Le garçonnet obéit encore, tourna deux ou
trois fois autour d'elle, puis s'arrêta et d'un ton
résigné :
-
« Je peux pas! dit-il.
line...
-
Mais tu joues bien à la maison avec Cé-
Oui, avec Laure aussi, et avec Rosette,
mais je sais pas jouer dehors... C'est trop
grand... Et puis, y a pas de jeu pour quand on
est tout seul... »
Pauvre mioche, élevé entre quatre murs! Il
regrettait ses sœurs, ses bonnes. Et ma sym-
pathie s'attendrit en voyant la mère se lever
pour amuser son petit homme. Sans un regard
dans ma direction, toute à son chéri, bien mère,
elle se mit à poursuivre l'enfant, en tournant
autour des arbres. Lui, commençait à s'égayer,
à pousser des cris d'hirondelle. A son tour, il


232
AMOURS NOMADES.
lapoursuivait, mais, quand il croyait l'atteindre,
elle bondissait de côté, ou bien l'empoignait
brusquement, l'élevait au bout de ses deux bras
et le reposait après des baisers et des cha-
touilles qui le faisaient gigoter de rire. Puis,
la course recommençait, infiniment gra-
cieuse.
Maintenant, la partie les rapprochait de mon
côté. Je distinguai les traits de la mère. Tout
de suite, je me rappelai les avoir déjà vus. Où
donc? Je cherchai vainement; mon souvenir
demeurait vague.
Elle n'était pas jolie, d'ailleurs, pâlotte
comme son fils, les yeux enfoncés, la bouche
grande, le front étroit, la figure trop ronde,
mais on ne pouvait la trouver laide, et je m'en
voulais de ne pas la reconnaître, me perdant en
suppositions. Sa toilette me frappait, une toi-
lette élégante, assurément sortie des ateliers
d'une bonne faiseuse. A Toulon, pensais-je, où,
sauf de rares exceptions, toutes les femmes
s'habillent mal, les honnêtes femmes se fago-
tant d'après de vieux journaux de mode, les
autres affectionnant pour leurs robes l'étoffe
de leurs rideaux de couleur ou les couver-


LA PETITE MERE.
233
tures de leurs vieux canapés, on a dû la
remarquer je serai vite renseigné sur cette
jeune mère. Aussi, voulant donner le soir même
son signalement exact, étudiai-je les détails de
son costume. Par malheur, le flafla de ses jupons,
le frou-frou de sa robe, tout ce bruit exquis que
fait une femme en courant, me distrayaient, et
je remarquai plutôt sa taille, son buste, son
pied, les lignes charmantes qui me la montraient
bien faite. Déjà, j'étais partial : pour ne pas me
gâter la distinction de l'ensemble, j'excusai ou
je refusai de voir ses bijoux trop nombreux, trop
voyants, dont le mauvais goût sentait la pro-
vince.
L'enfant las de jouer, elle essuya ses tempes,
l'empêcha de s'asseoir par peur qu'il ne prît
froid; ensuite, après avoir soufflé elle-même,
son corsage ondulant d'une palpitation grasse,
elle saisit la main de son fils, et s'en alla.
Je les suivis de loin. Tandis qu'ils longeaient
la bastide, je rentrai, et, de la terrasse, je les
montrai à la femme de mon hôte, toute seule à
ce moment.
«Est-ce que vous connaissez cette dame?
20.


234
AMOURS NOMADES.
Pas du tout, »> me répondit-elle en repo-
sant sa lorgnette.
Le soir, je me rendis en ville. Dans deux ou
trois salons je dépeignis la promeneuse : per-
sonne ne l'avait vue. Pourtant, il y avait là la
femme d'un capitaine de frégate qui savait par
cœur l'Annuaire de la Marine et pouvait, les yeux
fermés, cataloguer toutes les robes de Toulon.
J'en conclus non que mon inconnue n'appar-
tenait pas à la marine — à Toulon, tout le
monde en dépend peu ou prou, mais qu'elle
était récemment arrivée, ou habitait les envi-
rons. Ensuite, je n'y pensais plus. Le lende-
main, du reste, je trouvais ma place libre sous
les pins; de même, les deux après-midi qui
suivirent.
―
Mais le quatrième jour, la dame à l'enfant
reparut au moment où je m'installai. En la
voyant venir, je me levai pour lui céder ma
place, la seule d'où l'on découvrît bien la pres-
qu'île de Saint-Mandrier et la rade. Toutefois,
je ne m'assis pas très loin de là, et, après l'avoir
saluée, lorsqu'elle déboucha sous la pinède, je
m'arrangeai bientôt pour lier connaissance


LA PETITE MÈRE.
235
avec son fils. Cinq minutes après, je causais
avec sa maman.
Elle avait toujours ses bracelets, je n'y pris
pas garde, la trouvant à présent jolie, et m'in-
géniant enfin à savoir où j'avais bien pu la ren-
contrer; mais ce fut elle qui m'interrogea, avec
cette habileté qu'ont les femmes. Pourtant,
quoiqu'elle m'eût mis à l'aise, je n'osai pas
proférer le : « N'ai-je pas eu déjà l'honneur...»,
qui me venait aux lèvres. L'enfant, d'ailleurs,
ne me laissait pas dire deux mots, toujours entre
mes jambes, car je le caressais pour plaire à
ma voisine. Il était gentil, au surplus; un peu
trop parfumé, peut-être. J'en fis l'observation.
« Elles sont toutes les mêmes!» répondit-
elle.
Prévoyant le chapitre obligatoire sur les
bonnes, je parlai d'autre chose, sans que la
conversation pût cesser de tourner autour du
gamin, de sa santé, du besoin d'exercice « qu'ils
ont à cet âge ». Ce jour-là, la dame se leva de
meilleure heure et je l'accompagnai jusqu'au
pied de la colline. En arrivant au bastidon, le
jeune Henri eut envie des roses qui dépassaient
la crête du mur de mon ami. J'en cueillis un


236
AMOURS NOMADES.
bouquet pour lui d'abord, pour sa mère ensuite.
<< Permettez-moi, madame...»
Elle accepta les fleurs, avec un grand rire.
« Vous savez, dit-elle, je ne les laisserai pas
piller au salon; je les mettrai dans ma
chambre. >>
Je ne savais pas du tout, mais je m'inclinai
cérémonieusement, moins surpris encore que
ravi de tant d'amabilité. De nouveau, elle
éclata de rire avec une révérence de pension-
naire.
« Très drôle, cette petite femme, pensais-je,
en la regardant s'éloigner. Serait-elle veuve?...
Mais, sapristi, où donc l'ai-je vue?... >>
A huit jours de là, - elle n'avait pas reparu
sous les pins et je venais de fermer mes malles
pour regagner Paris la Bellone mouilla sur
rade, retour des mers de Chine. A son carré je
comptais de bons camarades dont j'avais été
l'hôte en Extrême-Orient; le soir même, nous
dinions ensemble à terre, et le dîner était si
gai, mes compagnons si joyeux de se retrouver
en France qu'au dessert nous parlions un peu


LA PETITE MÈRE.
237
tous à la fois. Dehors la fête continua, comme il
convient. A une heure du matin,nous pénétrions
dans un quartier de Toulon qui rappelle le vieux
Naples. Mes amis voulaient savoir sile Flambant
était toujours en place. Ils constatèrent que la
maison n'avait pas bougé. Son guichet s'ouvrit,
nous montâmes.
Cependant, comme je ne revenais pas des
mers lointaines, je m'étais assis près de la porte
et solitaire au bout du divan, je jouais le Phi-
losophe du tableau de Couture, encore qu'a-
musé du jeu des peignoirs. Les Italiennes ont
leurs poses à elles... Mais mes marins tar-
daient à se décider.
« L'escadre en bois! » grogna d'un accent
faubourien la seule Française de l'assemblée.
La porte s'ouvrit, me cachant:
« Ces messieurs au moins prendront bien
du champagne?» fit une voix de femme.
La nouvelle venue me tournait le dos. Un
trousseau de clefs ballottait le long de sa robe
noire. L'invite au champagne restant sans
réponse, elle se retourna, me vit :
«Oh! vous, je suis sûr que vous m'en
demanderez!... >>


238
AMOURS NOMADES.
Elle avait aux lèvres, dans le regard plutôt,
un sourire, le sourire discret de ses pareilles,
qui, vous reconnaissant en public, vous le font
muettement comprendre. A mon tour alors, je
la reconnus: c'était la femme à l'enfant, la mère
d'Henri, la petite dame aux roses.
Tranquille, elle attendait ma réponse en
jouant avec ses clefs.
« Donnez-nous du champagne, » lui dis-je
avec sérénité.
Un sage a dit qu'après minuit, on ne devait
s'étonner de rien. D'ailleurs, comment eussé-je
marqué de la surprise, envahi que j'étais uni-
quement du souvenir de mes questions sur
l'inconnue. Je revoyais en moi les salons bour-
geois et familiaux, la dame qui savait par
cœur l'Annuaire et, les yeux fermés, cataloguait
toutes les robes de Toulon :
<«< Non, monsieur, votre promeneuse n'est
pas de la marine... »
Soudain, il me sembla qu'on me chatouillait
la plante des pieds, mais j'étais honteux de
rire tout seul devant mes compagnons, main-
tenant graves, de cette gravité vexée qui hante
l'homme dans l'endroit où nous étions. L'un


LA PETITE MÈRE.
239
d'eux, pour dire quelque chose, demanda le
nom de ces dames, et je fis la connaissance de
Céline, Laure et Rosette.
« C'est vous qui faites jouer monsieur Henri?»
demandai-je très sérieusement.
Mon hilarité s'était enfuie, je pensais au
petit bonhomme incapable de s'amuser hors
d'une chambre et dont les cheveux sentaient
le lubin. Mais on feignit de ne pas comprendre.
Sans doute, y avait-il consigne.
Le champagne parut, et derrière la servante,
<«< madame Bernard» (ainsi l'appela-t-on)
rentra, - la mère d'Henri.
« J'ai fait mettre mon verre, » me dit-elle.
A ce moment, tandis qu'elle s'asseyait près
de moi qui, sous les pins, n'osais m'asseoir
près d'elle, je la détaillai. Elle était mieux
encore ainsi, dans sa robe noire, sans un seul
bijou, avec son tablier de soie, son petit col
d'homme, ses clefs, son air de femme d'ordre.
Elle avait une fossette au menton, un crayon
planté dans son chignon haut relevé sur la
nuque. Je pensais à ces caissières parisiennes,
commerçantes accortes, qu'enferme un vitrage
et dont l'œil frissonne sur les marges du grand-


240
AMOURS NOMADES.
livre : « 7 et 9, 16, et 5, 21... Monsieur Charles,
laissez mon genou tranquille... et 9, 30... >>
<< Madame Bernard, lui dis-je, comme elle
choquait sa coupe contre la mienne, son petit
doigt coquettement retroussé, il n'y a que vous
de jolie ici ! >>
Elle sourit, et, tout en me faisant signe de
parler moins haut :
« Débauché, va!... C'est pour ça que vous
avez attendu huit jours avant de venir vous
faire remercier de vos roses?... >>
Et cette fois, de la voir persuadée que sous
les pins je l'avais reconnue, je m'étonnai. J'ai
d'ailleurs quitté l'hospitalier logis et Toulon
sans avoir dissipé son erreur.


REGRETS ÉTERNELS
21




REGRETS ÉTERNELS
A Paul Hervieu.
Quand elle fut morte, ils comprirent com-
bien ils l'aimaient...
C'était un soir, un soir d'hiver, avec en l'air
de la neige qui ne voulait pas tomber. Il fai-
sait triste. La cheminée fumait...
Elle s'était alitée la veille, après une violente,
très violente scène domestique, et, depuis deux
heures, elle sentait s'approcher la mort.
D'abord, elle avait eu peur, tremblante de ce
grand frisson de l'instinct qui s'apeure à la
pensée de la fosse, et ses yeux dilatés, ses yeux
aigus de vieille, s'étaient désespérément accro-
chés à la clarté louche filtrant des rideaux.
Puis, un ensommeillement l'avait prise, pres-


244
AMOURS NOMADES.
que doux, bientôt tout à fait doux. Dans
ce soulagement physique, il lui était venu un
soulagement moral, presque un bonheur, à
l'idée qu'au moins une fois morte, elle ne
souffrirait plus, plus du tout. Et elle s'était
laissée aller à cet assoupissement optimiste, les
doigts frémissant déjà sur le drap d'une con-
traction spasmodique dont la sensation, un
instant consciente, lui suggérait le rêve d'une
suprême joie, l'imagination des mains aimées
qu'elle pourrait étreindre. Ses enfants! son
mari! Elle les appela, mais le balbutiement qui
traduisit son souhait proféra d'autres mots :
« Mes petits!... Richard !……. »`car le vieillard
qui meurt les rajeunit, ses souvenirs.
La bonne comprit et sortit vite. La mou-
rante s'endormit plus fort. Son ronflement
devint un râle, mais elle souriait toujours,
revoyant sans doute, dans la noyade de tout,
son fils et sa fille, petits encore, en robes d'en-
fant, et Richard, la moustache en croc, l'œil
ardent comme au jour des noces.
Le mari, le fils, la fille, tirés de leur bureau,
de leur ménage, accoururent, s'agenouillèrent
près du lit, quêtant à la fois un pardon et un


REGRETS ÉTERNELS.
245
adieu. Elle ne les reconnut pas, la prunelle
vitreuse, le souffle ralenti... Alors, ils pleu-
rèrent, et tous trois s'embrassèrent, mêlant
leur peine.
Quand elle fut morte, ils comprirent com-
bien ils l'aimaient.
On l'enterra, dans son trou, pour toujours.
Des pelletées de terre leur tombèrent sur le
cœur. Ensuite, ils s'en revinrent au logis de
la disparue, entrèrent dans sa chambre. La
bonne avait enlevé la literie, ouvert la croisée;
les choses disaient un déménagement, et l'air
froid du dehors soulevait la sciure de bois que
les hommes des Pompes funèbres avaient
laissée devant la cheminée, sur le marbre. Ils
pâlirent, s'en allèrent vite.
Ils devaient diner ensemble, ne plus se
quitter, rivés l'un à l'autre par ce deuil. Ils
s'attablèrent. Un appétit dont ils avaient honte
les fit mastiquer avec bruit. L'atmosphère sur-
chauffée du restaurant activait cette réaction,
et des larmes parfois tom baient dans leur
assiette. Mais au dessert, un mot du père les
21.


246
AMOURS NOMADES.
réveilla, et tous trois soudain se
se dispu-
tèrent.
Qui donc l'avait tuée? - car elle devait
vivre cent ans. C'était le père, en quittant son
foyer pour entretenir une maîtresse ! C'était la
fille, en se mariant à un va-nu-pieds après des
sommations! C'était le fils, en mangeant la
fortune de la famille !...
Ils récriminaient, corrects tous trois d'ail-
leurs, en grand deuil, et le remords qui les
envahissait leur soufflait des mots poliment
féroces. Une fièvre les excitait dans la chaleur
du poêle et la chaleur de la digestion; c'était
comme une ivresse, après le froid de l'église,
le froid du cimetière, le froid de la chambre
vide où sifflaient les anges à cette heure.
Tout à coup, la fille pleura, nerveuse,
revoyant la sciure, le trou, l'horreur. Les deux
hommes auraient pleuré aussi; le père rumi-
nait son âge; le fils, le pardon perdu, mais le
fils vit au doigt de son père un bijou de la
morte, et violemment :
« Tu ne vas pas donner cela, je pense, à ta
concubine?... >>
La dispute recommença. Chacun des deux


REGRETS ETERNELS.
247
hommes voulut payer la moitié de l'addition
fâchés à mort.
et ils se quittèrent
Quand elle fut morte, ils comprirent com-
bien ils l'aimaient.
Six mois après, le père épousait sa maîtresse.
Sa fille, afin de se venger de son frère avec
qui elle s'était encore querellée à propos de
l'héritage, -assista à ce mariage; mais elle
ne tarda point à rompre avec sa belle-mère.
pour avoir refusé de lui présenter ses amies.
Et ils furent quatre, au lieu de trois, à se haïr.
Ils s'évitèrent, avec des saluts glacés, quand
malgré tout ils devaient se rencontrer face à
face.
Leur amour pour la morte s'augmentait
cependant de toute cette haine qu'ils avaient
les uns pour les autres. Et la nouvelle épouse
aussi l'aimait, cette morte, qu'elle n'avait
jamais connue. Elle en parlait à leur mari ; —
elle en portait les dentelles, les bijoux.
Aussi le fils et la fille indignés luttaient-ils à
présent de désintéressement, ne voulaient plus
qu'une question d'argent salît la noblesse de


248
AMOURS NOMADES.
leur rancune. Pauvre maman! ils la vengeaient
seulement. L'avait-on pas tuée? Mais quand,
rapprochés par une rage pareille contre l'intruse
et ce second lit, ils étaient prêts à se réconci-
lier, un remords les prenait de leurs propres
torts vis-à-vis de leur mère, et se sentant cou-
pables également, ils devenaient plus sévères
l'un pour l'autre afin d'atténuer leur partici-
pation dans le malheur commun.
Puis, ils ne se virent plus du tout, épou-
vantés à la longue de cette accusation d'assas-
sinat qu'ils se jetaient à la tête, qu'ils jetaient
à leur père, qu'ils jetaient à la nouvelle
Mme Richard. Des bonnes et des concierges, a
surprendre des lambeaux de ces réquisitoires,
rêvaient d'un fait divers pour leur Petit Journal
et, tout en les servant, s'ingéniaient à reconsti-
tuer le crime.
Quand elle fut morte, ils comprirent com-
bien ils l'aimaient.
Elle manquait à leurs intérêts, à leur affec-
tion, à leurs habitudes. Ils l'idolâtrèrent, leur
mutuelle animosité en grandissant encore, et


REGRETS ÉTERNELS.
249
s'exaspérant d'un chagrin, pareil chez tous, de
ne pouvoir parler d'elle ensemble, de ne pou-
voir aider leurs souvenirs aux uns et aux autres
en l'évoquant de compagnie, dans les ten-
dresses retrouvées du foyer.
Et comme aucun ne voulait faire les pre-
miers pas, soulager le premier ses lèvres, ils
prirent l'habitude, chaque fois que leur cœur
se gonflait sous une égratignure de la vie,
d'aller au cimetière.
C'était dans une banlieue sale, un cimetière
suburbain perdu, solitaire, très triste. La
tombe était très simple: une dalle surmontée
d'une croix de granit; autour, une grille, très
basse, doublée d'un entourage de buis. Un buis
jeune tout vert. Aux bras de la croix, deux
couronnes qui, au passage des trains sur le
talus proche, vibraient, entrechoquant le jais
de leurs inscriptions en perles :
A MON ÉPOUSE
A NOTRE MÈRE
}
REGRETS ÉTERNELS
Au-dessous, couvrant la dalle et l'épitaphe,
des fleurs.
La fille les soignait, ces fleurs, puis s'age-


250
AMOURS NOMADES.
nouillait contre la grille et priait. Le fils les
soignait aussi, ces fleurs, puis restait debout,
nu-tête, regardant sans voir, jusqu'à ce que le
ululement des locomotives le fit tressauter et
partir. Quant au père, pris d'une peur sénile,
il demeurait souvent au bord de l'allée, se
mouchant désespérément.
Tous trois, des fois, se rencontraient à la
porte de l'enclos; mais ils ne se parlaient pas,
attendant loin les uns des autres que la place
fût libre.
Quand elle fut morte, ils comprirent com-
bien ils l'aimaient.
Un jour, le père, trop enrhumé, ne pouvant
rendre au cimetière une visite projetée, [sa
femme, avec une délicatesse exquise, s'y rendit
à sa place pour arranger le jardinet funèbre.
Là, trouvant les fleurs rares, les plantes mes-
quines, elle en acheta de nouvelles au jardi-
nier-concierge et transforma la tombe.
Or le fils arriva le lendemain, et d'abord ces
arrangements le touchèrent. Sa sœur, dit-il,


REGRETS ÉTERNELS.
251
avait bon cœur au fond; il se souvint que lors-
qu'elle était petite, il l'appelait : sœurette.
Ensuite, il voulut lui prouver qu'en ces ten-
dres manifestations, il ne lui cédait point.
Qu'achèterait-il? Des fleurs encore? L'es-
pace manquerait pour les disposer. On tient
si peu de place sous la terre! Et comme il se
décida pour une nouvelle couronne qui lui
serait bien spéciale, le perlier, sur son ordre,
inscrivit ses initiales sous ces mots : « A MA
mère. »
Sa sœur, à quelque temps de là, vint prier
sur la tombe et remarqua les changements
opérés, les fleurs, la couronne.
« A ma mère, dit-elle en lisant l'inscrip-
tion. Dirait-on pas qu'elle n'était que sa mère
à lui ?... >>
Aussitôt, elle courut à la loge du jardinier-
concierge chercher quelque offrande, mais, là,
elle apprit que la couronne seule venait de son
frère, non les fleurs, achetées par la seconde
Mme Richard. Du coup, une colère indignée la
souleva C'était trop fort! trop effronté! Et
son père souffrait cela?...
Revenant à la tombe, elle arracha les plantes


252
AMOURS NOMADES.
nouvelles, pots et tiges, les jeta violemment.
contre un mur.
Quand elle fut morte, ils comprirent com-
bien ils l'aimaient.
Lorsque la belle-mère reparut au cimetière,
le saccage du parterre la remplit de furie. Sur
cette tombe inconnue, elle en pleura. Puis,
elle accusa le fils d'avoir détruit ses plantations
lorsqu'elle eut vu la nouvelle couronne dont,
dans sa rage, elle s'empara pour la jeter par-
dessus le mur.
Et le fils lui succéda, et la fille, et elle revint
elle-même, et tous trois, s'accusant de mutuel-
lement s'interdire l'entretien de la sépulture,
cessèrent d'y prier ou d'y rêver, projetèrent des
vengeances, s'entêtèrent à des jalousies féroces,
à des vandalismes puérils.
A la Toussaint, ils se retrouvaient tous
ensemble dans l'enclos funèbre. En s'aperce-
vant, ils coururent tous à la fois à la grille. Des
yeux, ils se dévoraient, et les mains crampon-
nées aux barreaux, sans oser crier à cause des


REGRETS ÉTERNELS.
253
visiteurs, ils se disputaient la dalle mortuaire.
«Vous êtes une espèce, madame! » dit la fille
à sa belle-mère en se sentant poussée par elle.
La belle-mère leva son parapluie.
« Arrêtez ! » cria le père.
Il arrivait à son tour, lentement, peu
ingambe; il se jeta entre ses enfants et sa
femme. I sanglotait, quand des mots vifs
changèrent sa douleur en colère; alors, il se
redressa, tragique, se rappelant des scènes de
malédiction vues au théâtre. Seulement, il
n'acheva pas un gardien, des passants s'appro-
chaient, attirés par le scandale. Sa femme lui
prit le bras et l'emmena, tandis que son fils,
puis sa fille, s'éloignaient, chacun de son côté,
rendus à leur correction ordinaire.
Et la sépulture resta abandonnée, solitaire
et nue, toute triste en ce jour de fête des morts.
qui fleurissait partout les croix et les tertres...
Et personne ne l'entretint plus; la morte ne
reçut plus de visites. Le père ou la belle-
mère, le fils et la fille ne voulaient plus se ren-
contrer et ne voulaient point partager. Ils
prirent l'habitude de charger leurs domes-
tiques d'aller garnir la tombe; mais les bonnes,
99


254
AMOURS NOMADES.
en apprenant l'absence d'un contrôle, négli-
gèrent bientôt la commission, et l'argent des
fleurs ou des couronnes, elles le burent avec
des militaires ou les nourrices de leurs petits.
Ensuite, le temps coulant, fils et fille
oublièrent tout à fait l'enclos; leur père était
allé manger sa retraite à la campagne avec sa
femme; et la pierre tombale se verdit de moi-
sissure, et la grille se rouilla. La concession
funèbre était pour cinq ans. Personne ne la
renouvela. On en délogea donc, pour les jeter
à la fosse commune, ce qu'il y restait des débris
d'un être, et quelque autre cercueil, sur lequel
on pleura, prit leur place, toute froide.
Quand elle fut morte, ils comprirent combien
ils l'aimaient.


VIRGINITÉS


1


VIRGINITÉS
A Gustave Guiches.
Le jour où l'Officiel annonça la formation
du cabinet de Larive, le secrétaire de l'Asso-
ciation amicale des anciens élèves du lycée Col-
bert, qui se préparait à convoquer ses cama-
rades à leur huitième banquet annuel, songea
tout de suite à offrir la présidence de ces « fra-
ternelles agapes » au nouveau garde des sceaux,
l'avocat Ternoix, dont le nom figurait, paraît-il,
parmi ceux des membres de l'Association.
Ce politicien n'avait daigné paraître à aucun
des dîners précédents; mais le secrétaire, avoué
sagace, dont la boutonnière, d'ailleurs, était
vierge, se doutait bien que, devenu ministre,
le jeune député ne résisterait point au plaisir
de se montrer à ses anciens condisciples. Ter-
22.


258
AMOURS NOMADES.
noix, en effet, se fit prier à peine. Les journaux
annoncèrent qu'il irait au Grand Hôtel, qu'il y
prononcerait certainement un discours, et, le
soir de la fête, on compta deux fois plus de
convives que de coutume. Aussi s'ennuya-t-on
davantage, ce qui pourtant semblait difficile.
Cette dernière réflexion, quelqu'un la pro-
féra tout haut, en sirotant son café, dans un
des salons contigus à la salle du festin. A vrai
dire, la phrase s'adressait, avec une intention.
mal cachée, à un capitaine d'artillerie assis à
un mètre du causeur, sur le même divan. L'offi-
cier leva la tête, et, soudain encouragé :
« Mais... je ne me trompe pas! C'est toi,
Raymoux? >>
L'autre lui tendait la main.
<< Mais oui, mon cher Habner! Décoré? La
médaille du Tonkin? Bravo, mon vieux!
-
Oh! répondit l'artilleur, c'est moi qui dois
te féliciter: j'ai lu tes derniers romans! Dis donc,
te rappelles-tu nos blagues, quand nous avions
Bricart comme surveillant des études?... >>
Et ils se rapprochèrent, égrenant aussitôt
des souvenirs, contents de se rencontrer dans
la cohue des vieux et des jeunes, dans la foule


VIRGINITÉS.
259
des inconnus ou des connaissances banales,
car, au lycée, ils avaient, durant quatre ou cinq
ans, vécu côte à côte, dans une brave amitié.
Cependant, aux noms propres qu'ils pronon-
çaient, à la gesticulation de leurs bras, deux
habits noirs s'avancèrent, des isolés qui sem-
blaient gelés, venus là, devinait-on, pour la
première fois, et qui, de salon en salon, erraient
très lamentables, le « tu» officiel de leurs rares
colloques leur râpant la gorge.
<< Tiens! Morel... Oui... Morel! Toujours
ingénieur?
-
Toujours! A la traction, Compagnie du
Nord... Et voilà, ma parole, notre quatuor du
lycée Colbert reconstitué!... Comment vous ne
reconnaissez pas celui-ci! Mais c'est du Vernon!
toujours premier clerc chez Bernot, et cher-
chant, sous la forme d'une dot, les trois cent
quatre-vingt-trois mille francs qui lui manquent
encore pour acheter l'étude de ses rêves!...
Pas mariés non plus, vous autres?... Non, moi
non plus! C'est égal, ça fait plaisir de se retrou-
ver, à quatre véritables copains, au milieu d'un
tas de... >>
Raymond mit un doigt sur ses lèvres en dési-


260
AMOURS NOMADES.
gnant de l'œil un groupe qui se dirigeait vers
leur divan, le petit Ternoix, tout frétillant, en
tête.
<«< Au bahut, ricana le capitaine, il portait
des képis Saumur, ça ne l'a pas empêché de
rater Saint-Cyr!
C'est un muffe! déclara sentencieusement
l'homme de lettres. Si nous fichions le camp?...
-Oui! Allons prendre des bocks. On bavar-
dera tous quatre,
comme autrefois!... >>
Ils descendirent et, sur le boulevard, ils s'en
allaient, bras dessus, bras dessous. Avec des
réticences et de courts regards perdus, ils se
disaient ce qu'ils étaient devenus les uns et
les autres, depuis leur dernière séparation;
puis, en traversant les nappes de lumière pro-
jetées par les cafés, les quatre amis s'exami-
naient une seconde, et des : « Mon pauvre vieux! >>
leur venaient à tous ensemble, dans un confus
attendrissement. Mais Raymoux s'arrêta devant
une brasserie, les poussa dans un coin où ils
seraient seuls et demanda de la bière.
<« Ça nous rappelle nos sorties, hein? le
boul' Mich'!...


VIRGINITÉS.
261
Dites donc, fit Habner, s'entêtant à son
idée comme un bon Alsacien, vous savez, ce
petit Ternoix, il a servi de lapin à toute la pre-
mière année de spéciales!….. »
Ils éclatèrent d'un gros rire; la conversation
retombait sur le lycée, sur les dépravations du
dortoir, et chacun se flattait d'avoir tout au
moins échappé aux pratiques à deux, aux inti-
mités avilissantes.
« Oui, murmura du Vernon, déjà nous
cherchions la femme. Comme à présent! Seu-
lement, ce n'était pas la même chose... Sei-
gneur! avait-on assez envie de le perdre! Tu
étais le plus enragé, toi, Raymoux! Tu faisais
des vers à l'étude!
C'est peut-être pour cela, répondit le
romancier, que j'ai quitté Colbert, l'ayant
encore, et que j'ai attendu six mois pour me
dévirginiser!...
-Raconte-nous donc ça, s'écria l'ingénieur.
Je parie que c'est rue Saint-André-des-Arts,
avec Delphine!
—
Non... C'est bel et bien rive droite que je
me fis initier. J'étais en famille, comme vous
savez, assez tenu, mais cependant très libre,


262
AMOURS NOMADES.
le jour du moins, puisque j'étais censé faire
mon droit, et tranquille, à condition de rentrer
chez mes parents, le soir, avant minuit. Beau-
champ, -vous vous rappelez, le petit Beau-
champ? Il est mort à la Plata... - Beauchamp
était mon voisin. Il commençait sa deuxième
année, lui, et était lancé. C'est à lui que je con-
fiai mon désir de m'émanciper. D'abord, il
s'esclaffa. J'avais dix-sept-ans; il ne voulait pas
me croire intact encore. Je lui avouai que j'étais
timide, que, seul, je n'osais pas, et que j'avais
enfin une répugnance presque physique pour
la fille. « Mais, me dit-il, c'est si facile de
trouver mieux! Viens donc ce soir. » Le soir, à
l'heure de la sortie des ateliers, nous suivîmes
je ne sais combien de petites ouvrières. On nous
rabroua, mais les deux dernières ne se fâchè-
rent point et nous les escortâmes jusque devant
le Gymnase où elles se quittèrent. « Chacun la
sienne! me cria Beauchamp, et tantôt chez
moi! » Il avait choisi la plus jolie, lui emboîtait
déjà le pas; je me lançai aux talons de l'autre.
Tous les dix mètres, comme nous avions quitté
le boulevard, pris des rues tranquilles, je me
promettais de l'accoster, d'avoir du courage,


VIRGINITÉS.
263
mais le cœur me manquait, et je revins chez
Beauchamp après avoir simplement noté le
numéro de la maison dans laquelle mon ou-
vrière était brusquement entrée. « Es-tu serin!
me dit mon camarade. Enfin ! j'ai accompagné
l'autre. Toutes deux travaillent chez le même
confectionneur. J'ai rendez-vous demain pour
la sortie je te présenterai. » Le lendemain,
nous guettions les deux jeunes filles, et, pré-
senté, mis à mon aise, j'offrais mon bras, puis
un fiacre à la jeune couturière. Huit jours après,
chez Beauchamp, qui possédait deux lits, l'ani-
mal, j'étais enfin maître de ma conquête. Il
était onze heures du soir, et elle devait rentrer
chez sa mère bien vite, les veillées supplémen-
taires à l'atelier qui lui servaient d'excuse à ses
retards ne dépassant pas minuit. Aussi s'étonna-
t-elle que je la fisse se déshabiller, se mettre au
lit, mais je fus plus étonné qu'elle... Au fait,
vous la connaissez, cette désillusion du premier
essai? Je n'eus pas un frémissement durant
l'étreinte. Elle avait fermé les yeux, machinale,
ne sachant point, ou n'osant pas, me voyant
tant innocent, me révéler son expérience. Les
jours suivants, j'exhibai « ma maîtresse » devant


264
AMOURS NOMADES.
les camarades. Peut-être l'avez-vous vue avec
moi?... Puis, la lassitude croissant et le regret
de mon rêve antérieur, je fus brutal pour elle.
Un soir, comme elle m'attendait, couchée déjà,
chez Beauchamp, je lui envoyai un camarade à
ma place. Elle ne comprit pas tout de suite,
Duis fondit en larmes. C'est la première femme
que j'ai fait pleurer.
« Un mois après, ma famille ayant découvert
mes premiers sonnets, et préparant mon inter-
nement en province, je m'engageai et, jusqu'à
ma libération, durant cinq ans, je n'ai connu
que
des prostituées... La petite? Ce qu'elle est
devenue? Beauchamp m'écrivit, un jour au
régiment, qu'elle épousait un maréchal des logis
de chasseurs d'Afrique et fondait une boutique
dans le faubourg Saint-Denis. J'y suis allé un
jour, sous couleur d'acheter des cravates que
je ne pouvais porter, tant elles étaient com-
munes. Elle trônait au comptoir, entourée
d'une bande de moutards, et toute bouffie. Elle
ne m'a pas reconnu.
- Moi, déclara l'artilleur, je n'ai pas attendu
de quitter le bahut! Mon frère aîné comman-


VIRGINITÉS.
265
dait le fort de l'Est, à Aubervilliers, et je
sortais chez lui. Il me raccompagnait le soir
jusqu'à la Villette, où je prenais l'omnibus. De
Saint-Sulpice, je gagnais la boîte à pied. Voilà
qu'un dimanche, comme nous étions en avance,
nous nous arrêtons devant une de ces boutiques
de saltimbanques qu'on trouve toujours sur le
boulevard extérieur. C'était une voiture de
femme géante, avec une toile représentant la
scène de rigueur, des petits hommes et de
minuscules généraux tâtant le mollet d'une
superbe créature, deux fois plus haute qu'eux.
Mais la foule était ailleurs, aux cirques, aux
parades, et nous entrâmes seuls, mon frère et
moi, dans la baraque. La géante m'impres-
sionna, pas trop vieille, point répugnante. Elle
se plaignit de la dureté des temps, mon frère
lui donna dix sous, et ce fut moi qu'elle remer-
cia en m'appelant joli garçon ! J'avais seize
ans!...Je crois même qu'en partant elle m'em-
brassa derrière mon mentor. Elle sentait
l'oignon, le petit bleu, mais moi-même, j'étais
gris un peu, les officiers m'ayant fait avaler du
champagne au mess, si bien qu'une fois seul,
mon frère reparti, je descendis de l'omnibus.
23


266
AMOURS NOMADES.
pour retourner à la voiture. La géante fermait
boutique. « C'est toi, petit? Oui, ma-
dame, »> balbutiai-je. Elle comprit, me fit
entrer, et nous tombâmes sur la paille. Oh! ces
cuisses!... Des lapins couraient sur nous et
l'on entendait le trombone des chevaux de
bois. Je n'ai jamais tant ri!... A ton tour, du
Vernon!
-A mon tour? répondit le clerc, c'est facile
à dire, mais je n'ai rien à raconter, moi! Ça
s'est fait bêtement un lundi de Pâques. Mon
oncle m'avait donné cinq louis et je ne rentrais
au Colbert que le lendemain. A dix heures du
soir, j'entrais à la brasserie Rabelais. Toutes
les filles étaient grises déjà; je leur offris du
champagne; elles se disputèrent, on se battit,
on brailla, et, dans le tapage, Delphine, une
grosse boulotte assez jolie, qui se frottait contre
ma tunique, me demanda de l'accompagner.
A deux heures, nous partions; j'avais complété
sa caisse, il me restait quarante-huit sous,
juste de quoi payer la voiture qu'elle voulut
prendre pour aller à deux pas! Le cocher m'en-
gueulant, mon désir s'était envolé à la pensée


VIRGINITÉS.
267
que je n'allais pas pouvoir payer mon institu-
trice. Je le lui dis à sa porte, voulant partir.
« T'es bète, chéri! fit-elle. Viens donc, puisque
je te gobe. T'es du lycée Colbert, pas vrai? » Je
montai!... La chambre, vous la voyez d'ici;
moi, je ne la voyais point, grisé, maintenant
que la femme enlevait sa robe, et je l'aidai à se
dévêtir, très allumé par son corset rouge; mais
elle avait des seins avachis, le ventre en per-
sienne, et je m'en aperçus vite, un dégoût aux
lèvres, lorsqu'elle s'endormit, en me soufflant
au visage sa chaude haleine alcoolique... Et
voilà!... Je restai un mois sans oser recom-
mencer, mais on s'y fait! >>
Morel lampa son bock, essuya ses mousta-
ches.
« Et vous vous plaignez, vous autres? Mon
initiation est plus simple. Rue d'Aboukir, sept
heures du soir, en été. Une rue déserte, des
magasins fermés. « Psst! » fit la femme. Oh!
quelle femme !... Cinquante ans peut-être, et
mal fardée, hideuse..., mais c'était la première
qui fit les premiers pas, les autres me trou-
vant trop jeune et depuis deux jours je rôdais
-


268
AMOURS NOMADES.
quærens quam devorem! Elle avait faim, sans
doute... Je la suivis. Cinq minutes... Cinq
francs!!! Et moi aussi, je restai sage ensuite,
quelque temps, avec l'amertume de mes dégoûts
persistant dans ma gorge. Je jouais au volant
avec mes cousines, et j'avais les yeux cernés,
le matin, quand j'avais regardé la veille, aux
vitrines, les portraits de Depoix, ma passion
d'alors. Puis une bonne de ma mère m'acheva;
seulement ça se découvrit vite, parce qu'à la
campagne, aux vacances, je ne voulus plus
qu'elle cirât mes souliers!... >>
On fit revenir des bocks. Une vague mélan-
colie pesait sur les quatre hommes. Raymoux,
d'un bout d'allumette, dessinait des ronds sur
le marbre de la table avec des cendres de ciga-
rette et des gouttes de bière.
« C'est égal, murmura-t-il enfin, la vie est
bien drôle ! Voilà pourtant où tombent notre
printemps et ce qu'il y a peut-être de meilleur
en nous!
-Bah! riposta Habner avec un rire bien.
portant, il ne faut pas juger l'existence d'après


VIRGINITÉS.
269
ça. La première bataille à laquelle on assiste
et le premier exercice où l'on va comme
recrue, ça fait deux! >>
Etil regardait involontairement le ruban qui
saignait sur son dolman. Le romancier secoua
la tête :
« Oui, mais il y a des soldats qui n'ont
jamais la chance d'aller au feu et qui croupis-
sent dans les garnisons, dans des trous sans air,
et qui en crèvent. >>
-
La
conversation tourna. Ils remuèrent
encore le passé, puis tombèrent à des banali-
tés, et les phrases paressaient, n'ayant plus
rien à traduire. Parfois, ils se regardaient en
dessous, retenaient des questions, sentant des
murs poussés derrière leur intimité ancienne.
Ils sentaient aussi qu'il fallait se séparer,
mais personne n'osait partir. Alors comme
Raymoux sortait de l'argent pour payer le gar-
çon, l'artilleur ragrafa son ceinturon, et, son
rire de nouveau revenu :
« Savez-vous, s'écria-t-il, où devrait finir la
fête pour être logique?... Si nous allions voir
des filles?... >>
23.




EN MER


1


EN MER
A Madame Alphonse Daudet.
I
Il y a deux ans, un soir qu'à bord du Mel-
bourne, en plein Océan Indien, j'essayais un
tour de valse avec la femme d'un ingénieur an-
glais de l'île de Ceylan, des cris d'enfant mon-
tèrent de la claire-voie. Ma danseuse aussitôt
s'arrêta, pâlit, puis se précipita dans l'escalier
des premières. Cinq minutes après, elle repa-
raissait sur le pont et me rejoignait en s'ex-
cusant.
« J'avais cru reconnaître la voix de mon baby:
il dort ! »
Une réaction l'empourprait.


274
AMOURS NOMADES.
« Vous comprenez, ajouta-t-elle, j'ai tou-
jours peur de le voir tomber malade... C'est
que j'en ai déjà perdu deux en mer..., les
deux premiers... >>
Ses yeux se mouillaient, elle les essuya, et,
jolie de courage, bien Anglo-Saxonne, reprit
mon bras aux premiers accords du piano :
« Cette fois, monsieur le Français, vous irez
en mesure, j'espère ?... »
Il me revenait dix mois après, le souvenir de
cette vaillance.
Je rentrais en France. Comme nous quittions
Saïgon, le médecin du paquebot me présenta
à une nouvelle passagère, jeune femme simple-
ment mise, l'air maladif, qui berçait entre ses
bras un enfant pâle, aux yeux fiévreux.
« Madame Marty... »
Je m'inclinai, tâchant de me rappeler quelque
chose du mari, un aide-commissaire de la ma-
rine que j'avais rencontré à mon premier
voyage en Extrême-Orient, et après les bana-
lités d'usage, je caressai l'enfant, m'étonnant
que, si grand, on le portât encore.


EN MER.
275
« Quel âge a-t-il? demandais-je.
-Trois ans passés, monsieur, mais il ne les
paraît pas, le pauvre chéri!... Vous savez, il est
né là-bas !... »
Et du menton, avec une rancune dans la
voix et dans l'oeil, la mère désignait la rive
lamentable et plate dont les palétuviers défi-
laient sous le cuisant soleil, le long du fleuve
boueux.
<«< Jusqu'à l'année dernière, reprit-elle, il
allait bien, puis il a eu la dysenterie du pays.
Nous l'avons guéri, sans qu'il ait jamais pu se
remettre. Il ne souffre pas, ne se plaint pas,
mais il est sans forces, sans goût à rien...
L'anémie... Aujourd'hui, le voilà tout triste de
quitter à la fois son père et sa bonne chinoise,
son amah... Allons, Henri, fais risette... Mon
chéri, sois mignon !... >>
Elle lui tournait la tête vers moi, le baisait.
Le petit cependant restait indifférent sous ma
caresse, et ses grands yeux nostalgiques n'a-
vaient même pas une curiosité, de grands yeux
précoces qui flambaient dans sa figure rata-
tinée, couleur de beurre. Alors je me rappelai
deux ou trois câlineries que j'avais entendu.


276
AMOURS NOMADES.
dire aux nourrices en Chine. Immédiatement
le petit bonhomme me fixa, les lèvres entr'ou-
vertes, comme pour un sourire, et me laissa le
chatouiller de sa menotte à son pauvre petit
cou, si mince.
Mme Marty continua. Dans sa voix on devinait
le cœur prêt à crever.
<< Il comprend mieux l'annamite et le chi-
nois que le français !... Que voulez-vous? J'étais
malade, moi aussi; le père était à son bureau,
et souvent, il n'y avait que les boys et que
l'amah pour l'amuser... J'aurais dû l'emmener
plus tôt en France, les médecins me le disaient
bien; seulement, mon mari craignait pour lui
et pour moi le régime d'un transport de l'État,
et il a fallu attendre le retour du gouverneur
pour obtenir la faveur d'un passage sur un pa-
quebot des Messageries... >>
Puis, tout à coup, avec un regard apeuré
sur l'eau courante, nous approchions de l'em-
bouchure du fleuve :
<< Ah! pourvu qu'il puisse arriver à Mar-
seille!... >>


EN MER.
277
II
J'ai toujours aimé les enfants; non pas, peut-
être, les tout petits, encore emmaillotés, qui
traduisent en glapissements leurs premières
sensations et dont les doux yeux hébétés s'é-
merveillent des choses (un instinct maternel
peut seul affectionner ces embryons où l'hu-
manité rapetissée paraît plus laide que nature),
mais les petits êtres déjà grandelets, dont l'in-
telligence curieuse et le bruyant babil sont de
la vie sensible, amusante à voir vivre. Et à
bord, ceux-là, je les adore. La mer, qui les fait
paraître plus frêles, les rend plus précieux en
mettant plus de choses dans leurs prunelles
claires. Ils y prennent aussi des airs de jeunes
bêtes élevées en liberté, et, davantage eux-
mêmes, s'embellissent, comme s'ils emprun-
taient une grâce nouvelle à leur quasi-solitude,
à la grandeur du large, à la complication des
machines.
24


278
AMOURS NOMADES.
Sur les steamers des Messageries maritimes
il faut les voir au déjeuner et au dîner. Pour
que les mères y puissent assister, les femmes
de chambre servent le repas des petits passa-
gers avant qu'on sonne celui des parents. Elles
les réunissent dans la batterie, près du salon,
et du haut du pont, par la claire-voie, on ad-
mire ce petit monde se gavant avec tapage.
Des fillettes s'efforcent d'être graves, des gar-
çonnets se maquillent avec de la confiture, des
caractères se révèlent devant les sauces; et les
mamans qui tantôt rivaliseront de coquetterie,
rivalisent de tendresse autour de la table où la
jolie bande trouve le moyen de manger, de
rire, de pleurer et de jouer tout à la fois..
C'est là que, le lendemain, je découvris
Mme Marty derrière son fils dont elle remuait
le potage. Je la saluai; elle me répondit d'un
geste triste qui montrait l'enfant. Seul, il ne
riait pas, ne jouait pas, ne mangeait pas, jaune
comme la veille, ses grands yeux perdus, et
c'était effrayant de le voir si tranquille, si
propre, dans ce bruit et ce barbouillage, avec
sa serviette au cou, sa serviette rigide encore
des plis de la malle, si bien que d'en haut je


EN MER.
279
distinguais la vignette imprimée et l'inscrip-
tion du liséré :
Bébé est bien sage.
Il était trop sage, Bébé!
La traversée continua par des houles, par des
calmes, par des mers bleues ou vertes que la
lune violetait et que lamaient des phosphores-
cences, le long des flancs du vapeur. L'étroite
vie du bord me mêlait dix-sept heures sur ving-
quatre à la vie de la mère et de l'enfant, me
faisait leur ami.
<< Allons, un tchin-tchin! » disais-je à Henri
le matin.
Il joignait ses deux pauvres menottes couleur
de cire, et, tâchant de m'imiter, me rendait le
salut chinois. Ensuite, j'essayais de le distraire.
Mme Marty avait une malle pleine de joujoux
dont nous emplissions son tablier; ou bien je
l'emportais en avant, devant les cages des
bêtes, mais ni les jouets, ni les grimaces des
singes, niles criailleries des perruches ne l'amu-
saient. Tout de suite las, il disait : « Toï! »
« Toï! » c'était son « assez! » à lui; et il ne
―


280
AMOURS NOMADES.
riait pas, la face étrangement vieille quand se
fermaient ses yeux élargis de fièvre. La mère
non plus ne riait jamais.
Après Singapour, le docteur commença à
l'aller voir deux fois par jour. Le soir, à dix
heures, il y retournait, quittant son whist au
premier coup de la cloche. Je lisais près des
joueurs, dans le salon, et je l'entendais derrière
la mince cloison d'une cabine voisine, objur-
guer Henri pour lui faire avaler sa potion.
L'amertume des drogues arrachait des pleurs à
l'enfant.
<< Mama!... mama!... » criait-il désespéré.
Alors Mme Marty, d'une voix brisée, le câli-
nait en le soutenant sur les coussins, tandis
que le docteur tâchait de vider sa petite cuiller
entre les lèvres crispées du malade.
<< Mon mignon !... mon mignon!... Je t'en
supplie!... >>
Oh! la douleur de ce « je t'en supplie! >>
l'angoisse de cette prière de martyre! Chaque
fois, elles m'étreignaient, et quand le médecin
revenait, ne répondant à mon coup d'œil que
ces mots : « Il m'inquiète », puis, demandant
où en était la partie, je ne pouvais tout de suite


EN MER.
281
me remettre à mon livre. Un moment encore,
j'épiais le bruit des caresses dont la mère ren-
dormait son petit. C'était un chuchotement,
une coulée de baisers très longue; ensuite, le
silence retombait. Dans le salon, on n'enten-
dait plus que les rares marmonnements des
joueurs; je regardais l'imposte de la cabine de
Mme Marty, la lueur de veilleuse jaunissant le
grillage de ventilation; et la plainte lointaine
dont l'eau battait la muraille, sous les sabords,
semblait être un sanglot rauque.
Les jours passaient, cependant, dans la
monotonie des soleils, avec l'incidence rare
d'un navire minuscule glissant à l'horizon, et
qu'on suivait à la lorgnette, ou d'une bande de
marsouins s'entêtant à lutter avec le paquebot.
On se précipitait sur la lisse pour les voir, les
parties de palet s'arrêtaient, mais Mme Marty
n'était pas du groupe des curieux, n'arrêtait
pas sa veille de jour et de nuit, ne vivait que
de son angoisse. A l'escale de Colombo, elle
ne descendit pas à terre; deux jours, elle ne
parut pas à table, et, un matin, durant le
déjeuner, on l'entendit tout à coup pousser un
24.


282
AMOURS NOMADES.
grand cri qui fit froid à tout le monde. Un gar-
çon tirait le médecin par sa manche.
« Si monsieur le docteur veut venir, je crois
bien que le petit du nº 16 a passé... »
Le médecin se leva, disparut dans la « ca-
bine nº 16 », et les convives qui parlaient
encore baissèrent la voix.


EN MER.
283
III
« Tâchez donc de lui faire comprendre...
On me poussait dans la cabine. Je descen-
dais du pont, je sortais du soleil, et pourtant,
ils m'éblouirent, les deux ternes flambeaux,
brûlant dans les verrines amarrées sur la toi-
lette.
Le petit cadavre était étendu sur la couchette.
inférieure, sous le hublot, perpendiculaire-
ment au pied de la couchette maternelle. La
tête n'était plus jaune, à présent : il avait fallu
la lueur des bougies, la lueur rougie par le
grand jour,
-il avait fallu la mort, pour lui
rendre ses couleurs d'enfant !
Mme Marty, debout, l'œil sec, les dents ser-
rées, ne me reconnut pas. A coups de ciseaux
fiévreux, elle détachait toutes les fleurs artifi-
cielles cousues à ses chapeaux, les disposait à
mesure autour de son fils, et jetait la capote
dépouillée sur son lit. De la porte, on eût dit


284
AMOURS NOMADES.
l'atelier d'une modiste travaillant encore à
l'aube pour une commande pressée. Je mar-
chai sur quelque chose, un mouton mécanique
qui fit « bééee », et la mère, réveillée en sur-
saut, regarda l'enfant comme s'attendant à lui
voir, au son bien connu du jouet, rouvrir ses
chers grands yeux. Mais elle ne vibra point,
l'ombre des cils sur la joue, et je me souvins.
de mon ambassade. Je pris les mains de ma
voisine.
« Ah! m'interrompit-elle aussitôt, vous au
moins, vous êtes bon... N'est-ce pas que vous
empêcherez qu'on ne jette mon Henri à la mer?
Je veux l'enterrer moi-même... Je vous en
supplie... >>
C'était son mot à l'enfant quand il répugnait
aux remèdes, le même son de voix, la même
prière éperdue, et, le cœur me manquant pour
parler, pour la convaincre de la triste nécessité
de l'immersion, je me penchai vers le hublot
fermé à cause des embruns. Je tirai le rideau
de serge verte ce soleil, ce reflet d'eau lumi-
neuse faisaient les bougies trop navrantes. Mais
la mère me repoussa, les yeux fous, hagarde
et, soudain, je compris, en voyant que le ri-


EN MER.
285
deau, en tamisant le jour, verdissait horrible-
ment le pauvre cadavre.
Elle rouvrit, puis, se tordant les bras:
« Je ne veux pas!... je ne veux pas!...
Non!... non!... Pas dans l'eau... »
Elle se redressait, me montrait le large,
glauque à travers la vitre, et, l'œil dilaté d'hor-
reur, l'oreille tendue, elle écoutait la mer qui,
avec un rire monotone, léchait les tôles sous le
sabord.
J'allai rejoindre le commandant et le com-
missaire à qui je dis ma visite. Les deux offi-
ciers tinrent conseil, hésitèrent, mais comme
des cris arrivaient jusqu'à eux, des cris terri-
bles, ils firent enfin venir le maître-charpentier
et lui ordonnèrent de fabriquer un cercueil.
Seulement, comme la chaleur était très forte,
on décida que jusqu'au prochain port, où la
mère l'enterrerait, ce cercueil reposerait dans
la mâture.
J'assistai à l'ensevelissement; je maintins
Mme Marty tandis qu'on clouait le couvercle, et,
sur le couvercle, quelques feuilles d'étain,
anciennes enveloppes de boîtes de conserve.
On emporta la petite bière, et, tout le jour,


286
AMOURS NOMADES.
et les jours suivants, la misérable femme de-
meura au pied du mât, l'œil sur la hune, où le
cercueil de son fils se berçait dans la brise, ses
parois de métal s'éclairant à mesure que mon-
tait le soleil, puis s'éteignant d'heure en heure,
jusqu'à la nuit. La veille de l'arrivée à Aden,
des oiseaux chassés par la mousson s'y abatti-
rent au crépuscule. La pauvre femme regardait
frémir leurs formes blanches, et les enviait.
Le lendemain, le premier canot, celui de la
poste, la reçut avec son léger fardeau. Elle
s'assit, la bière sur ses genoux, ses lèvres sur le
couvercle. Elle parlait tout bas. Nous accos-
tâmes à Steamer-Point. J'offris de la conduire
au cimetière, mais elle refusa de la tête et s'en
alla toute seule, noire sous le soleil implacable,
avec, dans ses bras, la pauvre caisse dont le
fer-blanc miroitait.
Le lendemain, comme on allait partir, elle
reparut, remplie de poussière et conduite par
un policeman. Tant que les rochers d'Aden
furent en vue, elle les regarda, s'emplissant les
prunelles du spectacle de leur désolation aride
sous le monotone indigo d'un ciel artificiel;


EN MER.
287
puis, elle s'enferma dans sa cabine, et on ne
l'aperçut point jusqu'à Marseille.
Mais, du salon, le soir, je l'entendais remuer
les joujoux de l'enfant perdu, faire chanter les
polichinelles et bêler les moutons mécaniques.
Elle s'entretenait longuement avec eux, les
baisait, et, pour mieux s'en faire comprendre,
s'essayait à prononcer les mots annamites que
leur disait son fils.




LA DÉPÈCHE
25




LA DÉPÊCHE
A Philippe Gille,
Lorsque le lieutenant de vaisseau Henri Ro-
beline apprit que son bâtiment, le Francis-
Garnier, faisait partie des renforts envoyés en
Chine, il pensa à sa femme, à son fils, et cette
pensée gâta soudain sa joie d'aller gagner au
feu son grade de capitaine de frégate. Même il
eut comme un remords d'avoir souhaité prendre
part à la campagne, et se demanda si ses subites
inquiétudes n'étaient pas ce qu'on appelle un
pressentiment.
Justement, depuis quelques mois, son petit
Marcel n'allait pas bien et le médecin avait re-
commandé des soins constants, un traitement
sévère. L'enfant, d'ailleurs, était venu au monde
délicat, un peu malingre presque. Souvent Ro-
beline, à le voir pousser si débile, s'était repro-
ché de n'avoir pas eu le courage de retarder
.


292
AMOURS NOMADES.
d'un an son mariage. C'était, en effet, au len-
demain de son retour du Haut-Niger, où il avait
manqué mourir et d'où il rentrait anémié par
les fièvres, qu'il avait épousé sa fiancée, Berthe
Féraud. Sans doute, il aurait dû attendre son
entier rétablissement, mais cette jeune fille qu'il
aimait depuis leur enfance commune, il l'avait
adorée dans la joie du pays et du foyer recon-
quis, dans la fièvre qui suit la fin des exils, et,
sa tendresse se passionnant, il avait pressé les
noces. Dix mois plus tard, il était redevenu
vigoureux, rayonnant à nouveau de santé, seu-
lement son fils semblait avoir hérité du mal que
n'avait plus le père, comme s'il fût né là-bas,
en Afrique, aux bords des grands fleuves si
traîtres, où la fièvre paludéenne rôde dans l'air
humide et chaud.
Mme Robeline s'attendait à la nouvelle et
voulut être courageuse.
<< Quand pars-tu? demanda-t-elle simple-
ment.
Dans quinze jours….. »
Elle avait le cœur gros: il la prit contre lui
et avec des baisers refoula les larmes proches.


LA DÉPÊCHE.
293
<< Papa, bégayait Marcel, tu m'emmènes,
dis?... >>
Le marin avait installé son ménage loin de
l'inhabitable Toulon, à Tamaris, dans ce recoin
de rade, gracieux et pittoresque comme une
baie napolitaine, où Michel-Pacha commençait
alors à créer une station hivernale et une sta-
tion balnéaire, qui sont devenues le plus
tentant paradis d'hiver et d'été qu'on puisse
trouver sur les côtes méditerranéennes. L'offi-
cier espérait que là, dans le soleil, au milieu
des palmiers et des orangers, le petit viendrait
mieux; mais, après avoir repris quelques for-
ces, l'enfant à nouveau s'affaiblissait, sous les
yeux inquiets de la mère, ces yeux de femmes
qui ne veulent pas voir sur un visage aimé les
ravages du mal, qui les voient pourtant pour
les grossir, également prompts à s'illusionner
ou à se désespérer, et dont la tendresse a des
pleurs pour la joie comme pour le deuil...
Trois jours avant que le Garnier sortît du
bassin pour faire ses essais et régler ses compas,
Mme Robeline voulut visiter le navire, voir
l'étroite cabine où son mari allait vivre et, qui
sait? souffrir peut-être, blessé au feu... Elle


294
AMOURS NOMADES.
avait des visions terribles. Ah! pauvres femmes
de marins!...
Elle l'arrangea, cette chambrette, en fit un
nid, y mit jusqu'à des plantes vertes qui de-
vaient mourir en mer. Son portrait, celui de
l'enfant, souriaient au-dessus de la couchette,
dans un faisceau de sabres et de revolvers, où
pour le futur exilé ils mettraient un rappel
attendri du foyer perdu. Et tandis qu'elle dis-
posait ces choses, souvent seule, son mari à
son service sur le pont, elle pleurait. Un soir,
comme elle s'était attardée, elle dut rentrer à
Tamaris avec Marcel par un des canots du bord.
Il soufflait belle brise et, hors de l'arsenal, le
patron de la baleinière fit mâter. L'embarcation
fila comme une mouette, inclinée sous sa toile
à toucher l'eau de son bordage. On embarquait.
Quelques embruns. La mère enveloppa son fils
dans un châle, mais le gamin se découvrait,
tapant des mains, riant aux matelots, heureux
du vent et de la houle, marin déjà. Il prit froid.
Le lendemain, il ne pouvait se lever, toussait
d'une vilaine toux.
Le père et la mère ne dormirent plus. Le
Garnier partait à la fin de la semaine : ils comp-


LA DÉPÈCHE.
295
taient les heures. Bientôt, l'enfant fut au plus
mal.
« Le sauverez-vous, docteur? » suppliaient-ils.
Le docteur répondait « oui », mais son œil ne
les persuadait pas. Marcel était trop faible pour
résister au moindre rhume. Et ses parents alors
revenaient au petit lit, et muets, ou bégayant des
mots caressants sans s'entendre parler, ils regar-
daient leur mignon souffrir et s'enfonçaient.
leurs ongles dans leurs paumes.
« Nous partons mardi…… »
Berthe eut un grand cri. Mardi pour elle ne
devait jamais venir. Mardi? Mais l'enfant mour-
rait mardi peut-être! Son enfant! Mourir!...
«Ne pars pas, Henri! cria-t-elle. Je ne
veux pas. >>
Il sortit pour aller demander son débarque-
ment; mais à la porte il s'arrêta : il le comman-
dait, ce bateau, il avait sa mission, ses ordres.
Ne pas partir à présent, c'était déserter! Puis
il descendit; mais le malade s'éveillait, au bruit
des voix, et dans son rêve encore :
« Tu me rapporteras un bonhomme chinois,
hein, petit père? »
Mme Robeline ouvrit la fenêtre :


296
AMOURS NOMADES.
<< Il faut partir, Henri! Je suis folle... Je ne
sais ce que je dis... »
Le Francis-Garnier largua ses amarres à
l'heure fixée. Son capitaine était sur la passe-
relle; en franchissant l'entrée de la rade, il
se retourna, chercha par au delà le golfe bleu,
sous les palmes, la villa blanche de Tamaris,
où sa vie demeurait. Au balcon, une silhouette
parut, une main agita un mouchoir, envoya un
baiser, mais la vision fut brève : du fond de la
chambre l'enfant avait toussé sans doute! Et
l'officier ne vit plus rien.
Rentré dans sa cabine, il prit un calendrier
couvert, à la colonne de juillet, de coches au
crayon. Chacune indiquait une escale, c'est-à-
dire un télégramme qu'il y recevrait. De Port-
Saïd, cela allait jusqu'à Hong-Kong. Dans la
dernière étreinte, il avait dit à sa femme ce mot
triste et cruel : « Je vais souffrir plus que toi... >>
Ensuite il avait ajouté : « Quoi qu'il arrive, en-
voie-moi une dépêche à chaque port. Télégra-
phie le mot espoir s'il y a du mieux et le mot
courage, si...» Un sanglot avait coupé sa phrase.
« Courage! se répétait-il à présent. Quelle


LA DÉPÊCHE.
297
ironie! En peut-on avoir quand la mort vous.
prend votre enfant!...
Il se leva chassant l'idée terrible. Les rumeurs
joyeuses du carré l'exaspéraient. Il commanda
des manœuvres, s'inventa des besognes, des
fatigues, pour ne plus penser. Les jours ne vou-
laient pas couler, la mer ne pas finir.
Port-Saïd parut à la longue au ras de l'eau.
« Espoir » disait la dépêche qui y attendait le
navire, mais elle était de la veille, et depuis...
Hors du canal de Suez, Robeline fit forcer
la vitesse. A Aden, il recevait un autre « Es-
poir »; mais à Colombo où, sans le vouloir, dans
son anxiété, il arriva d'avance, il ne trouva rien.
Malgré ses ordres formels, il attendit au mouil-
lage, dut enfin repartir. Il avait déjà vieilli,
ne mangeait plus, ne dormait plus. Parfois, il
s'enfermait, passant le commandement au
second.
A Saïgon, le premier sampan qui se colla
aux flancs du bord lui apportait un message.
« Grand espoir » disait-il. Il baisa le papier sali
les pattes annamites; mais, soudain, cette
réflexion le traversa que sa femme pouvait bien
lui mentir pour le laisser arriver à Fou-Tchéou,
par


298
AMOURS NOMADES.
le cœur tranquille,
pour l'empêcher de se
faire tuer. Oh! savoir!... Et un mois de sa solde
passa à envoyer de longs télégrammes deman-
dant des détails, la vérité à tout prix.
Hong-Kong! Il arriva dans la nuit, le bureau
du télégraphe, le consulat, tout était fermé; il
descendit à terre tout de même, ne pouvant
plus tenir en place à bord, et erra dans les rues
jusqu'à l'aube. Quand l'office s'ouvrit, il reçut
au guichet l'enveloppe qui l'attendait. « Ras-
surée, disait la dépêche, grand mieux, Marcel
sauvé. » Le consul, qui, deux heures après, vit
arriver en grande tenue le commandant du
Francis-Garnier, le crut gris ou victime d'une
insolation.
La joie furieuse de Robeline devait échapper
à la fatalité des réactions. Il tombait, quelques
jours après, le 22 août, dans une fièvre nouvelle,
la fièvre du combat. C'était à Fou-Tchéou, et
le Garnier n'ayant qu'un faible tirant d'eau,
l'amiral Courbet l'employait pour toutes les
opérations interdites aux grands bâtiments. Le
capitaine se distingua dix fois. Son exaltation
enflammait tout le monde autour de lui; il


LA DÉPÈCHE.
299
vivait double, bruyamment brave, prenant sur
la vie sa revanche des mauvaises heures
mortes, avec un continuel besoin de dépenser,
dans une exubérance de bonheur, sa jeunesse
et son énergie revenues.
Quoiqu'il se fût exposé comme à plaisir,
en prenant une corvette chinoise à l'abordage
avec une flottille de canots, il n'avait pas reçu
une égratignure. Il fut mis à l'ordre du jour.
Quelques jours après que l'escadre fut sortie
de la rivière Min, Courbet le faisait appeler.
Le télégraphe venait de lui apporter la réponse
du ministère à ses demandes de récompenses
pour ses vaillants équipages.
« Robeline!... Une bonne poignée de main.
Vous êtes capitaine de frégate! »
Robeline embrassa l'amiral, qui se laissa
faire, de bon cœur. Puis il sauta dans sa balei-
nière, et en accostant le Garnier empêcha qu'on
la rentrât. Il allait écrire tout de suite une dé-
pêche pour sa femme et vite la porter. L'Offi-
ciel aurait averti Berthe déjà, mais ça ne faisait
rien! Elle serait heureuse de ce mot, croyant
son Henri blessé peut-être.
A la coupée, l'attendaient ses officiers. La


300
AMOURS NOMADES.
•
nouvelle avait transpiré; ils félicitèrent leur
chef. Son domestique, Noëlic, un bon Breton,
brandissait derrière eux deux paires de galons.
« Espérez, commandant! Je vas vous les
coudre à votre veston numéro un. »
Et après les poignées de main, les compli-
ments, la double accordée à l'équipage, les pu-
nitions levées, Robeline entra dans sa chambre.
En son absence, on avait apporté son courrier,
le courrier de France, le courrier de Tamaris;
les plis étaient là sur la table.
<< Tous les bonheurs à la fois, aujourd'hui!»
murmura-t-il, radieux, en envoyant un baiser
aux portraits de sa femme et de son enfant.
Il prit la lettre de Berthe, l'ouvrit. A ce mo-
ment, on frappa.
« Une dépêche, commandant!»
Distraitement, il la décacheta : quelques
félicitations des amis de la division Lespès,
sans doute! Tout à coup, il se dressa, pâle
comme un linge, passa la main sur son front,
et tout haut, horrifié, il lut : « Marcel rechute.
Perdu. Courage. >>
« Mon Dieu!... » cria-t-il d'une voix terrible,


5.
301
LA DÉPÈCHE.
Sa,
liciterent
bon fre
esde
as vous
les coll
age, les
a chank
on courr
de Tamar
ourdh
tun bar
enfant.
Ace
quelque
Lespes
přilé
n frock
rechute
rrible
et il tomba sur sa couchette, les bras tordus de
désespoir.
« Mais... qu'est-ce qu'il y a, commandant?..
Commandant!... Vous êtes malade?... >>
-
C'était le matelot Noëlic portant la vareuse
où luisaient trois galons d'or et deux galons
d'argent, ceux-là usés, ceux-ci brillants.
Robeline se redressa, les yeux hagards, ne se
souvenant plus, l'air fou. Machinalement, il re-
venait à son bureau, regardait la dépêche, re-
prenait la lettre de Berthe. Ses mains trem-
blaient, il ne pouvait déchiffrer un mot, tournait
au hasard les feuillets nombreux. Et, brusque-
ment, à la dernière page, il lut à haute voix,
lentement, en imitant la voix de Marcel, ses
zézaiements:
« Mon petit père chéri, depuis que je suis
guéri, maman m'a appris à écrire pour que je
t'écrive tout seul que je t'aime bien fort et que je
languis bien après toi... »
«Oh! Noëlic!... mon pauvre Noëlic!... »
Il se penchait presque au cou du matelot,
dans son besoin de parler à quelqu'un, de lais-
ser son cœur se crever avec une pitié autour de
lui. Puis, sanglotant désespérément, il montra
·
1


296
AMOURS NOMADES.
<<< Il faut partir, Henri! Je suis folle... Je ne
sais ce que je dis... »
Le Francis-Garnier largua ses amarres à
l'heure fixée. Son capitaine était sur la passe-
relle; en franchissant l'entrée de la rade, il
se retourna, chercha par au delà le golfe bleu,
sous les palmes, la villa blanche de Tamaris,
où sa vie demeurait. Au balcon, une silhouette
parut, une main agita un mouchoir, envoya un
baiser, mais la vision fut brève du fond de la
chambre l'enfant avait toussé sans doute! Et
l'officier ne vit plus rien.
Rentré dans sa cabine, il prit un calendrier
couvert, à la colonne de juillet, de coches au
crayon. Chacune indiquait une escale, c'est-à-
dire un télégramme qu'il y recevrait. De Port-
Saïd, cela allait jusqu'à Hong-Kong. Dans la
dernière étreinte, il avait dit à sa femme ce mot
triste et cruel : « Je vais souffrir plus que toi... >>
Ensuite il avait ajouté : « Quoi qu'il arrive, en-
voie-moi une dépêche à chaque port. Télégra-
phie le mot espoir s'il y a du mieux et le mot
courage, si...» Un sanglot avait coupé sa phrase.
« Courage! se répétait-il à présent. Quelle


LA DÉPÊCHE.
297
ironie! En peut-on avoir quand la mort vous
prend votre enfant!... >>
Il se leva chassant l'idée terrible. Les rumeurs
joyeuses du carré l'exaspéraient. Il commanda
des manœuvres, s'inventa des besognes, des
fatigues, pour ne plus penser. Les jours ne vou-
laient pas couler, la mer ne pas finir.
Port-Saïd parut à la longue au ras de l'eau.
<< Espoir » disait la dépêche qui y attendait le
navire, mais elle était de la veille, et depuis...
Hors du canal de Suez, Robeline fit forcer
la vitesse. A Aden, il recevait un autre « Es-
poir »; mais à Colombo où, sans le vouloir, dans
son anxiété, il arriva d'avance, il ne trouva rien.
Malgré ses ordres formels, il attendit au mouil-
lage, dut enfin repartir. Il avait déjà vieilli,
ne mangeait plus, ne dormait plus. Parfois, il
s'enfermait, passant le commandement au
second.
A Saïgon, le premier sampan qui se colla
aux flancs du bord lui apportait un message.
« Grand espoir » disait-il. Il baisa le papier sali
par les pattes annamites; mais, soudain, cette
réflexion le traversa que sa femme pouvait bien
lui mentir pour le laisser arriver à Fou-Tchéou,


298
AMOURS NOMADES.
le cœur tranquille,
――
pour l'empêcher de se
faire tuer. Oh! savoir!... Et un mois de sa solde
passa à envoyer de longs télégrammes deman-
dant des détails, la vérité à tout prix.
Hong-Kong! Il arriva dans la nuit, le bureau
du télégraphe, le consulat, tout était fermé; il
descendit à terre tout de même, ne pouvant
plus tenir en place à bord, et erra dans les rues
jusqu'à l'aube. Quand l'office s'ouvrit, il reçut
au guichet l'enveloppe qui l'attendait. « Ras-
surée, disait la dépêche, grand mieux, Marcel
sauvé. » Le consul, qui, deux heures après, vit
arriver en grande tenue le commandant du
Francis-Garnier, le crut gris ou victime d'une
insolation.
La joie furieuse de Robeline devait échapper
à la fatalité des réactions. Il tombait, quelques
jours après, le 22 août, dans une fièvre nouvelle,
la fièvre du combat. C'était à Fou-Tchéou, et
le Garnier n'ayant qu'un faible tirant d'eau,
l'amiral Courbet l'employait pour toutes les
opérations interdites aux grands bâtiments. Le
capitaine se distingua dix fois. Son exaltation
enflammait tout le monde autour de lui; il


LA DÉPÈCHE.
299
vivait double, bruyamment brave, prenant sur
la vie sa revanche des mauvaises heures
mortes, avec un continuel besoin de dépenser,
dans une exubérance de bonheur, sa jeunesse
et son énergie revenues.
Quoiqu'il se fût exposé comme à plaisir,
en prenant une corvette chinoise à l'abordage
avec une flottille de canots, il n'avait pas reçu
une égratignure. Il fut mis à l'ordre du jour.
Quelques jours après que l'escadre fut sortie
de la rivière Min, Courbet le faisait appeler.
Le télégraphe venait de lui apporter la réponse
du ministère à ses demandes de récompenses
pour ses vaillants équipages.
« Robeline!... Une bonne poignée de main.
Vous êtes capitaine de frégate! >>
Robeline embrassa l'amiral, qui se laissa
faire, de bon cœur. Puis il sauta dans sa balei-
nière, et en accostant le Garnier empêcha qu'on
la rentrât. Il allait écrire tout de suite une dé-
pêche pour sa femme et vite la porter. L'Offi-
ciel aurait averti Berthe déjà, mais ça ne faisait
rien! Elle serait heureuse de ce mot, croyant
son Henri blessé peut-être.
A la coupée, l'attendaient ses officiers. La


300
AMOURS NOMADES.
•
nouvelle avait transpiré; ils félicitèrent leur
chef. Son domestique, Noëlic, un bon Breton,
brandissait derrière eux deux paires de galons.
« Espérez, commandant! Je vas vous les
coudre à votre veston numéro un. »
Et après les poignées de main, les compli-
ments, la double accordée à l'équipage, les pu-
nitions levées, Robeline entra dans sa chambre.
En son absence, on avait apporté son courrier,
le courrier de France, le courrier de Tamaris;
les plis étaient là sur la table.
<< Tous les bonheurs à la fois, aujourd'hui ! »
murmura-t-il, radieux, en envoyant un baiser
aux portraits de sa femme et de son enfant.
Il prit la lettre de Berthe, l'ouvrit. A ce mo-
ment, on frappa.
« Une dépêche, commandant! »
Distraitement, il la décacheta : quelques
félicitations des amis de la division Lespès,
sans doute! Tout à coup, il se dressa, pâle
comme un linge, passa la main sur son front,
et tout haut, horrifié, il lut : « Marcel rechute.
Perdu. Courage. »
<< Mon Dieu!... » cria-t-il d'une voix terrible,


LA DÉPÊCHE.
301
et il tomba sur sa couchette, les bras tordus de
désespoir.
«
<< Mais... qu'est-ce qu'il y a, commandant?..
Commandant!... Vous êtes malade?... >>
C'était le matelot Noëlic portant la vareuse
où luisaient trois galons d'or et deux galons
d'argent, - ceux-là usés, ceux-ci brillants.
Robeline se redressa, les yeux hagards, ne se
souvenant plus, l'air fou. Machinalement, il re-
venait à son bureau, regardait la dépêche, re-
prenait la lettre de Berthe. Ses mains trem-
blaient, il ne pouvait déchiffrer un mot, tournait
au hasard les feuillets nombreux. Et, brusque-
ment, à la dernière page, il lut à haute voix,
lentement, en imitant la voix de Marcel, ses
zézaiements:
« Mon petit père chéri, depuis que je suis
guéri, maman m'a appris à écrire pour que je
t'écrive tout seul que je t'aime bien fort et que je
languis bien après toi... »
« Oh! Noëlic!... mon pauvre Noëlic!... »
Il se penchait presque au cou du matelot,
dans son besoin de parler à quelqu'un, de lais-
ser son cœur se crever avec une pitié autour de
lui. Puis, sanglotant désespérément, il montra


302
AMOURS NOMADES.
le portrait de l'enfant, le portrait qui faisait
risette au milieu des sabres et des revolvers.
«Il est mort, Noëlic... Il est mort, mon
petit. >>
Et, tandis que le matelot le soutenait, sans
làcher la vareuse, le commandant Robeline
pleura longtemps, de grosses larmes, qui tom-
baient, pressées et lourdes, sur ses galons
neufs.


TABLE DES MATIÈRES
Pages
NOSTALGIES, à un Éditeur....
SEUR SAINT-CLÉMENT, à Gustave Geffroy..
CHINOISERIE, à Paul Bourde....
1
15
37
A MACAO, à Albert Serpette..
55
LA GRÊLÉE, à Léon Hennique..
67
A L'ESCALE, à Auguste Rodin...
81
EN CHINE, à Émile Bonnetain..
99
LA DERNIÈRE HEURE, à M. Ernest Renan..
115
DANS LES BOIS, à J.-F. Raffaëlli ....
137
L'EMPOISONNEUSE, à Antonin Périvier.
153
EN CAMPAGNE, à Frantz Jourdain....
BEN GUIGNON, à Jules Chéret...
EN FAMILLE, à J.-H. Rosny...
LA SERVANTE, à Paul Margueritte..
169
185
197
211
LA PETITE MÈRE, à Lucien Desca ves.
REGRETS ÉTERNELS, à Paul Hervieu...
VIRGINITÉS, à Gustave Guiches..
EN MER, à Mme Alphonse Daudet....
LA DÉPÊCHE, à Philippe Gille....
225
241
255
271
291
Imprimeries réunies, A, rue Mignon, 2, Paris.
-
14234.


!
"




Princeton University Library
32101 072913542


1
3

DATE ISSUED
DATE DUE
DATE ISSUED
DATE DUE



