
I


La marée montait. Le sifflet à vapeur de l’Oxus lâchait de longs abois d’un enrouement féroce. On allait retirer les passerelles unissant le paquebot à l’appontement, et, l’œil sur ses hommes parés à rentrer les haussières, le maître de manœuvre regardait déclancher le treuil mécanique dont les pistons, avec de grinçants à-coups et des souffles rauques, faisaient vibrer sous les mains du matelot le levier de mise en marche.

Georges Le Teil serra pour la dixième fois la main du capitaine de Fleury et le poussa doucement vers la coupée des premières.

— Mon ami, il te faut partir, ou bien nous t’emmenons en France !...



Un pied déjà hors du steamer, l’officier s’arrêta :

— Baste !... soupira-t-il, Ah ! veinard, tu ne comprends cela, toi ! mais si au lieu de rentrer après avoir accompli le tour du monde pour ton plaisir, tu te voyais condamné à vingt mois de Cochinchine !... Allons, mon gros, au revoir !... Au revoir à Paris, l’an prochain !...



Un coup encore, leurs mains s’étreignirent ; puis, derrière le capitaine, des marins tirèrent la passerelle à bord. Georges était déjà remonté sur le pont, et, penché sur la lisse, retrouvait son ami à l’angle du débarcadère.

A ce moment, pour avoir embrassé d’un involontaire coup d’œil la misère française de l’unique wharf, la rivière sans quais, les verdures de zinc pâles sous le ciel trop bleu, et cette tristesse d’un port où le départ du Courrier ne secouait même point les paresses, le voyageur savoura, durant une brève seconde, la joie de s’éloigner libre de ses heures, libre de sa vie. Et une pitié facile lui vint pour le camarade qu’il laissait à Saïgon.

— Soigne-toi ! lui cria-t-il.



Sa voix était joyeuse. L’autre tapait sur son thorax. Sa croix et ses aiguillettes tressautèrent :

— N’aie pas peur ! Je ne rentrerai pas trop démoli... Je veux être solide en débarquant... Ah ! mon cher, quelle fête !...



Tout de suite, il reparlait de Paris et des félicités promises, rempli d’un enthousiasme jeune et d’un naïf attendrissement. Dans la lenteur des manœuvres, le paquebot s’écartait à peine des pilotis ; Georges, le sourire aiguisé d’une sympathique raillerie, donnait la réplique à l’exilé, et les noms de leurs amis communs défilaient avec les prénoms de leurs maîtresses.

— N’oublie point de voir Martinez au Petit Cercle... Cet égoïste ne m’écrit plus ! Et blague-le ferme de ma part, s’il est toujours toqué de Luce ! Elle le videra..



Soudain, Le Teil mettait un doigt sur ses lèvres. Il venait de sentir qu’une femme accoudée non loin de lui le regardait, pouvait entendre. Quand il se retourna, la curieuse disparaissait ; il ne vit qu’une silhouette noire s’enfonçant dans l’escalier du salon.

— Tu la connais, reprenait l’officier, tu l’as fait danser avant hier chez le Gouverneur... C’est madame d’Hénoy, la femme de notre consul à Manille. Elle rentre en France pour se remettre, et elle en a besoin. D’ailleurs, mon cher, tu sais : rien à faire !...



Le fugitif eut un geste indifférent. Sur la route du retour, il ne se souciait pas de ses voisines !

— Tant mieux ! mais cette jolie femme est fort aimable et comme vous êtes peu nombreux...

— Treize passagers aux premières, dont six ou sept anglais ou allemands !

— Tu vois : ce sera toujours quelqu’un à qui causer...



La fin de la phrase de Fleury se perdit dans un vacarme. L’Oxus quittait enfin l’appontement au milieu des ululements de sifflet du maître de manœuvre et des ronflements des treuils.

— A Paris !... clamait encore le capitaine. Avec une lenteur molle, comme en dérive, monstrueux au milieu des voiliers ancrés le nez au courant, le paquebot descendait la rivière. Un brusque silence écrasait le pont.



Indifférent à la mise en route, Le Teil, debout à la même place, regardait s’égoutter à ses pieds l’eau qu’avaient suintée les amarres en rentrant tout à l’heure entre les bittes. Ensuite, il fixa les tours d’une cathédrale, quelques bouts de toits, découverts derrière la ligne noyée des palétuviers du rivage, puis, machinalement, chercha cette madame d’Hénoy, dont le soldat lui parlait tantôt. Elle n’était pas remontée. Aussi bien, avait-il le temps de lui présenter ses hommages en renouant connaissance. De cette valse dansée avec elle, rien ne lui revenait qu’une gaze trop montante cachant la gorge. Elle devait être maigre, anémiée...

— Et qu’est-ce que cela me fait ? se dit-il bientôt tout haut. Il levait les épaules. Sa pensée vagabonde s’arrêtait ironiquement sur cette constatation que pour ressentir quelque joie à commencer sa dernière étape de retour, il lui avait fallu le spectacle d’un ami d’enfance se lamentant sur son exil !



Il était quatre heures. Haut encore, le soleil ardait à travers la toile de la tente. Le jeune homme gagna sa cabine, ouvrit son sabord, puis, tranquille, tira de sa valise un nécessaire de toilette et des vêtements de nuit qu’il rangea en ordre, sans tâtonnements, avec l’habitude des choses.

Une heure après, comme on allait dîner, le capitaine de l’Oxus le présentait à ses voisins compatriotes, un entrepreneur, un négociant, un employé supérieur des finances, liés entre eux à terre, et qui continuaient leurs conversations de la veille au café. De lui-même, Georges était allé à madame d’Hénoy, qui avait bien voulu se souvenir du bal de chez le Gouverneur et lui tendre la main avec une banalité gracieuse.

Voisins de table, ils se parlèrent. Elle avait un léger accent étranger, et, parfois, de petits zézaiements. Le timbre de sa voix sonnait doux, enfantin lorsqu’il s’élevait. Le Teil, la retrouvant tout de suite telle que pendant la valse, avec le souvenir de sa taille un peu raidie, de sa main timide, de ses paupières abaissées, — chaste, ne songea pas à étudier son visage, remarqua seulement les deux fossettes creusant à chacun de ses rires ses joues amaigries. Les ailes du nez battaient alors, tandis qu’une sorte de chatouillement faisait trembloter d’une façon drôle sa lèvre supérieure. Il cherchait une définition juste de cette particularité, lorsque le souvenir s’éleva en lui de la jolie grimace des lapins retroussant leur museau rose contre les grillages à l’approche d’une friandise. Ce n’était pas cela, sentait-il, mais l’inexacte comparaison l’égayant en dedans, il se montra très empressé pour sa voisine. Même il la plaignit sur un regard circulaire à l’assemblée. Pauvre petite femme ! Toute seule !... Les trois Français parlaient de l’avenir de l’Indo-Chine avec le capitaine et l’agent des postes ; le médecin du bord chipotait boudeusement son rostbeef qu’il trouvait trop cuit ; le commissaire prenait une leçon de langue avec ses voisins anglo-saxons... Pauvre petite femme !... Georges redoubla d’amabilités, se les reprocha comme une « pose » au dessert, puis, le café pris, n’y pensa plus.

Jusqu’à la nuit, assis sur le pont, l’esprit absent, et béat à la douceur berceuse de la lente descente du navire qui dévidait les courbes de la rivière, il se laissait exposer par le docteur le pour et le contre des théories pastoriennes.

— Vous me direz, monsieur que ces procédés de culture...

— Je ne dirai rien du tout ! pensa le globe-trotter Pardon, docteur ! ajouta-t-il, et leste, craignant d’être suivi, il courut à l’arrière, se pencha pour voir partir le pilote.



L’Oxus stoppait en effet dans la baie du Cap Saint-Jacques, et la mer était là, au large, la mer enfin. Longtemps, Georges la regarda, tandis que ses poumons ravis buvaient la brise humide.

Il se tourna, cherchant dans l’ombre l’embouchure du fleuve.

— Ce vieux Fleury !... songea-t-il.



Sa mémoire évoquait le courant sale qui, tantôt, filait entre les plates rives et, sous le soleil, ressemblait à une eau d’orage sur un lit de métal. Cette image pour lui figurait la Cochinchine et l’exil.

A présent, ces laideurs étaient noyées derrière une ligne vert-de-gris confuse et basse. Grossies par l’ombre, les hauteurs du Cap se tassaient auprès, d’un noir de velours. Il voyait de rares blancheurs, une lumière ou deux à leur pied, sur la plage. Ensuite, à la pointe, une longue passerelle rompait la froideur lumineuse de l’eau du reflet de ses supports contre lesquels se serraient des embarcations. On eût dit une échelle oubliée. Plus loin, c’était l’espace, un infini sans clartés où, peu à peu, la mer se laquait de ténèbres, se perdait en de croissantes noirceurs. La baie semblait absorber toutes les lueurs du ciel. Des nappes de glace, des lacs de mercure s’étalaient en frissons, et des éparpillements de perles, des cercles de nacre s’en échappaient jusqu’à la ligne vert-de-gris masquant le fleuve. Une subtile douceur cependant coulait du ciel pâli. L’on ne découvrait presque pas d’étoiles entre la terre et le navire, sous le grand triomphe de la lune pleine rasant encore les arbres, là haut, sur le sommet de la montagne.

Un bruit d’avirons rompit le calme ; le pilote s’éloignait. S’ébranlant aussitôt, l’Oxus reprit sa marche. Derrière lui, un éblouissant ruban se dévida, un large sillage en forme d’S dessinant sur la mer la courbe de sa fuite. Puis il fit route, tout droit, avec le balancement exquisement doux d’un berceau qui s’endort. La lune avait quitté la montagne et, dégagée, courait aussi, impuissante à le rejoindre.

En abandonnant le plat-bord pour s’asseoir, Georges Le Teil aperçut madame d’Hénoy qui, comme lui, regardait l’eau à présent illuminée de toutes parts.

— Quelle splendide nuit, madame ! s’écria-t-il inconsciemment.

— Oui ! fit-elle.



Alors, sans plus se parler, ils s’installèrent à quelques pas l’un de l’autre. Nulle timidité n’était entre eux, seulement se rapprocher c’eût été se gêner pour s’allonger à l’aise sur les cambrures des chaises-longues, et causer ne tentait pas leur torpeur bienheureuse.

Des minutes passèrent à savourer le silence, la nuit, et la mousse de lune argentant l’Océan, — d’ineffables minutes, pendant lesquelles Georges ne pensait point.

Une cloche tinta pour le thé. Pourtant, ils ne bougeaient pas encore, mais en voyant ses rares voisins se lever, Le Teil songeait qu’il serait charmant d’aller comme eux se dévêtir pour endosser la flottante et légère mauresque autorisée par les règlements à cette heure, puis, des pantoufles aux pieds, de revenir se coucher là, le corps libéré comme le cerveau, satisfait de vivre en ne se sentant plus vivre. Une paresse cependant le retenait, le col de sa chemise ouvert, sa cravate lâchée déjà, et il s’exhortait à partir ; ne partait pas, dans une lutte délicieuse. Les bracelets de madame d’Hénoy choquant un fauteuil, le mirent enfin debout ; il gagna sa cabine.

Lorsqu’il remonta, la lune semblait avoir disparu, cachée par le bâtiment, mais la mer s’en baignait encore, une mer vivante écaillée de lumière. Les étoiles surgissaient de partout, fourmillant au ciel avec l’éclat des zones chaudes. Madame d’Hénoy n’était plus là.

Georges s’étendit sur sa chaise de bambou, dans sa pose première, la tête haute, afin de voir le large par-dessus la lisse. Le bruit de la machine ronronnait dans des lointains. Le pont était désert. Un terne fanal, pendu au-dessus de la claire-voie du salon, oscillait faiblement, montrant, sous la tente trop basse, un ramassis de fauteuils de paille serrés autour du mât et du piano. A l’arrière, sur le caillebottis, les roues de manœuvre immobilisaient deux couronnes de cuivre ; et le reste se distinguait mal : des choses vagues, bancs ou bittes, flanquant le bastingage, au pied des haubans de fer, sous les 8 réguliers des cordages accrochés aux cabillots.

Une brise soufflait, toute fraîche des senteurs de la mer.

Le jeune homme la humait, le front nu, l’œil mi-clos. Sa pensée commençait à renaître sous le fouettement de cet éventail ; il ruminait la douceur du bercement, l’hébétude d’une telle course le laissant immobile dans la caresse de l’ombre. Comme cela serait bon de vivre toujours ainsi sur la promenade des flots !... Que ce serait exquis, devant le défilé d’horizons jamais pareils, de ne se trouver ni regrets, ni désirs !... Et, justement, un regret lui vint à cette minute, un regret dont il ne voulait pas : celui que son voyage fût presque à son terme. Vingt-neuf jours encore, puis la France, Paris, la vie... La veille, ajoutait-il, il se félicitait d’en avoir fini ! Oui, mais c’est que, la veille, des moustiques l’assaillaient à Saïgon ! C’est qu’il n’avait point la mer, la veille !...

Il la contempla, laiteuse au loin et comme une encre aux flancs de l’Oxus. Le ciel ruisselait au-dessus d’elle, jetant à sa latente révolte son impassible tendresse bleue.

Mais il ne pouvait plus s’abîmer maintenant. Le regret qui l’avait effleuré exhumait le souvenir d’autres nuits de douceur et de brises aussi molles. Son voyage il le refit ; son rêve parcourut des mondes.

Bientôt, des ombres passèrent devant lui. La bordée de quart allait au loch. Deux novices sortaient d’un baquet la bobine, le maître jetait quelque chose à l’eau, la cordelette se déroulait avec un bruit de roue, le timonier qui regardait son sablier à sa lanterne sourde criait : « stoppe ! », et le fil s’arrêtait de courir, tendu. Deux marins avaient remis la bobine sur son baquet porté plus loin ; ils tournaient ses manivelles, enroulaient régulièrement le câbleau mouillé que halaient leurs camarades et qui, roidi par la résistance de la planchette, réintégrait lentement le bord. Les hommes passaient, courbés, tirant des deux mains la cordelette appuyée sur leur épaule. Leurs pieds nus battaient le parquet à coups réguliers que rythmait leur souffle fort ; puis, chacun, en arrivant au baquet, lâchait son fardeau et revenait, les bras ballants, l’air endormi, d’une allure mécanique, se réatteler à la queue de l’incessante procession. A la fin, le filin se déraidissait tout d’un coup, rentrait plus vite, sans efforts, et son extrémité surgie laissait revoir la planchette. On remettait l’appareil à sa place, et la bordée disparaissait.

Or, une traînée mouillée s’étendait sur le parquet, la mare étroite qu’avait faite le loch en s’égouttant. Le bois la buvait, le bercement du navire en envoyait des filets à la rigole, et de cette eau remuée, montait une odeur de saline âcrement parfumée d’iode et de brome. Georges l’aspirait, les narines gourmandes. Quelque chose en lui s’éveillait qui tenait encore du songe, et venait de sa chair. Il continuait son voyage dans un voyage, la revue de ses souvenirs. Seulement des Antilles évoquées, des Etats-Unis, du Mexique, du Japon, de la Chine, de l’Indo-Chine, ce n’étaient plus les paysages exotiques ni les mers diverses, les mers bien-aimées, qui hantaient sa mémoire : des femmes seules, les multicolores et passagères compagnes de ses nuits nomades, repassaient dans le noir de ses paupières.

Dans cette théorie, il en glissait de belles, de serpentines, qui l’arrêtaient, comme un joli vers oublié qu’on retrouve. Des mulâtresses, des quarteronnes, des créoles : seins de réglisse, seins de safran, seins de neige, avec des dents pareilles et le même parler enfantin, et la même hanche lascive, et la même élasticité des beaux corps pâmés, mais l’épiderme d’autant plus soyeux peut-être, et doux aux lèvres, qu’il était moins blanc. Des mousmès quittaient leurs robes chimériques et leurs obis moirés. « Djon-Kina ! » chantaient-elles, en tapant dans leurs mains, vite nues, toujours rieuses, gracieuses comme le Japon. Puis, d’étranges Chinoises, et d’autres Asiatiques, suggestives de cauchemars : des Annamites, des Cambodgiennes, de jaunes poupées aux dents noircies. Et puis encore d’autres femmes, plus banales, les Américaines et les Allemandes, rencontrées partout où les baisers se tarifaient honnêtement en dollars...

Combien en avait-il connues depuis son départ de France, depuis six mois ? Combien ?... A cette heure, comme elles le revisitaient toutes, elles lui apparaissaient semblables à la fin. Il les avait choisies belles, bien faites : il était riche. Même, quelques-unes l’avaient aimé, des filles de couleur qu’il n’osait plus payer le matin et qu’il avait couvertes de bijoux bizarres. Aussi bien, il ne les regrettait point, celles-ci, plus que les autres. L’eussent-elles aimé lisant en lui comme il lisait en elles, et n’y découvrant rien de leur rêve ? Mais rêvaient-elles ?... Et qu’importait ? Combien jolies ! Ah ! leurs seules caresses valaient son long expatriement !

Rentré dans sa cabine, Georges ne put s’endormir. Il lui semblait être dans une étuve où l’énervement de son corps haletait. Il remonta sur le pont pour y achever sa nuit, sans que la brise parvînt à rafraîchir son front. Alors, dans la fièvre de ses désirs précis, dans le clair appel de ses sens, soudain fier de sa jeunesse vigoureuse encore, il savoura la vivifiante influence de la mer. La berceuse de rêves avait aussi des tentations de fille et soufflait de molles invites à l’amour. De nouveau il l’admirait, abandonnée de la lune à peine pailletée d’étoiles, et moirée dans la nuit. D’imperceptibles lames la rayaient de plis rares. Elles s’en allaient lentement, pareilles à ces ondes de soupir, qui descendent de la gorge aux flancs des dormeuses. En la froissant, l’Oxus lui arrachait des chuchotements de soie, la musique d’un lit où l’on s’aime, quand l’aube en pointant alanguit les étreintes..

Les bras de Le Teil se refermèrent sur le vide, son corps roidi s’étira, puis retomba sur son lit de bambou dont les lamelles crièrent.





II


A l’aube, Georges était sur le pont. Familier des voyages, il aimait le lever matinal, à cette minute où le ciel à peine éveillé n’épanche qu’une jeune lumière sans chaleur.

Jusqu’à huit heures, elle était encore tolérée, la mauresque, si commode, avec sa blouse large sur le torse nu et ses culottes de pierrot tombant à mi-mollet. Jetant ses babouches de paille, le jeune homme arpenta les planches, la cigarette aux lèvres, heureux de barbotter dans l’eau de mer qui rosait ses talons et faisait ses pieds plus blancs.

On lavait. Le capitaine d’armes charriait sur le parquet le serpentement d’un tuyau de pompe d’où giglait une eau claire. Trop vieux, le tuyau de cuir fuyait en mille petits jets où dansaient des perles d’arc-en-ciel. Derrière le second-maître, des marins, le pantalon retroussé sur leurs jambes poilues, promenaient paresseusement des râteaux portant au lieu de dents une lamelle de caoutchouc dont ils raclaient le bois humide, chassant des mares devant eux. Le Teil allait et venait, marchant chaque fois sur le tube qui gargouillait, et pissait plus fort. D’autres matelots fourbissaient les cuivres. Un boy chinois astiquait les grillages de la claire-voie, et le jeune homme jouissait d’être le seul passager levé, seul à l’arrière, comme le propriétaire d’un yacht courant l’Océan à sa guise. Ou bien, il regardait les flots avec une jouissance de la matinée tranquille, du ciel ardoise et de l’eau clapotant sous ses pas.

— La brise fraîchît !... lui dit le sous-officier en arrêtant son aspersion.



Alors, il remarqua que la mer n’était plus l’huile bleue de la veille. D’un vert bouteille le long du navire, elle se plombait au loin, sous le soleil naissant, et des rides la zébraient, des essais de lames, courtes encore. La tente couvrant l’arrière, se gondolant, tirait sur les amarres des supports.

— Laissons fraîchir !...



L’heure passait ; il descendit à la douche, fit traîner sa toilette et ne remonta qu’un peu avant le déjeuner. A présent, l’Oxus avait le vent par tribord, un vent humide, et la houle roulait au large jusqu’à la chute du ciel. De gros moutons blancs couronnaient la tête des vagues, un éblouissement de soleil sur leurs toisons d’écume. Le long du bord, au contraire, des ravines se creusaient régulières, de larges champs d’eau refoulée où la lame n’avait pas le temps de naître durant le passage du navire. Là, la surface glauque ressemblait, avec ses mille plis contrariés, à une trame inachevée de tisseur, embrouillée de fils. Plus près encore des flancs du steamer, nés du tranchant de l’étrave, des coins verdissaient, très clairs, très mats, où des bouillonnements salins ouvraient d’opaques entonnoirs béants entre d’infinies floraisons de bulles blanches. Le navire pour moins fatiguer faisant de la toile, l’ombre de sa misaine et de ses deux huniers se portait sur la mer en trois carrés noirs, pareils à des pavillons tendus. Il roulait un peu cependant, insuffisamment chargé, et sa fumée zigzaguait en s’enfuyant loin, très loin, sur le ciel.

— Madame d’Hénoy est donc malade ? demanda le capitaine en arrivant à table.

— Elle est indisposée, fit le docteur.



Et l’on s’assit pour manger longuement, comme on mange à bord. Les passagers français discutaient un coup de whist. Georges n’eut point à placer dix paroles.

Le temps continua, semblable, toutle jour. Le jeune homme passait l’après-midi, un livre fermé entre les mains, à faire les cent pas ou à s’oublier dans sa chaise-longue, presque toujours l’œil perdu sur les lointains d’eau. Le vent, le soleil, la mer se battaient. Et il jouissait de son far niente, de sa contemplation des lames, qui l’intéressaient et qu’il suivait dans leur balaiement jusqu’à ce que sa prunelle se mouillât, cuisante. Elles lui étaient douces à gaspiller, ces heures inutiles, dans le voluptueux balancement d’une somnolence touchant au non-être.

Le soir, la brise tomba, comme entraînée par le soleil dans son plongeon par delà l’horizon rouge, mais madame d’Hénoy ne parut pas encore à table où l’eau des carafes n’oscillait pourtant plus. Le Teil s’en étonna, et la nuit venue, se trouvant seul, sous les étoiles, il eut comme un vague besoin de réentendre, cette voix d’enfant à peine entendue. Machinalement, il cherchait à reconstituer en lui le visage de sa voisine. Elle avait de beaux yeux couleur noisette, profondément doux et mélancoliques, la bouche tendre, les dents d’une fillette, le menton rondelet malgré l’amaigrissement des joues, et de curieux cheveux, noisette aussi, qu’elle portait en bandeaux à la Vierge, un peu crêpelés sur les tempes...

Il la retrouvait ainsi, tout entière, exacte, avec ses bijoux indiens, son col anglais, sa robe même, en une image si fidèle qu’il en sourit, pensant à l’illogisme de la mémoire où d’indifférentes physionomies se gravent de la sorte, d’elles-mêmes, sans pourquoi, alors qu’elles nous fuieraient sans doute, étudiées d’avance, ou précieuses.





III


Le lendemain, une demi-heure avant le déjeuner, Georges, en débouchant sur le pont, rencontrait madame d’Hénoy. Ce fut elle qui vint à lui, la main tendue, avec un gai sourire, et la clarté heureuse de ses yeux, la pression de ses doigts minces le réjouirent confusément, ainsi que l’entrée d’un ami après une solitude. Tout de suite, sans savoir, il fut familier :

— Vous allez mieux, ma voisine ?

— Très bien, répondit-elle.



Ils se regardèrent une seconde, remplis de bonne humeur, puis, sans s’y être invités, marchèrent l’un à côté de l’autre, avec l’aisance des cohabitations en plein Océan.

— Pourtant, disait-il, la mer est dure encore aujourd’hui !



S’arrêtant, frôlant son coude, il lui montrait la plaine verte que la mousson fouettait. Les lames se poursuivaient, basses, comme écrasées, et l’écume de leurs crêtes blanches avait le temps à peine de naître, éparpillée en courtes gerbes, qui, sous certains angles, décomposaient la lumière par fugitifs arcs-en-ciel.

— Oh ! je la supporte très bien ! répondit-elle. Il ouvrit la bouche, étonné qu’en ce cas elle eût disparu la veille, mais il se tut, la voyant sous son coup d’œil rougir subitement, d’un rose de blonde qui la transfigurait en mettant une vie jeune et saine sous ses yeux cernés. Bien vite, du reste, il n’y pensait plus, se souvenant seulement d’avoir surpris ce même flot rose sur l’épiderme de quelques missess, ses compagnes de route, lorsque son flirt osait passer des troublantes caresses, bien reçues, aux discours, qui, seuls, offusquent ou séparent. Même, dans une inconsciente délicatesse d’esprit, il écarta toute idée d’analyse. « Rien à faire ! », lui avait dit le capitaine de Fleury, bon juge. Ce mot, entré dans son esprit, son indifférence ne s’en rappelait peut-être point l’origine, mais, comme s’il eût de lui-même déjà constaté le bien fondé de cette appréciation, et sans qu’il s’en rendit précisément compte, sa voisine lui apparaissait classée, respectable, derrière des impossibilités dont aucune tentation ne le poussait à essayer la résistance.



Sa conversation le montrait bien, conversation d’homme satisfait de rencontrer un partenaire assez intelligent pour qu’il pût lui parler sans ennui ni calcul, par pur plaisir d’échanger des impressions simples. Elle répondait de même, sans apprêt, avec cependant, par moments, lorsqu’arrivés au caillebottis de l’arrière ou au pavillon du fumoir, ils retournaient sur leurs pas, de furtifs coups d’œil d’une féminine curiosité, très obscure.

Ils s’entretenaient du bord, risquaient une allusion, mal formulée et aussitôt comprise, à leur isolement parmi des étrangers ou des gens d’un monde étranger au leur, mais causaient surtout de la mer. Le Teil jugeait naïvement que sa compagne avait dû souvent être seule pour avoir appris à goûter la solennelle monotonie des immensités. Des jugements qu’elle laissait tomber, pareils aux siens dans leur expression enfantine, la lui firent alors sympathique. Une confiance en cette femme lui venait, instinctive aussi, sans que l’effleurât seulement la pensée de lui faire la cour. Il ne la voyait même plus jolie, la résumant en cette qualité : « bonne ».

— Elle est bonne ! songeait-il, vaguement et heureusement étonné de sa découverte.



Elle était habillée déjà, tout de noir vêtue, d’une distinction naturelle, d’une discrète élégance. Sa main lui plut, jouant avec un mouchoir de soie crême sur lequel ses doigts pâlissaient, exsangues et trop longs, mais le mouchoir tomba. En le ramassant sur les planches, il lut l’initiale brodée, une M, et avant de le rendre, sourit d’un niais sourire masculin :

— Marie, sans doute ?

— Non, répondit-elle : Madeleine !

— Ah ! Madeleine...



L’air bon enfant de Georges avait fait place à une préoccupation que trahissaient ses yeux mobiles et la franchise de sa lèvre. Elle s’en aperçut, et sur le ton enjoué d’un camarade :

— Cela vous rappelle des souvenirs, monsieur ? Il réprima une moue triste. Sa mémoire venait de heurter la tête banale et menteuse d’une des premières filles qu’il eût connues, celle qu’il avait le moins aimée et qui l’avait occupé le plus longtemps.

— Oui... j’ai connu une Madeleine.

— Repentie ?

— Non, avant !...



Cette évocation le gênait, mettait une sorte d’ombre sur sa tranquillité de tout à l’heure, si doucement exempte de pensers. Et maladroit à s’en distraire :

— Elle est morte ! ajouta-t-il.



Madame d’Hénoy lui demandait aussitot s’il était du Midi. Devinait-elle qu’il mentait ?... Il s’avoua méridional greffé de parisianisme. Sous les yeux noisette, elle renaissait, sa confiance, et il aurait voulu, dans le charme de cette promenade où les jupes de sa camarade le fouettaient aux tournants, ajouter qu’il se sentait aussi candide que raffiné, et tendre, malgré tant de Madeleines !

L’enfantillage de ce besoin d’expansion lui arracha vite un haussement d’épaules ; discrètement, il amena sa compagne à parler d’elle, à son tour. Elle était née à l’île Maurice, d’un père anglais et d’une créole française. Aussitôt, il comprit son parler puéril, son sang-froid de timide, sa douceur calme et la rigidité qu’il avait découverte au bal et qu’il devinait encore ici au fond de ses abandons.

On sonna le déjeuner.

A table, ils se parlèrent peu, occupés par les bavardages du docteur, mais deux ou trois fois, leurs regards moqueurs se croisèrent sur les sottises qu’échangeaient leurs voisins avec le capitaine, brave officier au long cours, commandant intérimaire. Georges versait à boire à sa nouvelle amie, content, lorsqu’elle portait son verre à ses lèvres, de voir son petit doigt légèrement levé, se roser sous le reflet du vin. Un moment, il remarqua son alliance, se surprit à s’imaginer ce que devait être son mari.

— Bah ! quelque rond-de-cuir abêti par vingt chancelleries, et qu’elle affectionne tranquillement !...



Infiniment rapide et peu précis, le projet le traversa d’essayer d’entamer cette tranquillité, — pour voir. L’idée n’était pas viable. Il la repoussait.

— Puisque ce serait inutile !... Nous sommes très bien ainsi... A quoi bon ?...



Il roulait sa serviette sans même discuter cette impossibilité mentalement tenue pour avérée, dans son absence de désirs. Non ! il demeurerait fraternel et coi, dans une paresse amicale. Et relevant les yeux sur la jeune femme, il l’enveloppait d’un respect tendre, tandis qu’il songeait aux escales prochaines, où s’assouviraient pittoresquement les fièvres nocturnes soufflées par la mer.





IV


Ils se retrouvèrent, ce jour-là, vers midi, au-dessus de la descente des premières, devant la cloison où l’on affichait le point et le nombre des milles parcourus depuis la veille. On se pressait pour voir.

— 306, madame !

— Nous marchons bien !



Les Allemands et les Anglais réglaient déjà leurs paris quotidiens avec des exclamations gutturales et de gros rires de gens bien nourris.

Georges et madame d’Hénoy regagnèrent l’arrière. Leurs sièges étaient côte à côte, dans le régulier alignement que le matelot de service aimait à donner aux fauteuils pendant l’absence des passagers. Ce hasard ne les surprit pas. Le jeune homme se pencha seulement sur la carte de visite cousue au dossier de la chaise de sa voisine :





MADAME D’HÉNOY





Consulat de France, Manille



Il lisait tout haut. Et elle fit comme lui, se penchant à son tour sur la chaise-longue du jeune homme :





GEORGES LE TEIL





Paris, 10, rue de Prony.



— Et comme profession, globe-trotter ? zézaya-t-elle, malicieuse.



Il ne répondit pas tout de suite. Pendant qu’elle se courbait, il avait pénétré dans l’entrebâillement du col de sa robe, descendant d’abord de sa nuque mince et frisottante au duvet roux de son cou noyé d’ombre, puis dans l’ouverture de son corsage, sur la poitrine, dont un court triangle trahissait la blancheur. Il s’efforçait de la revoir au bal, la gorge couverte d’une gaze, se sentant surpris, comme s’il se fût d’à présent seulement aperçu qu’elle était femme.

— Hélas oui ! sans profession, et, comme vous dites, globe-trotter, lorsque je m’ennuie trop !...



Il parlait lentement, la regardant s’asseoir, s’étendre. Sa jupe remontait un peu, laissant voir ses bas de soie noire à coins rouges qui luisaient au-dessus des bouffettes de ruban de ses souliers découverts.

— Ah ! fit-elle, c’est bien une chose charmante que de voyager si l’on peut s’en aller à sa guise et s’arrêter où bon vous semble !...



Là-dessus, ils commençaient à se conter leurs voyages, lorsqu’une gamine de cinq à six ans passa qui s’arrêta, curieuse, devant madame d’Hénoy. La fillette avait une pauvre mine souffreteuse d’enfant abandonnée, trop grande pour ses vêtements, chaussée de vieilles bottines, coiffée à la diable, jolie quand même. Devinant une sympathie, heureuse des caresses, elle répondait sans, crainte aux questions des deux voisins, et ses grands yeux allaient, insatiables, des boucles d’oreilles aux bracelets de « la dame ».

— Je m’appelle Félicité... ma maman, elle est partie... Oh ! il y a longtemps, longtemps... elle est morte...

— Et ton papa ?

— Il est aux troisièmes, là-bas ; il est beaucoup malade et les médecins ont dit comme ça qu’il lui fallait rentrer au pays...



Georges et sa voisine eurent un coup d’œil appitoyé.

— Reviens tantôt, nous le donnerons des fruits, ma chérie...



Dès qu’elle se fut éloignée, ils causèrent de la petite misérable qui, peut-être, verrait jeter à la mer le corps de son père avant d’arriver en France. Le Teil proposa de recommander le malade au docteur. Alors, dans la conversation, madame d’Hénoy laissait tomber cette phrase :

— C’est drôle, je ne vous aurais pas cru si facilement accessible à la pitié !...



Le jeune homme demandait une explication, mais, toute rouge d’avoir étourdiment lâché ce jugement, sa compagne balbutiait des mots sans suite, si embarrassée dans ses excuses qu’il eut pitié d’elle et n’insista pas, soudain pensif.

Jusqu’au lunch, ils échangèrent des banalités, puis, à table, ne s’occupèrent que du médecin, l’interrogeant sur le malade des troisièmes. L’homme, déclara le docteur, ne pouvait quitter sa cabine, terrassé par l’anémie et la dyssenterie ; toutefois, il irait jusqu’en France. Avant de partir, on pilla les assiettes de fruits pour la fillette.

— Une philippine, madame, je le parierais ! s’écriait Georges en montrant une grosse amande.



L’amande, en effet, était double. Il lui en offrit la moitié.

Sur le pont, ils ne trouvaient pas la gamine, décidaient d’aller la chercher à l’avant du navire. Ce fut tout un voyage.

Tournant le dos au large, ils s’arrêtaient à chaque pas ; d’abord au seuil du pavillon du fumoir pour jeter une amicale moquerie au docteur absorbé déjà par une partie de jacquet avec un passager allemand, puis aux claires-voies des machines d’où leur regard plongeait dans des profondeurs de caves au fond desquelles luisaient, sous une chaude et grasse buée, des éclairs de métal aux allées et venues régulières, puis à l’immense cuisine, puis au poste de timonerie, orné de tableaux à signaux et de casiers bondés de pavillons ferlés rangés en bel ordre ; puis à la boulangerie, au carré des officiers, et enfin à la descente des troisièmes. La chambre du second dépassée, ils débouchaient à l’avant, hors de l’abri de la tente, en plein air, et découvraient le fouillis pittoresque et sale s’étendant de la passerelle au gaillard d’avant.

A bâbord et à tribord, des boxes, peuplés de bœufs et de moutons, supportaient des amoncellements de cages où grouillaient des lapins, des pigeons, des volailles de toute espèce. D’autres cages plus petites encombraient encore les moindres coins et Je milieu du pont, remplies celles-là de chiens, de singes, de perruches et de mille oiseaux multicolores, propriété des passagers ou des matelots. On eût dit une arche de Noé. Ce monde de bêtes mugissait, bêlait, aboyait, glapissait, sifflait, criaillait, secoué par le roulis, enfiévré par les batailles de voisins farouches, effrayé par l’agonie de quelques captifs plus faibles. Dominant cette ménagerie, juchés sur des caisses, des chauffeurs somâlis vautraient leurs guenilles aux nattes en attendant leur tour de quart. A bâbord, contre le bastingage, bras nus, poitrine nue ; un mécanicien travaillait à la forge en gueulant, dans le tapage de l’enclume, une longue romance :

Je me mis à pleurer, comme on pleure à vingt ans !...



Entre le soufflet et le tour mécanique, on voyait monter et descendre, au gré du roulis, un pan de mer que les haubans quadrillaient de noir, une eau verte avec d’infinis sillons de neige qui étaient des lames. Le soleil l’éclaboussait d’argent, et les étincelles de la forge, en filant une seconde au-dessus, pâlissaient, pareilles à des brins de paille envolés du van.

De sa passerelle, l’officier de quart, accoudé devant le kiosque de la barre, sa jugulaire sous le menton, à cause de la brise, regardait, ainsi que d’un balcon, les marins occupés à rouler des cordages sur le gaillard, au-dessus des boxes. Là haut, le parquet était blanc, propre, désert, comme si la forte brise qui gonflait les chemises des travailleurs eût balayé les planches. Des amarres soigneusement lovées le long de la lisse, nue comme une rampe d’escalier, et un cabestan à vapeur encapuchonné de toile à voile rompaient seuls la solitude de ce triangle, depuis sa base creusée en trapèze jusqu’aux écubiers béants sur la mer et pareils à des yeux sous les sourcils des bossoirs.

Madame d’Hénoy le fixa, prise d’envie d’aller s’y promener, puis s’arrêta devant l’échelle de fer droite et dure flanquant chacune des pointes avancées du gaillard.

— Elle a peur de montrer ses jambes ! pensa Georges.



D’ailleurs, ils découvraient à ce moment la petite Félicité sous le retrait de l’avant, au centre du trapèze. Là, s’ouvrait, par delà l’escalier des cambuses, le poste de l’équipage, où l’enfant contemplait gravement des matelots qui ravaudaient leur linge, à l’ombre, assis comme des tailleurs. Les visiteurs lui portèrent leurs fruits, en remplirent son tablier, et devant sa joie, sous son bavardage, madame d’Hénoy ne sentait pas, dans ce coin abrité, la puanteur des litières et des bêtes. Les auges et les mangeoires ébranlées parle roulis laissaient échapper leur contenu. Sous le balai lassé des hommes de service, d’incessantes mares se formaient au pied des cages où le mal de mer abrutissait certains des prisonniers. Mais la fillette, elle aussi, ne sentait rien, habituée à ces étables dont elle voulut faire les honneurs à ses nouveaux amis. D’une main retenant les coins de son tablier gonflé d’amandes, de bananes, d’oranges et de mangoustans, elle montrait de l’autre les animaux de sa connaissance, baptisés par elle.

— Allons, Rougeaud, dis bonjour !...



Un bœuf, étendu sur la paille les flancs gonflés de nausées et tressautants de fièvre, ouvrait un gros œil triste où passait une plainte presque humaine, le regret de la terre ferme, de l’herbe fraîche, de l’eau vive. Sur son fanon coulait sa bave verte, et dans sa prostration il se laissait piétiner par ses voisins plus solides qui, insoucieux de la mer, mastiquaient gloutonnement sa part.

Les moutons, plus loin, reconnaissaient l’enfant et pressaient leur nez rose aux barreaux. Félicité ramassait les croûtons de pain tombés des cages à chiens et les leur distribuait. Ensuite, les dindons, les poules, les pigeons, les oies, les lapins réclamèrent leur part. Madame d’Hénoy disputait une banane aux becs et aux bouches avides. Georges la regardait, pareille à une petite fille, si bien pris lui-même au naïf plaisir qn’elle goûtait dans cette escapade, qu’à son exemple, il trouvait tout amusant, et, ses répugnances envolées, ne fronçait même plus les narines. Les singes cependant répandaient une fétide odeur ; mais, disait la gamine : « ils sont si drôles ! »

— Bouzou ! petit bouzou !...



Les macaques se battaient au grillage, l’œil dardant, sous les flasques paupières, une perle noire encerclée d’un jaune d’or ; leurs faces ridées de petits vieux grimaçaient d’une comique gourmandise, et pour agripper les fruits, leurs pattes s’allongeaient, étranges avec la peau rose de leurs paumes.

La passagère enseignait à la petite fille à utiliser les pelures d’orange pour diriger sur les captifs le jet de jus acide qui giglait sous la pression des doigts. A chaque éclaboussure, les bouzous se frottaient les yeux et se grattaient avec des contorsions folles. La femme et l’enfant riaient alors aux larmes. Le Teil riait aussi, mais ne regardait que madame d’Hénoy, s’étonnant de la trouver si jolie dans la transfiguration de sa gaieté. A deux pas en arrière, il allait des longs cils à sa lèvre, de ses bandeaux à son cou que la joie renflait. Là, sous l’onde vibrante du rire, la peau prenait des reflets changeants, bondissait comme une crème, et la gorge au-dessous, dans l’entrebâillement du col, pâlissait d’une blancheur plus neigeuse.

Il l’étudiait encore, lorsqu’il l’eût débarrassée de Félicité et ramenée à l’arrière où, soudain lasse, elle se plaignit d’un peu de migraine et de la chaleur. Vite, il transporta sa chaise-longue sur le caillebottis, contre les roues de la barre de rechange, et dès qu’elle fut étendue, heureuse de retrouver, en ce coin plus élevé, la caresse du vent, il s’assit à deux pas.

Elle ne parlait plus, fermait les yeux, la tête droite sur le dossier de paille, les mains étendues le long de son corps. Il pouvait bien la voir ; il se la détailla, pris d’une curiosité d’artiste, se penchant de côté, clignant la paupière, comme devant un tableau. De cette femme, un charme se dégageait qu’il voulait se définir, le sentant physique autant qu’intellectuel. Et il le poursuivit dans une analyse qu’en opérant, ce charme faisait justement tâtonner par des rêves imprécis, des souvenirs d’autres visages et tout ce vague de pensées où, même sans désirs, tombe l’homme qui discute une femme, la femme étant là.

— Pardieu ! faisait-il, jolie, elle l’est, absolument, et trois mois d’Europe, aidés de toniques, la restitueront adorable. Seulement, pourquoi ne ressemble-t-elle pas aux autres, et pourquoi la contemplé-je là, bêtement, n’ayant point envie de sa lèvre, et la sachant d’ailleurs incapable de faiblir ?... Eh oui ! ses cheveux sont exquis et ses bandeaux à la Vierge, ondulés sur les tempes, et ses frisons que le vent agace sur la nuque et que le soleil décolore. Mais combien ai-je arraché de cheveux pareils à la morsure d’écailles moins fauves qu’eux ? Et la tête, qu’a-t-elle donc ? Le front est féminin, assez large pour trois idées, la moyenne des femmes en pouvant nourrir deux ; les sourcils pour fiers qu’ils soient, avec leur ligne à peine courbe, sont peu fournis. Ses yeux, je ne les vois plus, mais je me les rappelle, doux et profonds, doux, très doux, trop doux peut-être. Cet orbite un peu creux, baignant d’ombre les coquilles des paupières, l’air d’une morte vivante, d’une sainte sur un tombeau ; cela se trouve ailleurs et je l’ai possédé... Le nez ? Il serait banal en sa petitesse, sans l’originalité du frisson dont battent ses narines, et c’est aussi ce frisson qui rend drôles les lèvres trop pâles, si mignardes sur l’éclair des dents. Après ? Quoi donc après ? Les joues creuses, le teint jauni, l’œil cerné ? Où le charme ? Le cou laisse saillir les muscles, comme la gorge au bal trahissait sous la gaze le jeu des clavicules ! La voix, à cette heure muette ? Toutes les créoles rient et parlent comme elle parle, comme elle rit !... Il reste le corps, une fluidité de lignes, une sécheresse de maigre qui malheureusement fut grasse. En chemise, elle serait déplaisante... Au fond, regard à part, puisqu’elle dort à cette heure, elle me rappelle la jeune fille. Elle en a le geste, l’allure, les formes ébauchées. Et c’est pour cela, sans doute, qu’elle me plaît : j’ai toujours aimé les jeunes filles et goûté près d’elles un complexe ravissement ; elles étaient pour moi des camarades : je les respectais, et des femmes : je mentais avec elles...



Georges reprenait aussitôt :

— Non pas ! c’est encore autre chose ! Je ne la désire pas, je la connais à peine, et j’ai plaisir à la voir, à l’entendre, et je reste là l’étudiant comme un enfant, ainsi que si elle intéressait ma route ! Je la sais bien gardée, impossible à conquérir, je ne songe pas à la conquérir, je l’ignorais enfin, il y a trois jours, et, si elle partait l’Oxus ne serait plus l’Oxus, et l’Océan lui-même me semblerait peut-être ennuyeux ! Il y a autre chose...



Alors, comme il la regardait encore, il aperçut derrière elle le large. La tête penchée de côté, sur le dossier de la chaise-longue qui, grâce à la hauteur du caillebottis, atteignait le niveau de la lisse, la dormeuse s’enlevait sur le fond mobile et changeant de la mer. Les lames semblaient mourir aux contours de son visage, expirer mollement sur sa bouche, s’aplatir en caresses dans l’orbite ombré de son œil. Et c’était leur poids sans doute qui oppressait sa jeune gorge toujours soulevée contre eux et toujours retombant vaincue dans un lent remous régulier. La mer ? Mais elle s’y confondait, et elle symbolisait la mer elle-même, vague et fuyante, charmeresse et froide, suggestive en rêves paresseux, mystérieuse, inexpliquée, — la mer, qu’on effleure et qu’on ne possède point !... La mer ? Mais c’était son cadre, sa nécessité, son excuse ! Sans elle, il ne l’eût pas remarquée, dédaigneux. Et l’avait-il remarquée à ce bal l’autre jour ? Sans cette mer, la regarderait-il dormir ainsi ?...

Madame d’Hénoy ne dormait pas. Ses cils vibrèrent, s’entrebâillant un peu, et son regard coula vers l’homme dont elle avait senti le pesant examen ; puis, loyales, ses paupières se rouvrirent toutes grandes ; Georges n’abaissait pas les siennes avec l’audace d’un timide pris en faute.

Une longue minute, tous deux, également fermés, tentèrent de lire en eux, et, pour mieux se pénétrer, ils retenaient jusqu’à leur sourire. A son tour, madame d’Hénoy détaillait l’inconnu que la vie commune du paquebot mêlait pour un mois à sa vie, dix-sept heures sur vingt-quatre. Seulement, moins femme que l’homme, plus franche, elle trahissait mieux sa curiosité, ou en précisait le but davantage. « Quel cœur a-t-il ? Que pense-t-il de moi ? » Elle le baigna tout entier d’un bref coup d’œil, comme le connaissant déjà. Cette taille haute, cette gauche gracilité lui étaient familières, et cette face sérieuse où la sévérité résolue des traits contrastait avec le pli capricieux des lèvres et la fébrile mobilité des prunelles. Rapide, elle alla du front pensif au bas un peu commun du visage, au nez mince, aux lèvres tendres et hautaines à la fois, au cou solide, embrassa l’irrégulier ensemble de ces traits masculins, puis revint aux yeux et s’y fixa, cherchant leur âme. Il avait dû, il devait passer pour désirable ; certaines de ses amies l’auraient aimé sans doute, l’aimeraient... Mais pourquoi donc avait-il ce regard métallique et ce latent mépris d’une pensée secrète tout au fond ? Pourtant, il n’était point sot, ni fat, ni méchant. Elle s’en était bien aperçue depuis deux jours. Malheureux ? Serait-il malheureux ?...

A ce moment, une pitié amollit le coup d’œil de la jeune femme, et celui de Georges s’attendrit aussitôt. Une clarté douce embuait ce regard noir, si dur tout à l’heure en sa concentration, une flamme de tendresse contenue, une échappée sur la profondeur intime de l’être. « Il aimerait ! » pensa-t-elle tout à coup troublée. Et lui se demandait : « A quoi songe-t-elle ? Est-ce qu’elle me compare ? »

Madame d’Hénoy ne comparait pas. Elle se rappelait. Maintenant, elle fouillait au dedans d’elle, se contraignant à reconstituer la voix du jeune homme et son attitude à ce bal, tandis qu’il l’emportait par le tourbillon des valses. Mais l’évocation de cet ancien Le Teil restait confuse dans son souvenir. Elle sentait seulement, réelle, comme appliquée sur sa chair nue, la pression de cette main serrant sa taille, là, au-dessus de la hanche, et cette pression, dans l’écho revenu d’une bouffée de musique, la brûlait.

Elle la chercha, cette main, la vit tranquille, froide, se l’imagina contractée encore pour l’étreinte, et pâlissante, tourna la tête.

— Je lui déplais avec mes manières d’inquisiteur, rumina Georges.



Il se piquait d’être un fin analyste, et il tourna aussi la tête, retrouvant la mer en même temps qu’elle la retrouvait.

— La brise est tombée !... murmura la jeune femme, gênée du silence où s’oppressait son rêve.



Il répondit d’une voix naturelle, sans remarquer son émotion :

— Oui ! le crépuscule est proche...



Tous deux fixèrent l’horizon saignant, elle sans le voir, lui, l’œil avide. Le soleil, à demi disparu déjà, s’engloutissait plus vite, et des rougeurs enfumées se fonçaient à mesure que pâlissait dans l’extrême ciel sa pompe moribonde. Bientôt, il ne fut plus. Un souvenir de sa lumière miroitait dans la ligne de carmin, un trait mince au pinceau, limitant son désastre. Au-dessus, floconnaient des nuages, des vapeurs bistrées, oranges et roses, dont l’opacité croissait à vue d’œil. Leur masse voilait, çà et là, les immenses rayons polychromes que l’astre invisible jetait encore, en cercle, jantes perdues de sa roue d’or, et l’on eût dit, ces lambeaux, des fragments d’arc-en-ciel. Ensuite, il n’y eut plus qu’une ombre vague, transparente, un heurt inexprimable de lumière et d’obscurité, une mélancolique et crépusculaire fusion de vert et de gris que raya la rapide ascension d’une étoile unique. La mer tombait tout à fait. Un clapotis l’agitait encore de frissons plats, sur place, comme si le vent n’était plus venu des côtés, mais avait soufflé perpendiculairement du ciel. Des lueurs y brillèrent, reflets de lune ou phosphorescences ignorées. L’étendue glauque se laqua, la nuit vainquit partout, plus sereine en s’épaississant, et l’eau seule regretta le jour mort, l’eau sinistre dont le silence poignait.

Georges la contemplait encore, ému par les choses, doucement heureux de les sentir et d’en être absent. Et il n’eût point pensé du tout, si elle ne l’avait hanté de force, cette réflexion que, seul, sans cette femme près de lui, cette femme étrangère, il eût moins goûté la tendre angoisse de l’infini.





V


— Bonjour, madame Philippine !



Il n’avait point osé l’appeler : Philippine, tout court.

— Oh ! murmura-t-elle, vous m’avez fait peur !... C’etait à l’angle de la descente des premières, entre l’appartement du commandant et les cabines de luxe. En débouchant sur le pont, madame d’Hénoy avait vu le jeune homme surgir devant elle et s’incliner, son bonnet de voyage à la main.

— Vous me guettiez ? reprit-elle.

— Depuis deux heures !



Elle le regarda, ébaucha un sourire qu’elle n’acheva point, soudain grave. Elle sortait du bain, après une nuit tranquille, et voilà qu’un mot tombé sur elle, banalement sans doute, réveillait brusquement ses pensées de la veille.

— Alors, puisque vous vous êtes souvenu le premier de l’amande partagée hier, je vous dois un gage, monsieur ?

— Une discrétion, madame !

— Ah !...



Elle avait pris un air poliment glacé et elle se mit à marcher, irritée de se sentir vaguement inquiète. En dessous, elle considérait Georges, tout en étudiant mentalement l’écho de sa voix.

« Une discrétion, madame !.... » Évidemment, c’était un oisif qu’elle amusait ! Décidément c’était un fat qui se croyait toutes choses permises avec une femme seule ! Dans l’attente du boulevard et des salons, il essayait de tuer les heures à bord !... N’était-ce pas en son honneur qu’il avait changé sa mise ordinaire, élégant de bon matin et roide ? Et, toujours son expression froidement méprisante, son regard dur !... Pourtant, il avait drôlement dit : « Depuis deux heures ! » Il l’avait donc attendue... Ainsi, depuis l’aube, il pensait à elle ?...

Elle ferma les yeux, troublée une seconde.

Maintenant, il se taisait. Allons ! il n’était pas dangereux, s’il était prétentieux, et elle avait bien tort de s’occuper de cet inconnu !...

Mais la pensée de la jeune femme ne s’achevait point, sous un subit agacement à se rappeler encore qu’elle avait valsé aux bras de cet homme, senti son souffle sur ses cheveux, et que, sans doute, elle songeait plus à lui qu’il ne pensait à elle, prévenant par politesse machinale, gracieux par ennui de sa solitude, la tête et le cœur tranquilles.

Gênés tous deux, ils regardaient la terre, la ligne lentement grandissante où l’eau finissait, redevenue bleue. Des îlots surgirent à la longue, distincts, mais pareils à des bateaux chargés d’herbes. Des éventails de palmes dentelaient le ciel où tournoyaient des vols d’oiseaux.

— Vous connaissez Singapoore ?

— Oui, monsieur, mais je n’y descendrai probablement pas, n’ayant personne à y voir...

— Personne ?

— Il y a bien notre consul, seulement il est très mal avec mon mari...

— Cependant, il me semble difficile que vous restiez à bord. On va faire le charbon et, sous le poussier, le pont ne sera pas tenable, sans compter qu’étant à quai, nous serons dévorés parles moustiques. Si j’osais vous donner un conseil, ce serait celui d’aller coucher à l’hôtel et de vous y reposer... Et puis il y a de si jolies promenades !...



Madame d’Hénoy hocha la tête, la lèvre hésitante. Rassurée depuis que son voisin reparlait, elle ne voyait plus que la terre et la considérait fixement, tentée d’aller y courir. Croyant deviner ses objections, Georges risquait une allusion à l’isolement de la voyageuse, parlait de sa femme de chambre qui pourrait l’accompagner, et de la petite Félicité que ce serait une bonne œuvre de distraire en l’emmenant hors du bateau où personne ne s’occupait d’elle. Et, tout de suite, sa voisine cédait.

— C’est cela ! Je vais faire demander au père de me confier sa fillette jusqu’à demain...



Elle souriait franchement à Le Teil, lui marquant de son clair regard sa reconnaissance pour sa charitable idée, tandis qu’il baissait les yeux, pris au dépourvu. Il avait projeté, tantôt, de lui proposer ses services pour la guider par la ville, et de dîner avec elle, gardés des commentaires du bord par la présence de l’enfant. C’eût été sa discrétion, cette innocente partie, dont il se faisait fête, arrangeant les choses, heureux d’avoir à promener à son bras cette jolie femme intelligente, cette sorte de sœur mariée, cette camarade, qui ne lui étant de rien serait charmante jusqu’au bout. Maintenant, mis par elle en dehors de ses plans, se l’imaginant fâchée à cause de son air glacé tout à l’heure, lorsqu’il avait parlé de « discrétion », il n’osait plus s’offrir, avec la honte d’un visiteur parasite et tardif devant qui ses hôtes s’attablent sans l’inviter. Même il se surprit, à médire sournoisement de ce Singapoore qu’il venait de vanter. Ainsi encore, pensa-t-il, le parasite muettement éconduit déclare spontanément qu’il a dîné ! Mais vite il s’égayait de ce mouvement d’humeur, et s’étant tout bas raillé, parlait d’autre chose. Il en serait quitte, parbleu, pour revoir seul des boutiques connues, ou pour siester à l’hôtel ! Dans la soirée, à force de dollars, il se ferait amener quelque belle fille. Aussi bien, cette bonne madame d’Hénoy eût gêné peut-être ou retardé cette hygiénique distraction !...

On arrivait à New- Harbour. L’Oxus s’amarrait à peine à l’appontement de la Compagnie de Bornéo, que le jeune homme, sa valise à la main, sautait à terre, traversait la cohue des charbonniers chinois, montait dans une voiture et gagnait la ville. Longtemps il s’y promena, trouvant laides des choses que deux ans plus tôt il avait trouvées jolies, achetant des objets dont il n’avait nul besoin, et dans son désœuvrement ennuyé, regrettant la mer avec son far niente. La pluie l’ayant surpris au Jardin Botanique, il renforçait sa mauvaise humeur, sous la courte ondée, devant un avis imprimé accroché à l’arbre sous lequel il cherchait un refuge :

CE SOIR, LA MUSIQUE MILITAIRE JOUERA

S’IL Y A CLAIR DE LUNE



L’orage fini, il regagna l’hôtel, et monologuant, vaguement spleenétique, déclara la vie « dégoûtante ». Bien qu’anglaise, l’auberge était à peine confortable : les cocktails du bar ne valaient rien ; les journaux, vieux de vingt-cinq jours et lacérés, étaient illisibles. Des matelots jouaient au billard en criant dans toutes les langues. Il en vint dans son ennui à calculer, l’œil sur sa montre, l’heure qu’il pouvait bien être à Paris, à cette minute ; puis se figura ce qu’il y ferait s’il ne l’avait point quitté. La vision le traversa d’un coin de boulevard, des choses familières, d’une fin de journée parisienne où la ville souffle, fatiguée de la fièvre du jour, et ne frémit plus que d’une fièvre de plaisir. Il s’habillerait, entrerait chez sa fleuriste, paierait une fleur de boutonnière, un cancan et un sourire plus cher à peine que ce cocktail de Singapoore ; ensuite il se rendrait chez quelque aimable personne, dînerait dans un monde, ou dans l’autre, ou bien seul aux Champs-Elysées, sous les arbres, s’y ferait voler en musique, et puis... et puis... Mentalement, il revit Mathilde, Irma, vingt autres têtes de femmes, les trouva jolies par une inconsciente comparaison avec l’Anglo-Saxonne trônant derrière le bar, et finalement, haussa les épaules sur cette conclusion déplorable :

— Bah ! ce serait tout aussi crevant !



Alors, il ressortit, voulut s’intéresser aux choses, assez artiste pour savourer leur exotisme s’il ne s’était pas senti saturé d’étrangetés, si Singapoore enfin ne lui avait pas été trop connu.

Sa mauvaise humeur l’agaçait, lui demeurant inexpliquée au fond. Un besoin le hantait de trouver un visage de connaissance, d’entendre parler français. Il s’informa. des moindres gens qu’il avait vus à son premier passage, lorsqu’il débutait par la mer des Indes, Mais tous, officiers ou fonctionnaire de la Reine, consuls cosmopolites, notables résidents étaient en Europe, ou bien villégiaturaient aux champs. Personne ! Enfin il héla une voiture et laissa le cocher indigène le conduire au petit bonheur.

Des pelouses défilaient aux portières, des tapis verts et ras où des jeunes gens, des jeunes filles, vêtus de tricots rayés et de claires jupes courtes, jouaient au crickett et au lawn-tennis. Le long de ces parterres humains, une cohue de piétons et de véhicules s’en allait au pas. C’étaient des Chinois traînés par de hâves compatriotes dans des djinrickchas et cuvant leur opium en ces cabriolets minuscules ; des Malais trapus et basanés, aux narines béantes ; et d’autres Chinois, des richards ceux-là, se prélassant, cigare aux lèvres, en calèche, tout de blanc vêtus à l’asiatique et coiffés du feutre mou cher au Céleste, retour de San-Francisco. Des Indiens de toutes classes les suivaient en sarrons multicolores, des Bengalis beaux comme des bronzes, des Parsis coiffés de tiares puce, et sanglés dans des redingotes ; des Cinghalais au chignon de femme, au peigne d’écaille rubané d’argent, des Javanais, des Birmans, des Battaks et des noirs de Sumatra. Ce peuple grouillait, mêlant, à pied ou en voiture, ses vingt races, et s’ouvrant, respectueux, devant les véhicules européens. Ceux-ci, dog-cars, charrettes anglaises, tilburys, phaétons, victorias, paniers, entraînaient des Anglo-Saxons d’un type uniforme, les hommes grands, forts et raides, les femmes maigres, laides et fagotées, les enfants délicieusement jolis.

Longtemps, Georges regarda la cohue bariolée, et ses yeux papillotèrent. II lui semblait voir vivre une fantaisie de poète, un rêve de fumeur d’opium, ou s’animer l’évocation d’un Flaubert ressuscitant des peuples et des civilisations disparus. Devant les pelouses, la mer s’étendait mouchetée de navires. Au-dessus de tout, le pavillon de la Grande-Bretagne flottait au vent et fouettait l’horizon enflammé dont Je reflet pourprait ses plis. Le soleil se couchait. Sa gloire illuminant l’eau semblait la gloire même de ce drapeau impérial déployé là et plus rouge que le ciel, comme dans une apothéose de féerie.

Le Teil se souvint qu’en ses deux voyages autour du monde, il n’avait guère cessé de battre des mers anglaises, de fouler des sols anglais, de croiser des navires anglais, et, comprenant l’orgueil de ces marchands, rois de la terre, qui, tantôt, dans leurs boutiques, le servaient en rechignant, il ressentit, une fois de plus, l’humiliation qu’éprouve tout Français voyageur, une fois hors des eaux françaises. Il était Parisien et sceptique, c’est-à-dire très chauvin : il grogna, sans philosophie. Et ces gens-là avaient eu Shakespeare !...

Elles n’étaient point pour consoler son ennui, ces nouvelles réflexions ! Maussade, il rentra dîner. En chemin alors, il croisait madame d’Hénoy qui sortait de l’hôtel, flanquée de sa femme de chambre et de la fillette.

Ensuite, la soirée se traînait sur la vérandah, de cigarettes en cigarettes, jusqu’à l’heure où un boy interprète le conduisait aux quartiers hospitaliers de la galanterie locale. Des nausées y traduisaient d’abord la révolte de ses délicatesses, puis il s’amusait du cosmopolitisme des prostitutions, allant des Japonaises exilées là, et méconnaissables, aux métisses Chinoises, aux Malaises, aux Austro-Hongroises, à dix autres types. Enfin, il dénichait une assez belle fille qu’à son prix il pouvait croire moins accessible aux hôtes internationaux du port...

... Et il sortait de ce home banal plus morose qu’auparavant, la chair tranquille, le cœur aux lèvres. Comme c’était toujours la même chose ! Les lits, les tarifs, les peaux changeaient ; non la vulgarité limitée du plaisir. Pouah !... Enfin, il l’avait voulu, à bout de jeûne ! Il tiendrait à présent jusqu’à Colombo... C’est égal, si madame d’Hénoy l’avait accepté pour cavalier platonique, peut-être eût-il évité ce hoquet !

Comme il ruminait ses regrets, et traînait sa tristesse lasse, il aperçut la lune au ciel, se rappela l’avis du Jardin public et s’y dirigea. De nouveau, il y croisait sa compagne de route, la reconnaissait à la lueur des lanternes de la calèche, l’enfant sur ses genoux à côté de la femme de chambre. Dès lors, le jardin lui parut stupide, avec ses couples de jeunes flirteurs répandus par les allées obscures, tandis que les parents se gargarisaient l’oreille des borborygmes des trombones.

De retour à l’hôtel, il aperçut au seuil de l’appartement voisin du sien deux paires de bottines de femme, et des souliers d’enfant. A peine enfermé, il s’approcha de la cloison, rêvant d’une fente qui laisserait son regard pénétrer dans la pièce contiguë. Il ricanait bêtement, comme heureux de se venger des choses par une goujaterie, et n’eut honte de lui-même que lorsqu’il eut découvert le mur plein, sans trous indiscrets. Était-ce assez puéril et malpropre ce qu’il venait d’essayer de faire ? Regarder se déshabiller une femme qu’il estimait, et cela sans même l’excuse du désir, pour la punir de l’avoir laissé s’ennuyer seul !

Malgré lui, cependant, quelque chose surnageant de son idée première, voilà qu’il se l’imaginait dévêtue, et, sans un trouble à cette évocation, ses sens éteints depuis deux heures, n’avait envie que des cheveux de sa voisine, et les imaginant lourds et drus, tombant sur ses épaules en fauve nappe. Une minute, ils l’occupèrent. Il les revoyait changeant de couleur sous le soleil, devant la cage aux singes, la veille, ou bien il supputait leur longueur probable. Madame d’Hénoy redevenait pour lui si bien impossible, si haut placée, si amie, si jeune fille en son froid respect d’indifférence, qu’un moment encore il se les figura, ces cheveux, tressés en longues nattes nouées au bout d’un ruban, comme ceux des Allemandes et des Anglaises qu’il regardait, tantôt, jouer au lawn-tennis.

Le lendemain, Georges s’éveilla très gai, dans le soleil, et sans rancune gratta ses mains dévorées par les maringouins. Sa moustiquaire était trouée, mais cela le consolait de prendre en défaut, une fois au moins, le confort britannique. A déjeuner, d’ailleurs, il rejoignait madame d’Hénoy, s’asseyait près d’elle, la faisait rire et riait avec la fillette, puis reconduisait la caravane à bord de l’Oxus. Elle lui semblait changée, sa voisine, pareille à toutes les femmes, très bourgeoise en tout et vulgairement sympathique. Comment donc lui avait-elle manqué la veille ?... En même temps, il la trouvait moins réservée, familière presque, et, à la voir si à l’aise, pensait la connaître depuis des temps. Aussi bien, la regardait-il très peu, plus occupé de la petite fille, des travaux du nouveau port, de tout ce qu’il découvrait sur la route, de la mer surtout, qui, par places, s’étalait, inoubliablement bleue.





VI


Leur intimité se resserra, fraternelle. Madame d’Hénoy ne trahissait plus aucun trouble sous les regards du jeune homme, qui l’étudiait pourtant encore avec une indiscrète curiosité, lorsqu’il croyait du moins n’en être pas vu.

Il s’étonnait de sentir revenir en elle le charme primitif, un attrait sympathique, obscur, très doux, de se découvrir un constant besoin de la sentir proche, de l’entendre.

A nouveau, la merles berçait.

D’abord, dans l’étroit goulet entre l’île de Singapoore et celle de Blakan-Maty, c’avait été un bleu profond, un bleu d’indigo qui buvait le soleil et restait foncé malgré ses transparences. Des japonaiseries le peuplaient ; ici, les villages lacustres des pécheurs malais, pareils à des joujoux ; là, le long des criques, des nappes d’encre qui étaient l’ombre de massifs feuillus. Des barques passaient incessamment, des vapeurs, des voiliers ouvrant paresseusement leurs ailes et grandis dans l’air bleu, des praos, des jonques, des sampans, des blancheurs de toile et des éblouissements de nattes dont la paille d’or flambait. Au départ, des canots suivaient, chargés de coquillages roses, nacrés, bleu saphir, ou des coraux que des marchands offraient de loin aux voyageurs penchés sur la lisse. D’autres promenaient la bigarrure d’une cargaison de perroquets. Mais les nageurs se lassaient ; le paquebot, au bout de la passe, filait plus rapide et, distançant les embarcations, se lançait dans le détroit élargi. Des îlots s’entrevoyaient, verts dans le bleu, puis c’était la côte, un noir de forêts, des crêtes de palmes déchiquetant encore l’horizon. Pendant des heures, l’Oxus longeait la terre tropicale d’où soufflait une brise tiède. Enfin, il était au large et les côtes le fuyaient de loin. La mer se ridait alors, câline encore, mais d’un indigo passé que verdissait l’aube suivante.

Des Hollandais s’étaient embarqués, des familles de Batavia regagnant l’Europe, heureuses de rentrer, heureuses de la fortune conquise. On buvait des bitters étranges au fumoir, après des préparations compliquées, de savants mélanges, que ces gens braves opéraient avec des airs de transmuteurs. A table, le Champagne coulait à tout propos :

— A la Frênce ! toastaient des voix sorties de barbes de fleuve ou de bouches rabelaisiennes ne s’ouvrant que pour rire et pour ingurgiter.

— A la Hollande ! répondait le capitaine.

— Aux dames ! ricanait Georges qui commandait à son tour quelques bouteilles de Moët, heureux d’amuser sa voisine.



De bonnes dames le remerciaient avec de petits saluts dont tremblaient sur la gélatine des corsages leurs tours de cou massifs.

Le soir, on faisait de la musique. Madame d’Hénoy et lui se mettaient tour à tour au piano, Les passagers dansant jusqu’à onze heures. A ce moment, tous deux se retrouvaient seuls et se promenaient sur le pont, côte à côte. Des fois, ils se penchaient au balcon de coupée, ou sur le caillebottis de l’arrière, et regardaient filer, le long des flancs de l’Oxus, les phosphorescences du flot contrarié. Au sillage, ces phosphorescences se perdaient toutes au sein d’une nappe de mercure encadrée de bouillonnements d’écume, où la lune se baignait, violette...

Un soir, un Hollandais insista pour se mettre au piano afin qu’ils se reposassent ; ils étaient libres.

— M’accordez-vous cette valse, chère madame ? C’était sa première épithète devant le mot « madame « . Elle accepta en lui tendant sa main ; ils dansèrent. L’espace était étroit, depuis le piano accoté au mât d’artimon, jusqu’à la lisse, mais, en longueur, à tribord comme à babord, on pouvait tourner près de vingt mètres, jusqu’au fumoir. Et ils allèrent jusque-là, n’entendant presque plus le rythme de la valse, traversant des coins de pénombre, emportés. A chaque tour, madame d’Hénoy perdait un peu de sa raideur, et tout heureux de la sentir enfin s’abandonner vibrante, Georges, qui pressait sa taille et sa main, penché sur elle, cherchait à démêler dans le vent de leur tourbillon quel parfum subtil s’échappait de son corsage.



Tout à coup, elle l’arrêta.

— Je suis lasse, dit-elle.



Elle s’appuyait au bastingage ; pourtant, il vit bien à son regard qu’elle n’était point étourdie, et comme il se penchait à côté d’elle, sur la rampe, il la frôla sans le vouloir. Elle sentait la femme. Il se recula, gêné de ce souffle de chair ainsi que s’il l’eût trouvée à sa toilette en entrant chez elle sans frapper, confusément troublé d’ailleurs de la découvrir pareille aux autres, exhalant le désir.

Elle refusa les valses suivantes.

— J’ai des palpitations de cœur, disait-elle.





VII


Oublieux, ou feignant de l’être, ils se laissaient aller, les jours suivants, au plaisir d’être ensemble, et ne se quittaient plus guère, servis par la complicité des choses. L’invasion de cette trentaine de Hollandais les isolait d’avantage, masquait le constant voisinage de leurs chaises longues.

Leur intimité commençait avec l’aube. Georges, toujours épris des réveils de la Grande Bleue langoureuse encore des tendresses de l’ombre, voyait madame d’Hénoy monter à son tour sur le pont, au saut du lit.

A cette heure, son teint, moite d’un jeune sommeil, semblait plus chaud, ne s’étant point pâli sous la froideur du bain. Ses cheveux, dérangés sur les tempes, de fines mèches éparses chatouillant les joues et les oreilles, se tassaient en lourdes torsades où la hâte du lever se devinait aux grosses épingles d’écaille plantées çà et là. Elle portait une robe japonaise imprimée de grues bleues innombrables qu’enlevait un même vol, les pattes roides, l’aile figée, sur un fond originalement harmonieux de couleur. Seulement, sa robe, européanisée, s’entrebâillait à peine sur sa gorge, dans un triangle où passait un brin froissé de dentelle, et tombait, élargie du bas, à l’occidentale, sur les pieds nus embarrassés de pantoufles de paille. L’obi, la large ceinture des mousmés, était remplacé par une étroite écharpe de crêpon blanc, mais le peignoir n’en plaquait que mieux sur les reins, moulait les flancs, puis descendait tout droit. Des larges manches, aux poches flottantes, les bras sortaient nus, des bras de jeune fille. L’absence de bijoux, à cette minute matinale, rendait pour Georges cette ressemblance plus frappante.

En la voyant venir, il la trouvait cependant chaque jour plus jolie, rêvait de le lui dire et se taisait. « Rien à faire !... » Après un shake-hand, un bonjour de garçons, ils causaient, assis tout de suite. Elle n’osait guère marcher, gênée un peu de son costume, le devinant collant en dépit du jupon peu japonais. Ils causaient de la mer, du temps, de mille riens, savouraient la douceur du ciel, la fraîcheur du parquet et les ruisselets de la pompe, auxquels, parfois, ils baignaient leurs pieds nus, leurs babouches à la main, pleins de rires puérils, contents de vivre. La tranquillité des choses entrait en eux ; la candeur du matin tuait leurs fièvres.

Des jours, — ils avaient veillé trop tard, — elle ne se levait point assez tôt pour monter au lavage du pont. Le Teil ne l’apercevait qu’une heure après, lorsqu’il descendait au premier déjeuner. Il s’asseyait dans le salon, devant une tasse de café, en face de la rangée de cabines où se trouvait celle de madame d’Hénoy, voyait bientôt la créole, suivie de sa femme de chambre qui portait son nécessaire de toilette et son linge, sortir, traverser le hall et gagner le boudoir des dames sur lequel s’ouvraient les bains des passagères. Son café bu, Georges s’attardait à recomposer l’imperceptible sourire de bonjour dont elle l’avait salué au passage. Ensuite, il allait à sa douche, d’où, sa toilette faite, il regagnait le pont.

Jusqu’au moment de se mettre à table, ils s’y promenaient côte à côte, s’arrêtant une minute devant les gens qu’ils rencontraient, passagers ou officiers, afin d’échanger des saluts, chaque matin pareils, et les mêmes formules de politesse. Comme s’ils s’étaient jamais réellement séparés, ces voisins perdus avec eux parmi l’Océan et qu’ils entendaient ronfler la nuit, semblaient toujours les retrouver, ainsi qu’à terre, après une absence, et s’informaient de leur santé soucieusement. Cela les faisait rire, mais ils les imitaient, pris à cette fiction qui de leur permanent tête-à-tête faisait une suite de visites, de tacites rendez-vous, d’invitations, accumulant en leurs vingt-quatre heures les impressions multiples, les variations d’âme et d’humeur, les mobiles pensées qu’ils eussent à peine emmagasinées, durant un mois, sur le sol ferme, fût ce même en l’étroit voisinage d’une cure commune aux eaux.

Côte à côte encore, ils déjeunaient, longuement, et, pendant l’incessant défilé des plats, ils étaient sortis d’eux-mêmes par les conversations générales, ou des questions de table d’hôte. Le café pris, une nouvelle promenade les réunissait. On allait voir à l’avant la petite Félicité qu’ils bourraient de friandises et ramenaient souvent avec eux afin de la distraire. La présence de l’enfant les rapprochait davantage. Ils la faisaient sauter à la corde, lui apprenaient des fables en patois créole, se la disputaient avec des caresses. Et, chez le jeune homme, des silences longs, de subites gênes chez la jeune femme, coupaient leur bruyante joie de pauses étranges qui leur laissaient une douceur.

Ils s’en échappaient par un regard à la mer, toujours leur amie, dont Le Teil parlait en artiste, elle en poète, mais, toutefois, en relevant son facile sentimentalisme de femme par un fond réfléchi et un sens du pittoresque où se révélaient son origine anglo-française et son éducation garçonnière. Ou bien, elle dormait devant son compagnon ravi.

Étendu comme elle, le visage de côté, il feignait de se livrer aussi à la sieste, et, l’œil mi-clos, contemplait sa voisine dont la gorge ondulait. Parfois, elle rêvait et ses narines, ses lèvres se plissaient de leur gracieuse grimace habitelle, disant un sourire intérieur. De jolis reflets moiraient ses bandeaux sur son front d’enfant, et comme un papillon, l’ombre de son pendant d’oreille caressait, au gré de sa respira-ration, le duvet de sa joue.

— Elle est charmante !... pensait Georges, qui se refusait à plus approfondir sa sensation, impuissant à démêler si le désir n’y primait pas la curiosité.



Du même regard paresseux et content, il allait de la mer à la femme.

A midi, l’affichage du point les sortait tous deux de cette torpeur. On réglait les paris ; le petit monde des voyageurs s’enfiévrait, chacun vérifiant le numéro de son billet, comme après le tirage d’une loterie.

— 296 ! s’écriait un Hollandais. Qui est-ce qui a les 6 ?



C’était le dernier chiffre du nombre des milles parcourus depuis la veille qui indiquait les gagnants parmi les joueurs. Les porteurs des billets 6 et 16 s’approchaient alors et se partageaient 19 dollars, le vingtième allant à la Caisse des Naufragés. Jamais Georges ni madame d’Hénoy ne gagnaient, et s’en amusaient fort.

— Malheureux au jeu... Vous savez le reste ! s’écriait Le Teil un matin.

— Bah ! répondait-elle en riant, c’est un proverbe inventé par les croupiers !



Sans tarder, on préparait les billets du lendemain, que Félicité offrait aux joueurs dans sa corbeille. Sonnait alors le lunch, le tiffin, disait-on. Hormis les Anglo-Saxons, nul n’avait faim, mais on descendait tout de même boire un verre d’ale et grignoter un fruit dans la fraîcheur obscure du salon où les pankahs soufflaient une brise. A chaque vol de l’éventail mécanique, dont un boy chinois tirait paresseusement la ficelle, les cheveux des femmes frissonnaient.





Ensuite on se répandait sur le pont. Des bonites, des marsouins, des poissons volants entretenaient les badauderies, ou bien c’était un bateau qui passait en vue. On discutait sa nationalité. S’il était proche, on échangeait des signaux, — et les heures coulaient, lentes et douces.





Avant le soir, Le Teil et madame d’Hénoy n’avaient pas de causerie suivie. Par ces après-midi ensoleillées, ils préféraient essayer de lire, visiter la ménagerie à l’avant, jouer aux échecs, ou au palet. Ce dernier jeu rassemblait le monde, intéressait toutes les paresses ; de petits murmures saluaient les coups heureux de la consulesse envoyant ses palets de caoutchouc sur les gros chiffres du tableau. Souvent, Georges oubliait son tour, occupé de suivre la silhouette penchée de sa partenaire, quand, une jambe en avant tendant la robe qui découvrait les chevilles, elle visait et balançait la main, en clignant l’œil un peu, très sérieuse.

— Quelle charmante femme !... pensait-il encore.



Derechef, il se réjouissait de posséder ce compagnons dont les jupons le laissaient tranquille, di sait-il, mais sans le gêner, le contraignaient seulement aux politesses ; ce camarade dont le sexe attendrissait originalement sa sympathie, et qui, femme par la grâce le demeurait encore assez, intellectuellement, pour qu’en discutant avec elle, il gardât, sans être d’ailleurs contraint à d’ennuyeuses explications, la conscience d’une supériorité.

Ils ne se séparaient que pour aller à leur toilette. Le dîner sonnait comme ils sortaient de leur cabine, et ils dépliaient leurs serviettes en gens qui, depuis longtemps, ne s’étant pas vus, se retrouvent chez un ami commun. En changeant de robe, ou simplemeut de rubans, madame d’Hénoy aidait l’illusion. La flamme du couchant orangeait par des claires-voies la salle étroite et longue lambrissée de palissandre. Mais le jour baissait vite, et lorsque les garçons allumaient les flambeaux, la nappe semblait blanchir subitement, le teint mat des femmes s’éclaircir. Par les fenêtres de l’arrière, l’incendie de la mer entrait un long temps encore, et, sans transition presque, c’était de la nuit, une noirceur argentée de lune que le bouillonnement né de l’hélice faisait trépider.

Las de leur oisiveté, les convives s’attardaient avec des bavardages en toutes langues, et le vent des pankahs disséminait les échos de leurs rires jusqu’au moment où s’entendaient les premières mesures du piano. A ce moment, c’était une débandade, les gens graves ou vieux se rendant à leur whist, les autres à la danse que le thé interrompait à peine. Lorsque Georges et madame d’Hénoy se retrouvaient enfin seuls, toutes les lumières s’étaient éteintes au salon, le sommeil était partout, parmi les matelots même de la bordée de quart qui dormaient sur le pont, et à l’arrière il n’y avait plus que le fanal des mœurs, un terne lampion destiné par la Compagnie à imposer aux passagers le respect des convenances.

Le Teil et son amie ne le voyaient point, penchés sur le plat-bord, sous les étoiles. Mais la brise qui rasait les flots à cette heure portait moins de frissons à la femme que de confus désirs à l’homme, et tous deux se taisaient, longuement.

Lorsqu’il les gênait enfin, ce silence, la conversation s’accrochait sans efforts, continuant des choses commencées. Des besoins de confidences leur venaient ; ils se contaient des morceaux de leur vie,

Seulement, ils allaient chercher ces souvenirs au plus loin de leur passé. Soit à propos de musique, soit à propos de Félicité, ils se parlaient de leur enfance. Des anecdotes les faisaient alors se sourire, des évocations d’impressions identiques ressenties par l’un et par l’autre, autrefois. Puis, ils se taisaient de nouveau, se heurtant a de pareilles réticences, ne voulant point parler, elle, de son mariage, lui, de ses essais d’amour. Ou bien, ils revenaient à leurs voyages, aux amis communs qu’ils se découvraient, aux pays qu’ils avaient vus ou voudraient voir, à la vie qu’on y menait sous des cieux étranges.

— Mon Dieu ! qu’il est tard ! s’écriait brusquement la jeune femme.



La cloche de la passerelle avait tinté quatre coups doubles, d’un tintement grêle et mélancolique que le vent de la nuit emportait.

— Minuit, déjà !... Allons, bonsoir, monsieur !



Elle lui tendait la main. Le bruit de ses jupes couvrait une seconde le ron-ron sourd de l’hélice, l’halètement lointain des machines, et il restait seul à rêver.

— J’aurais pu la rencontrer plus tôt... Qui sait ? songeait-il.



Bien vite, il chassait cette pensée. A quoi bon les regrets ? D’ailleurs, il l’aurait méconnue, ou bien, rivée à lui, elle n’aurait pas été la même. Aujourd’hui, son charme venait de sa camaraderie bonne enfant, de leurs relations insexuelles...

Quelque fois, Le Teil s’étonnait de cette amitié soudaine dont la nouveauté et la singularité ravissaient son dilettantisme. Elle est femme pourtant ?... Il se rappelait le souffle de chair qu’elle exhalait l’autre soir, après la valse, et le trouble court qu’il avait eu en lui voyant pour la première fois ce peignoir japonais qui dessinait les hanches.

Il haussait les épaules, s’endormait sur sa chaise-longue, rêvait d’elle, et la respectait encore, vaguement. Cependant, il ne songeait plus à l’escale prochaine, à ce Colombo où devaient s’apaiser ses nocturnes fringales.





VIII


Les jours s’égrenaient, pareils. On s’était arrêté à Colombo quelques heures, sans descendre, à cause des quarantaines ; on était reparti, et dans la monotonie de la traversée, la mer variait seule, la mer capricieuse.

Tantôt bleue, tantôt verte, tantôt grise, cette vaincue, parfois aussi, se souvenait. Elle n’allait point jusqu’à l’entière révolte, mais ses essais de colère se prolongeaient en frémissements. L’Oxus coupait alors des lames. Sur la table, on tendait les violons, des ficelles entre lesquelles on plaçait les verres et les carafes que le roulis eût renversés. Les haubans susurraient, pincés parla brise.

Mais verte, grise ou bleue, méchante ou endormie, la mer était toujours précieuse à Georges. Tandis que madame d’Hénoy sommeillait, plus pâle, il laissait s’écouler les heures en molles flâneries. Il comptait les moutons de la plaine, les blanches toisons d’écume dont les lames se couronnaient jusqu’à l’horizon, et il ne rêvait même pas dans cette jouissance du renoncement qui sort de la contemplation des immensités. La monotonie de l’eau, du ron-ron de l’hélice lui entrait au cœur avec une douceur tendre, une reposante volupté.

Souvent, cette réflexion traversait sa torpeur contemplative qu’il vivait depuis Saïgon les plus heureuses heures de sa vie, que ce bonheur était fait de rien, mais que l’analyser, le dépeindre lui serait impossible.

— Si je tenais un journal de mon voyage, se disait-il, qu’y mettrais-je ? Des reflets de lumière, des irisations de lames, des phosphorescences, un parfum d’algues, les gloussements de l’eau, la mer qui vit, le vent qui passe, sur tout cela un sourire de femme, et mon cœur qui dort, et mes désirs éparpillés paresseusement. Ce serait une existence, ce serait un monde, ces pages ; qui les lirait pourtant sans les trouver vides ?...



Et sa nonchalance eût voulu que cela durât toujours.





IX


Madame d’Hénoy souffrait d’un peu de mal de mer, une migraine, qu’elle voulait guérir sur le pont, au grand air. Un plaid jeté sur ses jambes, elle essayait d’entamer une aile de volaille que venait de lui monter la femme de chambre.

Debout près d’elle, Georges lui rendait mille petits services, lui coupait son pain, remplissait son verre, lui pelait une orange dont, sur sa prière, il mangeait un quartier pour prêcher d’exemple. Ensuite, il la débarrassa de sa serviette et de tout son tout son couvert, remonta le plaid jusqu’à sa taille, à cause des embruns, et la borda câlinement en lui souriant.

— Vous êtes bon !... murmura-t-elle.



Elle avait prononcé cela d’un ton singulier, bas un peu, vibrant d’émotion contenue. Il la regarda, elle baissa les yeux, et il y eut entre eux un trouble subit.

— Vous rappelez-vous, reprit-il en s’asseyant à côté de la chaise-longue, ce que vous m’avez dit à propos de Félicité, la première fois que nous l’avons vue ?... Vous n’aviez pas alors aussi bonne opinion de moi ?



Elle hésitait.

— Soyons franche, allons !

— Eh bien... mauvaise opinion, c’est aller trop loin, mais je vous croyais dur. Vous savez, votre monocle et votre regard noir vous donnaient l’air féroce... Et puis, à ce bal, votre façon de regarder les femmes... Quand je vous ai revu à bord, accoudé sur la lisse et causant avec votre ami le capitaine, j’ai eu la même impression. Ce que vous racontiez, ces histoires de cercle, de... filles, votre persiflage, tout cela m’avait fait croire que vous étiez... enfin, que voulez-vous que je vous dise ?... un égoïste, un viveur !...



Au mot de viveur, Georges ne put s’empêcher de rire, et en la considérant toute rose d’avoir osé avouer ses premiers jugements, il se demandait ce qu’elle s’imaginait sous ce terme.

— Vous riez de ma sottise et vous avez bien raison !... Oh ! ne protestez pas ! j’étais sotte de vous juger avec mes nerfs sans vous connaître...

— Et maintenant, fit-il, êtes-vous complètement revenue de vos idées ?

— Maintenant ? Je vous estime beaucoup... Vous n’êtes hautain qu’en surface et si les gens ou les choses vous déplaisent... Mais vous, à votre tour, que pensiez-vous de moi ?

— Ce que j’en pense aujourd’hui, répondit-il en la regardant rougir, car ma sympathie ne me trompe point... A ce bal, je vous ai trouvée un peu trop... voyons, comment dirai-je moi aussi ?... provinciale ! Mais en vous revoyant ici, et dès notre première conversation, vous m’avez paru être une charmante femme, bien supérieure à la moyenne,, comme intelligence et comme cœur, très sûre dans vos amitiés, et commandant un peu plus que de la-sympathie...



Il s’arrêtait, réellement embarrassé et s’étonnant de l’être. Voilà que malgré l’expérience dont il se targuait, il ignorait où il allait et jusqu’où il pourrait aller ! En même temps, il la trouvait si séduisante dans sa pose abandonnée, avec sa langueur de malade et son émoi visible, qu’un besoin lui venait d’être tendre. Jamais elle ne l’avait tenté comme cela, dans le jour. Allons ! rêvait-il ? Est ce que cette voix et ce regard ne l’encourageaient pas ?

Mais à présent, elle baissait les paupières, et il se taisait encore, ne sachant à quoi attribuer son propre trouble. Par amour-propre autant que par peur d’être fat, il ne voulait point s’avouer qu’il s’était jusqu’ici trompé sur elle. Le mot de Fleury lui revenait, et l’image du capitaine, en même temps. Il se compara à son ami. Avait-il donc pu espérer, ce soudard ? Vite, il chassait ce souvenir, craignait d’être ridicule, et pâlissait d’une gêne. Ensuite, délicieusement remué, il admira sa sottise. Il croyait connaître la femme ! Il avait pris pour science ses mépris et ses rancœurs ! Est-ce qu’on savait jamais avec elles ? D’abord, en avait-il vraiment connu d’honnêtes comme celle-ci, d’aussi gauchement et naïvement sincères ? Et se connaissait-il lui-même ? A Singapoore, ii était idiot ne l’ayant plus ; à présent, encore, il hésitait à s’analyser...

Il la fixa. La jeune femme fermait toujours les yeux, blanche sur son dossier, palpitante. Georges se sentit au cœur un orgueil, puis devant cette faiblesse, ii lui vint un respect, très haut.

Des gens les séparèrent.





X


L’Océan, le lendemain, n’avait que des sourires. Sous la transparence de l’air bleu, l’horizon vibrait, entourant le navire d’un bracelet de soleil. Endormie de chaleur, l’eau pâlissait l’espace du reflet de sa moire. Sans l’éveiller, l’étrave la fendait de frissons parallèles passementés de perles, et le sillage, après le court remous né de l’hélice, une mousse de neige marbrée de cercles glauques, veinée de sillons verdâtres, dévidait jusqu’aux confins du ciel un ruban tramé de lumière.

Le Teil rencontrait madame d’Hénoy, assez tard, mais à peine lui parla-t-elle, comme retirée de lui, préoccupée tout le jour d’un livre qu’elle ne lisait pas. Ainsi tenu à distance, il se rappelait la soirée précédente, et ricanait, honteux de son illusion mort-née. Comment avait-il pu la croire attendrie, prête à faiblir ? Elle était sentimentale, romanesque et froide : « Rien à faire ! » Elle flirtait à sa façon, — voilà tout

Cependant son dépit excitait en le précisant son désir de la veille. Vraiment, elle était charmante dans ce cadre de la mer !... Et il la respectait moins, ne l’espérant plus.

Mais le soir, après le thé, ce fut elle qui prit son bras pour aller à l’avant se baigner dans la brise. Ils montèrent sur le gaillard, s’assirent à l’extrémité, tout au bout du navire et du monde, perdus, seuls, au-dessus de l’eau. Elle courait à eux, cette eau, d’une vitesse infinie, s’ouvrait avec un bruit d’étoffe qu’on déchire, et sa course avait une attirance vertigineuse, vue de cette hauteur à pic. Le vent de la marche coupait leur souffle ; à peine entendaient-ils les complaintes que les matelots chantaient derrière eux. Bientôt, la passagère eut froid, vêtue seulement d’un peignoir de tussor, et ils s’en retournèrent, échangeant des paroles quelconques sur la beauté de la nuit, sur leurs chances de ne plus faire quarantaine. A l’échelle, elle dut sauter sur le pont ; il voulut la recevoir au bout des bras, mais elle avait peur sans doute. Se lançant de côté, elle écarta les mains du jeune homme, prit son élan et chancela. En la retenant, il la sentit alors frissonner contre lui, et dans son « merci » retrouva le ton singulier dont elle lui avait dit la veille : « Vous êtes bon ! »

Ils s’étendaient à leur place habituelle, tournant le dos au fanal, noyés d’ombre. Dans cette solitude et cette obscurité, leurs cœurs de nouveau s’ouvrirent, avec leurs lèvres.

Reprenant leurs premières confidences, ils les complétaient à cette heure, glissaient encore sur certaines étapes, mais ne les sautaient plus. Madame d’Hénoy disait son enfance sevrée d’affection, le mélancolique souvenir d’une mère à peine connue, indolente et blanche créole, toujours couchée, puis la tutelle de sa tante, Anglaise revêche, dont, française et catholique, elle était haïe. Son père, gentleman autoritaire, très fermé, n’aurait pas souffert que sa sœur maltraitât sa fille. On ne l’avait pas maltraitée ; seulement, on s’était montré impitoyable à ses fautes et sourd à ses besoins de caresses. La famille avait été son couvent sans amies. Elle aimait les négresses et les bêtes, portait des corsets spéciaux forçant la taille aux rectitudes déplaisantes. Le dimanche, elle lisait la Bible à haute voix, des romans de miss Cummins les autres jours, et, le soir, pleurait, toute seule dans sa chambre. Le père mort, -a tante devenue féroce, elle s’était mariée au premier épouseur, malheureuse encore, semblait-elle chuchoter, mais du moins libre et affectionnée vaguement.

De son mariage, elle n’avouait rien autre, puis, comme pour éviter là-dessus des questions, questionnait elle-même.

A mots brefs, Georges lui peignait une enfance non moins triste, de mesquines misères, une succession de deuils douloureux. Orphelin, son droit fini, il se trouvait riche, d’un héritage inattendu et maître de sa vie, trop tard. Croyant ne pouvoir plus souffrir, il souffrait cruellement alors d’une impuissance à agir née de son impuissance à créer. Tour à tour, il rêvait de musique, de peinture, de poésie, de tous les arts qu’il goûtait, mais son dilettantisme était eunuque, embrassait tout, ne se fixant jamais. Après son premier voyage à Bayreuth, il restait deux ans sans ouvrir son piano, et, de même, délaissait tout le reste, désœuvré, incapable d’efforts, trop sensitif cependant pour jouir d’un sens critique et se réfugier dans l’analyse des œuvres d’autrui. La vie le ballottait et, sur un nouveau navrement, il se laissait ballotter, en découvrant qu’il était plus difficile encore d’aimer que de créer. Il errait de femmes en femmes, sans plus d’amour que d’ambition, précocement las et triste, sentant que la vie l’avait volé. Sa tristesse, il ne la montrait pas, toutefois, pris par Paris, par son milieu, allant où l’on doit aller, agissant en tout comme les hommes de son monde, ni gai, nispleenétique, ennuyé seulement les jours de pluie ou de veuvage, très bête enfin jusqu’au jour où s’ouvrait l’échappée des voyages au loin. Son existence s’arrangeait aussitôt en deux parts : l’exotisme, l’aventure, le hasard des rencontres, le plaisir des mobiles horizons, des sensations neuves, et, au retour, l’écrémage de ce que peuvent donner de plaisir Paris et la vie élégante à un indépendant fortuné qui n’a pu se blaser grâce à ses absences. Depuis, il n’avait plus souffert, le cœur vide, mais avec le confus espoir de quelque chose, et la distraction de l’imprévu...





Arrangeait-il son portrait ? Peut-être. Sans doute. Il se voyait, du moins, réellement ainsi, tandis qu’il se peignait, et voyait ainsi les choses. Les vérités sont d’ailleurs relatives et varient avec l’angle visuel. En tous cas, madame d’Hénoy le crut et resta remuée.

— Enfin, demanda-t-elle, vous n’êtes pas heureux ?



Il se sentit ému lui aussi du ton affectueux de sa voix.

— Je suis heureux, — ce soir !... murmura-t-il.



Et il ne mentait plus, envahi par la tendresse des choses. Son œil se perdait sur le large, où la mer s’écrasait sous la lune sereine, une lune d’Orient, épanchant avec d’indéfinissables mollesses une lumière sans froideur. L’eau qu’elle baignait recouvrait son bleu du jour, mais laiteux. Par places, on eût dit un miroir flexible, une glace qui se serait fondue, miroitante encore. Plus près de l’Oxus, un ruisseau de mercure zigzaguait, une ébullition de nacre, où, comme un banc de poissons grouillant sans fin, fourmillaient des phosphorescences. Presque assise sur sa chaise-longue, les mains croisées sur ses genoux, la jeune femme s’y découpait en noir, avec la pose immobile de ces sirènes qui de la proue des navires laissent courir à la crête des flots leur rêve éternel.





XI


Et la nuit suivante les revoyait à la même place, et la nuit était pareillement amoureuse et ni l’un ni l’autre ne parlait d’amour.

Comme ayant désormais à cacher quelque chose, madame d’Hénoy avait été tout le jour invisible, ou plongée dans son livre. Elle dormait s’il approchait d’elle, tandis qu’à cette heure, elle l’écoutait sous les étoiles et ne reculait point sa chaise de la sienne. Parfois, leurs vêtements se frôlaient.

Elle le berçait de sa voix zézayante, risquait encore des demandes, les ponctuait de conseils. Il ne croyait point, n’est-ce pas ? Eh bien, il fallait, croire. La vie se laissait vivre avec un au-delà au bout !

Georges ne souriait pas de cette candeur de femme pieuse, la devinant sincère dans la naïveté de sa foi.

— Je ne puis pas !... répondait-il, et il secouait la tête, sachant bien les explications inutiles, ridicules.



Il avait envie de lui dire qu’aimer serait meilleur sans doute, sinon plus sûr, mais il préférait tâtonner autour d’elle avec des hésitations exquises, et puis, doutait encore de ce qu’elle pensait au fond. Des sentimentalités qu’il croyait mortes s’éveillaient en lui. Cela l’amusait de ne plus se reconnaître dans la chasteté de ce tête-à-tête sur la mer langoureuse. Le désir qui parfois l’effleurait gardait la douceur d’un souffle d’éventail. Il était heureux d’être plaint par cette femme !... Lorsqu’elle lui dit adieu, il sentit sa main fondre dans la sienne.

Une fois seul, il s’étendait sur la chaise longue qu’elle venait d’abandonner, y trouvait son mouchoir, en aspirait longuement le parfum d’héliotrope, puis le baisait.

— Suis-je assez enfant ! pensa-t-il.



Et il ajouta tout haut :

— Bah ! c’est si bon !...



Son rêve se perdait sur le glacis d’argent dont frémissait le large.





XII


L’Oxus glissait par un calme plat, par une torpeur lourde. Sa fumée montait droit, éteignant au ciel clair un lac d’étoiles, toujours les mêmes. De lointains éclairs de chaleur embrasaient le bord de l’horizon ; la lune ne s’était point levée encore.

Le Teil, étendu près de madame d’Hénoy, l’écoutait lui décrire sa résidence, la maison perdue dans les verdures, la vérandah blanche, les murs de faïence, et le golfe en face, tout bleu dans un cadre de palmes. La jeune femme parlait lentement, à phrases paresseuses qui s’oubliaient sur des visions intérieures. Georges l’éventait avec un écran de paille, le bras appuyé sur le dossier.

Le fanal s’éteignait à bout de mèche. Une ombre les baignait, si opaque que leurs visages tachaient à peine de blanc les cambrures de bambou. Dans l’air sans brise, leurs paroles mouraient.

— Vous vous fatiguez, murmura-t-elle en arrêtant la main du jeune homme qui descendit, entraînant la sienne.



L’éventail roula sur le parquet. Leurs mains se touchaient toujours, pendues entre les deux chaises longues. Un silence écrasant tomba.

La cloche de la passerelle tintait les quatre coups doubles de minuit. C’était l’heure où, d’habitude, madame d’Hénoy regagnait sa cabine. Elle resta. Le Teil entendait son souffle se précipiter, puis expirer, ralenti, comme prêt à s’éteindre, et, impuissant à parler, il pressait doucement les doigts frêles qui ne le quittaient plus.

Des minutes s’écoulèrent. Sur la pâleur du visage de sa voisine, il ne voyait plus la flamme des yeux. Lentement, comme s’il avait craint de l’éveiller, il porta à ses lèvres le poignet de la jeune femme.

D’abord, ce fut un imperceptible baiser, un effleurement d’oiseau qui se pose, et sous ce contact, l’épiderme vibra. Le bras tremblait, mais ne se retirait point. Georges soutint dans les deux siennes cette main défaillante, et, muet, infiniment doux, comme une neige chaude, ses baisers s’abattirent, courant du poignet au bout des doigts, se glissant entre les phalanges, ou lissant la peau frémissante, avec des arrêts longs. Madame d’Hénoy semblait morte. Mais un soupir s’éleva d’elle. A présent, il prenait le petit doigt, le portait à ses lèvres, l’aspirait d’une succion tendre, sa barbe écrasée sur la paume, et tous deux s’immobilisaient encore, les yeux fermés.

Du ciel clair la chaleur descendait aussi lourde. La lune, en rasant l’eau, montait lente, jaune, ronde, et l’on eût dit un soleil éteint, lorsque, derrière elle, l’horizon s’incendiait du feu d’un éclair.

De nouveau, la cloche de la passerelle tinta, — un coup unique qui résonna longuement dans la nuit. Madame d’Hénoy s’était brusquement levée arrachant sa main aux caresses. Et Georges, dans sa surprise de ce soudain départ, n’avait pas eu le temps de se dresser qu’il sentit derrière lui, pardessus le dossier de sa chaise, deux bras s’abattre à son cou et pencher sa tête en arrière. Il entendit un « Ah !... » comme un cri qu’on étouffe : sur sa bouche une bouche s’écrasait, brûlante et dure.

Lorsqu’il comprit, madame d’Hénoy avait disparu.





XIII


Debout dans sa cabine, appuyé contre sa couchette, il essayait de réfléchir, n’arrivait point à démêler ses pensées enfiévrées et confuses.

Donc, elle l’aimait !

Un orgueil lui vint, dont il rougit vite, et qu’une pitié chassa. Elle l’aimait !...

Il cessait de songer pour reconstituer la scène, le : « Ah !... » qu’elle avait eu ! 1-1 l’entendait encore ce beau cri d’abandon, ce cri pâmé, d’une volonté à bout et dont la détresse ressemble à un triomphe ! Il les sentait encore à son cou, ces bras nus, et sur ses lèvres ces lèvres gonflées et sèches, dont le baiser sortait comme le jus d’un fruit qu’on écrase !...

La senteur de cette femme, la saveur de sa chair le hantaient. Il remonta sur le pont, y promena son trouble, sa surprise. A mesure qu’il se calmait, il s’étonnait de n’avoir ni deviné, ni prévu. Son mot lui revenait : « Est-ce qu’on savait avec les femmes ? » Avec les femmes celles-ci surtout !... Et Fleury disant : « rien à faire ! »...

Ensuite, il voulut se rendre compte, forcé de s’avouer qu’il avait été habile sans le savoir, en ne songeant pas à l’être. C’était toujours ainsi ! Puis il se reprocha ses examens. Qu’importait tout ? Elle l’aimait !...

Du ravissement de son amour-propre, une tendresse s’élevait, compatissante, et une estime aussi, pour l’être qui lui donnait cette joie. Que de souffrances dans cette explosion ! que de crises jusque-là dans ce cœur tendre !....

Il se jeta sur sa chaise-longue afin de rêver d’elle. Mais il ne pensait pas aux prochains chapitres de son roman, ne s’interrogeait plus, trop exalté par l’inattendu de ce baiser pour pouvoir s’imaginer autre chose. Il revivait encore l’heure morte, l’heure exquise, caressait l’image de la jeune femme, béatement. Et dans la complicité de la mer, sous la tiédeur d’alcôve de-la nuit amoureuse, il aima madame d’Hénoy jusqu’au moment où le sommeil le prit.





XIV


Dès son réveil, il se demandait ce que serait leur première rencontre, mais le trouble qu’il lut en elle lorsqu’elle monta sur le pont, très tard, après avoir manqué au déjeuner, dépassait ses craintes, et profondément le remua.

Il fallait lui parler, chasser sa confusion, la mettre à l’aise en lui laissant deviner la reconnaissance d’une tendresse contenue ; la petite Félicité l’y aida merveilleusement. Tout le jour, il la gardait entre eux, se montrant câlin sur sa tête et respectueusement épris, avec des diplomaties d’attitude, de regard et de paroles qui rendirent à la jeune femme le calme et quelques couleurs.

Le Teil cependant tenait ce rôle inconsciemment revenu à de machinales habitudes mondaines, ne pensant guère au fond à ce qui suivrait. L’imprévu de sa bonne fortune le décontenançait, et, du reste, une fois rassurée ou résignée, madame d’Hénoy redevenant l’amie des autres jours, semblable à elle-même, d’un charme seulement plus subtil, il pouvait s’imaginer leur vie restée sans changement comme son cadre.

Mais le soir, à dix heures, lorsqu’ils se revirent assis l’un près de l’autre, leur tranquillité du jour s’enfuit. Le parfum d’héliotrope qu’elle exhalait lui semblait neuf en sa douceur troublante, et il la désira brusquement pour la ligne de sa jambe que dessinait son peignoir. Enfin, ne fallait-il pas qu’il la précédât maintenant dans la route qu’elle lui montrait la veille ?...

Il cherchait sa main qui se dérobait.

— Madeleine !... supplia-t-il, retrouvant son prénom tout à coup.



Aussitôt elle céda, lui tendant ses doigts minces dans l’ombre. Il remarqua qu’elle avait enlevé l’alliance sur laquelle, la veille, s’étaient heurtées ses lèvres, et cela le toucha en le faisant sourire.

Ils dévidaient déjà l’infini chapelet que les jeunes amours ont besoin de balbutier au début, et qui toujours commence par une exhumation de leur passé, ce passé n’eût-il qu’un seul jour, comme si l’instinct de l’homme et de la femme pressentait qu’elles ne reviendront plus, les primes, extases, et qu’épeler vaut mieux que lire.

— Vous souvenez-vous ? disait Madeleine.

— Vous souvenez-vous ? répondait Georges en écho.

— Oui, mon ami, reprenait-elle, je vous ai aimé tout de suite. Je pensais à vous constamment, et pour vous chasser de mon esprit, je ramassais toutes les impressions capables de vous nuire... mais vous avez été le plus fort ! On aurait dit que vous suiviez mes idées ! Je n’avais pas le temps de formuler tout bas un jugement que vous me forciez à changer d’opinion... La première fois que votre regard s’est adouci en se posant sur moi... vous rappelez-vous, dites ? c’est là devant la cabine du capitaine... J’étais si contente, si bouleversée que je suis allée au piano et que j’ai joué, pour m’étourdir, pendant une heure, sans voir mes notes !...



S’interrompant, elle l’interrogeait à son tour. Certes, répondait-il, lui aussi, il l’avait aimée le premier soir ! C’était à table, lorsqu’elle avait souri à ses plaisanteries sur les manies du docteur... Elle avait, ce jour-là une robe...

Il inventait la description nécessaire, mentait d’ailleurs sans savoir, prêt à déclarer même, puisqu’elle pouvait le croire, qu’il l’avait adorée, dès leur valse, au bal du gouverneur ! Penché sur elle, il se grisait au souffle de sa chair, à l’effleurement de ses cheveux, songeait aussi que, depuis dix mois, elle était la première honnête femme comme la première Française dont il sentît la main mollir dans la sienne. A voir enfin près d’eux l’éternelle mer qui, depuis tant de jours, les berçait, étendus côte à côte, une tendresse l’imprégnait, sortie de la nuit, et rendait sa voix éloquente. Alors, il disait à son amie ses rêves d’un amour aussi monotonement caressant et profond que ces flots, d’un amour semblable à l’Océan où l’on s’abîme sans cesser d’être, et où la mélancolie des choses, latente sous leur douceur, les rend plus précieuses. Il aurait voulu qu’elles fussent sans fin, les heures passées à regarder s’amincir le sillage, s’écraser les lames, ou à compter les tours de l’hélice ronronnant sous l’écume et faisant trépider sur le bastingage leurs bustes rapprochés...

Les passagers s’en allaient un à un, le pont devenait désert. Le Teil se pencha davantage, et des cheveux de Madeleine ses lèvres gagnèrent la bouche qui s’ouvrit.

Ce qu’ils avaient de bonheur à se donner l’un à l’autre, ils le burent, puis se quittèrent, défaillants.





XV


Les jours qui suivirent étaient semblablement remplis de caresses furtives, la nuit, de muettes tendresses, sous le soleil.

Après Colombo, Aden mettait l’Oxus en quarantaine pour les cas de choléra signalés dans Singapoore, lors de son passage. Des rocs métalliques dont à présent les crêtes se rosaient en les fuyant, Le Teil regrettait l’hospitalité possible, l’hôtel où, sous couleur de se reposer, il eût conduit Madeleine. Des rêves de possession hantaient ses sommeils, leurs fièvres s’exaspérant au fort parfum des lames. Maintenant, quand donc aurait-il librement ses lèvres ? Débarqueraient-ils en Egypte ? Et où s’abriter dans ce répugnant Port-Saïd ? Alors, ce serait en France, seulement ! en France ?...

Il avait du mal à se faire à l’idée que, né sur les flots dans l’exotisme, leur amour pourrait se dénouer ailleurs. Pendant un moment, il bouda l’Oxus, navré de cette trahison du sort. Du reste, il n’avait rien osé avouer de ses projets à madame d’Hénoy, s’en remettant à la dernière heure, à l’émoi du premier baiser qu’ils échangeraient à terre, seuls, sans crainte de surprise.

Leurs causeries du soir continuaient cependant plus intimes. Dans la même minute, il lui semblait que leur voyage durait depuis des éternités ou depuis quelques jours à peine.

On devait atteindre Suez le dimanche matin.

— Vous pourriez demain aller à la messe, Madeleine, s’il était permis de débarquer ! lui dit-il en souriant.

— Je ne puis plus y aller !... murmura-t-elle.



Le sourire de Georges s’en alla devant sa face soudain grave, et il ne dit plus rien, ému jusqu’à la gêne de la profondeur d’amour entrevue dans ce sacrifice d’âme.

Ce fut leur dernier jour de chaleur et de lumière, leur adieu à la mer Rouge. Cet adieu, le jeune homme le prolongeait, pris de mélancolie. Longtemps, il contempla l’infini qui demain serait loin, si loin !

Il voyait madame d’Hénoy assise à l’extrême arrière. Par instants, elle lui souriait, profitant du rassemblement des passagers autour des joueurs. De la main, il lui indiqua un mouvement, la fit se mettre de profil, et comme elle se prêtait, docile, tout heureuse, il la remercia d’un regard tendre où passa le ravissement revenu des défuntes heures.

De nouveau, elle s’enlevait sur le fond mobile et changeant de l’eau. Ainsi qu’à leur premier tête-à-tête avant Singapoore, les vagues semblaient mourir aux contours de son visage, expirer mollement sur sa bouche, s’aplatir en caresses dans l’orbite ombré de son œil. Mais ce n’était plus leur poids qui paraissait oppresser sa jeune gorge, toujours soulevée contre eux et toujours retombant vaincue dans un lent mouvement régulier. Elle se confondait encore avec la mer, mais ne Ja symbolisait plus, la mer du moins des sillages anciens, vague et fuyante, charmeresse et froide, suggestive en rêves paresseux, la mer inexpliquée, mystérieuse, qu’on effleure et qu’on ne possède point. Bien plutôt, elle était la mer prochaine, celle qui baigne les côtes, rit au soleil, boit les astres et polit le corps des baigneuses, charmeresse sans doute, mais répondant à la sonde, tiède de la chaleur du ciel, suggestive en désirs plus qu’en rêves, la mer enfin qu’on trouble en l’effleurant, et qu’on possède.





XVI


De Suez où l’on ne put descendre, l’Oxus, portant en tête de mât le pavillon sanitaire, un carré jaune, entrait dans le canal, et son pont n’était déjà plus le même, la demi-tiédeur du vent de décembre semblant froide après les souffles torrides de l’Océan Indien. Les vêtements de toile et de soie disparurent, des châles s’arborèrent, et, pour Georges, Madeleine se métamorphosa. C’en était fait des heures passées sur le pont, la nuit. A présent, ils marchaient, faisant les cent pas, et leur intimité semblait s’amoindrir du regret des chaudes paresses et des claires étoffes dont la transparence parle au désir et trahit aux épaules la blancheur de la chair.

A Port-Saïd, la consigne de quarantaine était levée, mais le paquebot s’amarrait aux corps-morts le temps juste d’embarquer son charbon. Madame d’Hénoy employait ces deux heures à courir les bazars pour vêtir plus chaudement Félicité ; Le Teil l’accompagnait, ne la reconnaissant pas avec son paletot de drap, son voile et son feutre. Il n’avait plus d’impatience.

On entra dans la Méditerranée. La mer boudait, grise, houleuse, sans soleil. Le navire tanguait et roulait, vent debout ; de froids embruns aspergeaient le pont de nappes glaciales lorsqu’il donnait de la bande. Souvent, l’hélice semblait affolée, battant à vide, hors de l’eau, des lames roulant sous la quille. L’arrière soulevé, on perdait pied ; les choses fuyaient, et l’estomac décroché, on se sentait descendre en des abîmes. Puis, tout retombait d’un coup ; l’équilibre renaissait dans l’amplitude d’un normal bercement ; l’hélice reprenait son ronflement monotone.

Georges ne souffrait pas de la mer, mais, nostalgique, il regardait sa compagne blêmir sous ses couvertures, pelotonnée dans sa chaise, prostrée par le mal, de livides marbrures aux pommettes, plus maigre ainsi. De son mieux, il la soignait, une pitié remplaçant le désir ; elle trouvait la force encore de contraindre ses lèvres pâles à lui sourire, et, ne pouvant parler, le regardait de ses grands yeux pensifs, aux douceurs infinies, avec une reconnaissance d’épagneul battu qu’on flatte.

Sans qu’ils se le fussent dit, peut-être couvait-il, pareil, leur regret des mers clémentes, des profonds indigos, des cieux d’éternel soleil, et des amoureuses immensités, berceuses d’illusions, propices aux caresses !...





XVII


Après Candie, le vent sauta au Sud-Est. On établit les goëlettes et le petit foc, puis toutes les voiles carrées. L’Oxus gagnait de vitesse, roulant à peine, mais le ciel demeura gris et triste, la brise froide.

Le Teil et madame d’Hénoy reprenaient leurs promenades. Souvent le même châle les enveloppait le soir, quand, le pont déserté, Georges tenait Madeleine à la taille. A ce contact, dans cette étreinte tiède, il redevenait tendre.

Alors, il s’informait de ce qu’elle ferait en débarquant. Sa belle-mère ne viendrait la rejoindre, n’est-ce pas, que sur un télégramme ? Elle pouvait donc, avant de partir avec elle pour Menton, lui donner quelques heures... Et il la suppliait de lui dire son hôtel ordinaire, de venir plutôt habiter le sien, dans la gare même, loin de leurs compagnons de route. Elle hésitait, malade de honte ; mais il se penchait davantage, répétait sa prière à son oreille, lui chatouillait le cou avec sa barbe, et lui prenait enfin un « oui » dans un baiser mourant.

Cependant, une fois réglée cette fin de chapitre, voilà que ses nostalgies lui revenaient. Il ne se plaignait de rien et, sans cause, se sentait triste.

Les côtes italiennes défilaient, un rempart de montagnes qu’escaladaient les oliviers et les vignes. Sur les crêtes, des batailles de nuages plombeux roulaient avec de fuligineuses déroutes de brouillards. Au pied des hauteurs, des bourgades coiffées de tuiles, des blancheurs de villas, trouaient le vert vivace des cultures. Un viaduc enjambait un ruisseau à sec, et au-dessus, un train roulait dont, à l’œil nu, l’on distinguait les voyageurs aux portières. Longtemps, son sifflet fanfaronna, tandis qu’il longeait le rivage, serpentait aux courbes comme un ver noir, se couronnait d’une fumerolle blanche que les tunnels crachaient longtemps après son passage et filait toujours plus vite, narguant le paquebot.

Après, ce fut Reggio, Messine, Charybde, Scylla, — vingt ressouvenirs d’érudition facile embusqués derrière les beautés du détroit, mais, pas plus que la bruine n’en éteignant le charme. Georges ne les voyait point, n’entendait pas non plus pérorer les savants du bord. La vue de ce convoi de chemin de fer venait de finir son voyage, de le rejeter à sa vie et à son caractère d’antan. Bientôt, elle ululerait pour lui, cette locomotive, et la mer serait loin, le cher Oxus, et Madeleine !...





XVIII


On arrivait.

Une révolution enfiévrait le bord et cette question était dans toutes les bouches :

— Aurons-nous quarantaine ? Débarquerons-nous tout de suite ?...



Les côtes glissaient le long du steamer, des rocs gris ensoleillés d’une froide lumière, sous un ciel lilas. Après les côtes, des clochers, des maisons, les faubourgs d’une ville. Notre-Dame-de-la-Garde lentement grandissait, rutilante. L’eau se fonçait, plus bleue et plus sale, avec des détritus flottant à sa surface, des bouchons, de la paille, des noix de coco dépaysées et peut-être venues des lointains Atlantiques. Un carillon de cloches, un bruissement de forêt disaient la vie de la ruche proche ; des canots pointaient déjà, crûment peints, sauvagement multicolores.

Le dernier, Le Teil sortit de sa cabine, non sans un regard sur l’indifférence des choses. Ses rêves avaient dormi dans ce réduit, après tant d’autres, et rien n’en restait que le désordre d’un déménagement, des bouts de papier traînant sur le parquet, de la poussière, un lit qu’on n’avait point refait, et des draps pendant, lamentables, au-dessus d’une cuvette non vidée !...

Ses malles et sa valise rangées dans la batterie, il les compta par une machinale habitude, et, monté sur le pont, chercha madame d’Hénoy. Elle admirait la rangée des vapeurs entre lesquels s’avançait l’Oxus ; elle semblait toute à la terre. Georges lui en voulut. Qu’est-ce qui la pressait donc de rentrer dans la foule ?... Il n’eut pas le temps de le lui demander. Le maître d’hôtel lui rendait acquittée sa note de dépenses personnelles. Çà et là, du reste, tintait un bruit de monnaie ; des pourboires s’empochaient parmi les obséquiosités de la dernière heure. Tout finit par de l’argent ! pensait le jeune homme. D’ailleurs, il se montra généreux, se sentant endetté pour ses bonheurs anciens.

La voix de madame d’Hénoy le tira de ses réflexions, une voix qu’il ne lui connaissait point. Madeleine accablait sa femme de chambre de reproches.

— Comment ? vous avez perdu cette clé ! Oh ! sotte que vous êtes !...



Vraiment elle était en colère, et cela déplut encore au jeune homme. Il la considérait entièrement nouvelle dans sa robe de lainage et son manteau long, surpris de la trouver jaune, les pommettes saillantes, anémiée, avec un peu l’étrange allure de ces malades qui, à leur première sortie, flottent dans leurs vêtements dont ils ont perdu l’habitude.

— Ne vous désolez pas, chère amie, il y a des serruriers à l’hôtel comme à la Douane !



Elle souriait, mais le courrier s’arrêtait enfin, entouré tout de suite de barques, envahi par les porte faix.

Aussitôt, dans un agacement subit et dans un instinctif besoin de solitude, il lui proposa de prendre les devants, sûr qu’il était d’en finir plus tôt qu’elle avec les formalités douanières.

Il lui retiendrait une chambre au Terminus Hôtel, courrait à la poste, puis reviendrait la chercher pour faire ensemble, avant de dîner, les emplettes nécessitées par le froid. Les yeux à terre, elle consentit, et comme il lui serrait la main, — leur dernière caresse à bord, — il la sentit frémir.

En un instant, il se trouvait hors de l’Oxus, porté par la cohue des allants et venants que dégorgeait la coupée, tiraillé ensuite par cinquante bateliers doublés d’autant de commissionnaires.

A terre, tandis qu’on charriait ses bagages à la Douane, sur le quai, il se secoua machinalement, comme abruti par l’atmosphère ambiante. La visite achevée, il sautait en voiture, et sur le chemin de la gare, n’arrivait point à se ressaisir, stupéfait, ainsi qu’à chacun de ses retours, du bruit et du grouillement de la foule, — moralement et physiquement désorienté. Toutes les femmes lui semblaient jolies, habillées en Parisiennes. Par contre, les hommes le faisaient rire avec leurs chapeaux hauts de forme, avec leur allure étriquée d’Occidentaux rabougris. Les voitures, les uniformes, les boutiques, les kiosques à journaux, les enseignes l’accrochaient, disparus vite et remplacés, au trot de cheval, par d’autres sensations de rapatriement, si multiples qu’une vague migraine en sortait à la longue. Il ne pensait plus, sursautant aux cahots, hébété comme un ivrogne qu’on réveille. Et il ne se rappela madame d’Hénoy, qu’en s’installant chez lui, à l’hôtel.

— A propos !... Je suis chargé d’arrêter une chambre pour une passagère de mon paquebot qui s’est trouvée retenue par ses bagages...

— Il y ajustement une chambre vacante à côté de celle de monsieur, et toute pareille...



Le nom de madame d’Hénoy inscrit sur le registre, il se rendit à la poste.

A présent, chaque tour de roue le réacclimatait. Il songeait aux plis qui l’attendaient, peut-être. Combien d’amis en effet auraient pensé à lui souhaiter la bienvenue, de ceux à qui, par le steamer précédent l’Oxus, il avait annoncé son retour ?... Mais en somme, qu’est-ce que cela lui faisait ? Pourtant, il piétina d’impatience, forcé de faire queue au guichet de la poste restante, et son courrier reçu, hésita à le dépouiller. Il regardait les enveloppes, s’attardait à leurs écritures. L’une d’elles était féminine, une autre, une seule, inconnue, mais si commune, qu’il la jugea d’un fournisseur présentant ses offres de service, et ce furent les pattes de mouche qui obtinrent enfin la préférence.





« ... Je ne te dirai pas, mon grand Georges, que je t’aie été d’une fidélité de caniche. Tu ne le croirais pas d’abord (pense donc ! dix mois !...), et ce serait par trop bête ! Mais ce qui est bien sur, c’est qu’à l’annonce de ton arrivée, j’ai senti un tic-tac de joie, là, tu sais, sous mon téton gauche, celui que lu aimais le mieux, — je n’ai jamais su pourquoi ! Tu te rappelles, dis ?... Et ça, tu le croiras, car je n’ai pas cette fois, de dédit à te faire payer à mon directeur !

Télégraphie-moi vile ; j’ai tout plein soif de tes caresses, et je t’envoie un gros acompte de bécots.

EMMA COURCEL. »





« P.S. — Au moins, me rapportes-tu un ma« got et des soieries ?...

Tu ne dois pas être au courant, mais j’ai monté en grade. Je joue la FRANCE JUIVE et la TOUR EIFFEL dans la revue de Millaud. Et un succès ! Tu verras !... »





Après un haussement d’épaules, Georges souriait. Quelle bonne fille, cette Emma !... Il l’évoquait dans ses souvenirs, se l’imaginait au théâtre, dans sa loge, où si souvent il était venu la prendre. Bien amusante ! et comme le maillot lui seyait !

L’allusion à sa gorge, à ce sein de prédilection l’égayait encore lorsqu’il ouvrit la seconde lettre.

Elle était d’un ami, comme aussi la plupart des autres, remplies toutes de cordialités banales, de potins qu’il relisait d’abord deux fois sans les bien comprendre, ne se remémorant plus les noms ou les figures des gens dont on lui parlait, hors du courant depuis un an tantôt. Mais à chaque feuillet, il reprenait pied, peu à peu réenvahi par d’anciennes choses familières et grisé de l’odeur du Paris retrouvé.

Son banquier lui annonçait un dépôt au Crédit Lyonnais de Marseille, son homme d’affaires que tout allait à souhait, sauf un procès perdu relatif à son droit de chasse ! à Montry-la-Sologne... Il se moquait un peu de sa ferme de Montry et de la chasse ! Vraiment, ça lui faisait plaisir que tant de camarades se fussent souvenus !... Tout le cercle lui envoyait des tas de choses, et les petites amies non plus n’avaient pas manqué de lui adresser un gentil bonjour. Allons ! la France avait du bon !...

Ce disant, il ouvrait la dernière missive, celle dont l’écriture lui était inconnue. Elle venait de son concierge :





J’ai le regret d’apprendre à Monsieur que l’architecte du propriétaire m’a demandé les clefs de Monsieur pour mettre les ouvriers cette semaine dans l’appartement. Il faut trouer le mur du fond de /’atelier à cause de la construction contiguë, mais on remettra tout en ordre, et je veillerai à ce qu’on n’abîme rien.

Je suis avec respect... »





Georges jura. Que la peste étouffât l’architecte et la concierge ! On allait lui gâcher son atelier !... Justement c’était contre ce mur qu’étaient ses plus jolies toiles et ses plus précieux bibelots !... Ses pauvres Satzuma ! Ces gros doigts allaient les casser en les tripotant !...

L’imagination d’un accident possible lui faisait bouillir le sang. A ses terreurs de collectionneur se mêlait une colère devant le viol de son home, en son absence. Ah ! mais non, par exemple !... la lettre n’avait que deux jours de date, il faudrait qu’on l’attendît pour les travaux ! Demain, du reste, il serait chez lui...

— Cocher, au télégraphe !



Ses ordres expédiés, il se rassurait un peu, mais sa pensée ne quittait plus sa garçonnière où, déjà, dans sa tête, il disposait les acquisitions que, de port en port, tout le long de son voyage, il avait expédiées en douane, à Paris, et, depuis, oubliées. Ici. les laques et les ivoires ; là, l’étagère japonaise ; les bronzes dans le salon, en face de la baie... Il n’achevait point, revenant, sans les relire, à ses lettres, y savourant une vie recouvrée, des habitudes reconquises, une chère atmosphère, un renouveau d’impressions, un passé qu’il allait revivre, et par-dessus tout, Paris ! Elle le hantait, cette joie si humaine qu’on éprouve à réintégrer des choses de vieille possession, aux précieuses aises : ses pantoufles, le soir, après la marche, et sa patrie lorsqu’on y rentre après un voyage long.

Le cocher s’étonnait à la fin du silence de son client :

— Où allons-nous, monsieur ?



Le Teil battit des paupières, comme éveillé d’un songe :

— Hein ?... Nous allons...



Il ne savait pas. Une femme traversait alors la rue, se dandinant, jolie, la peau rose dans un cadre de loutre ; il la suivit des yeux, et se rappela madame d’Hénoy. Mais, au fait ! Madeleine devait l’attendre !...

— Au Terminus Hôtel !





XIX


— Madame d’Hénoy n’est pas arrivée encore...



Georges haussa les épaules à cette réponse du portier.

Mon Dieu ! que les femmes étaient longues ! N’aurait-elle pas pu laisser le gros de ses bagages en douane ?...

Impatienté, il décidait d’aller à sa recherche, mais pour le cas où ils se croiseraient, il lui laissa un mot lui fixant rendez-vous à l’hôtel, à sept heures. Il en était cinq déjà : il lui restait le temps à peine de passer à la banque et de bâcler ses emplettes s’il voulait pouvoir partir le lendemain.

Sur le quai, dans les salles de visite, il ne découvrait que quelques Hollandais effarés réclamant à tout le monde des colis perdus. Tant pis ! Madame d’Hénoy en serait quitte pour courir seule les boutiques. En attendant l’heure de la rejoindre, il irait à ses affaires.

Il y alla.

Chemin faisant, ses inquiétudes le reprenaient invinciblement, à propos de ce maudit mur qu’on allait percer dans son atelier. Quelle poussière. ! et quel tintouin de tout déménager !... Vraiment, il n’avait pas de chance ! Pourvu, au moins, que le concierge fît attendre jusqu’à son arrivée !..

— Cocher, marchez donc plus vite !...



A six heures et demie, Georges avait terminé et reprenait la route de la gare.

— Cette dame est bien venue, lui répondait le garçon, mais elle est ressortie et n’est pas rentrée.

— Ah !...



Et retenant sa mauvaise humeur :

— Donnez-moi, dit-il, le Figaro et ce qu’il faut pour écrire...



Tout de suite, il oubliait le retard de Madeleine, ravi de se retrouver sous la ronde clarté d’un abat-jour, avec une bonne lampe, ce trésor ignoré sur les paquebots français où jamais il n’avait pu lire ou écrire la nuit, dans sa cabine. Mais, plus que tout, le feu, cet autre ami si longtemps perdu, le réjouissait. Il eût voulu qu’il fît dehors un froid noir pour mieux goûter le spectacle de la flamme se lançant à l’assaut des bûches.

Quelques billets griffonnés, il ouvrit le journal et très vite s’y absorba, réempoigné décidément par Paris, intéressé par les échos, délecté par les nouvelles à la main et le Courrier des Théâtres.

On frappa. C’était madame d’Hénoy.

Elle avait eu mille aventures : du thé que sa femme de chambre n’avait pas déclaré et que les douaniers avaient découvert dans la malle de cette fille, lui avait valu un procès-verbal ; il avait fallu voir le chef du bureau, se nommer, mais après une perquisition en règle de ses trente ou trente-deux colis, cette sotte de femme de chambre ayant, pardessus le marché, protesté par des insolences. Tout cela avait pris du temps. Ensuite, le cocher l’avait menée au diable, elle se trompait d’adresses... Savait-elle tous ses malheurs ? Mais enfin, elle était là, désolée d’avoir forcé Georges à attendre... En chemin, elle se faisait tant de mauvais sang !... Elle souffrait si cruellement de perdre ces heures dont elle s’était promis tant de fête !...

Après sa volubilité première, elle parlait lentement et, en parlant, tendait à la flamme la pointe de ses bottines, une main appuyée à la cheminée, l’autre pendant sur la robe et vermeille du reflet du feu. Le Teil la trouvait changée encore, la reconnaissait à peine, si pâle, et pâlie davantage à se refléter dans la glace, la lèvre décolorée, l’œil cave. Ce devait être son nouveau manteau, son nouveau chapeau qui la lui rendaient si nouvelle ? A présent, elle était semblable aux femmes qu’il avait croisées dans les rues tout à l’heure, jolie encore, avec son air malade, mais ce n’était plus elle.

Cependant, il enveloppa sa taille, et chercha ses lèvres pour leur premier libre baiser dans la solitude. Elle s’éternisait, leur étreinte ; Madeleine avait mis ses bras au cou du jeune homme. Ensuite, elle laissa tomber sa tête sur l’épaule de Georges, et, frémissante encore de leur caresse, le cœur trop plein, bienheureuse :

— Comme je vous aime !... balbutia-t-elle.



Emu de la voir si grave et si tendre, il la serrait sur sa poitrine, sans répondre, et peu à peu, dans une gêne, une mélancolie montait en lui de ce grand amour.





XX


Madame d’Hénoy refusant de dîner dans la chambre du jeune homme, ils s’installèrent au restaurant commun. Au dessert, elle désira aller au théâtre, effrayée de demeurer seule avec lui, au fond de ce grand hôtel morne.

Cachés dans une baignoire, les mains unies, ils écoutèrent, sans l’entendre, écorcher une pièce. Le Teil pensait à part lui qu’il ne pourrait prendre le train du lendemain matin et s’en impatientait à cause de la sottise de son concierge, à cause de ce mur qu’on risquait de trouer sans lui. Madeleine attendait sa belle-mère le surlendemain seulement, et l’avait prié de ne partir qu’avec le rapide du soir, si touchante dans sa requête qu’il avait aussitôt céde. Sa joie avait épanoui la jeune femme ; sa joue et sa lèvre frissonnaient de sa jolie grimace habituelle ; il découvrait qu’elle avait toujours ses yeux de l’Oxus, si doux, si humides, couleur noisette comme ses cheveux.

Dans le fiacre qui les ramenait à l’hôtel, leurs bouches ne se séparaient point. Ils refusaient l’ascenseur, montaient ensemble, soudain muets dans le silence religieux des larges corridors pareils, avec leurs régulières veilleuses trop baissées, à des couloirs de cloître ou d’hôpital. Au seuil de leurs chambres, ils ne se disaient ni adieu, ni au revoir, ne se serraient pas la main, sentant bien qu’ils allaient se prendre tout à l’heure. Elle tremblait.

Bientôt, il frappait un coup léger à la cloison pour l’avertir, puis sortait sur la pointe des pieds et grattait à sa porte.

Elle ouvrit, toute blanche dans son peignoir, et chancelante, un doigt sur ses lèvres, montra sa femme de chambre qui dormait sur le canapé-lit. Mais Georges lui prit la main, l’entraîna chez lui, poussa les verrous.

Elle se débattait, se plaignait, prête aux larmes. Un baiser la fit taire.

— Madeleine... Soyez bonne !... Madeleine !...



Elle faiblit.

— Oh ! je vous en supplie... Georges... baissez la lampe...



Quand il se retourna, elle était couchée déjà, enfouie jusqu’au menton, les paupières fermées obstinément, confondue avec les coussins.

Alors, il se glissa près d’elle, l’enlaça. La douceur de sa chair le consolait de sa maigreur qu’il sentait passagère. En même temps, il la découvrait joliment faite, jeune de contours, le ventre vierge, la hanche adorable, toute serpentine et souple. Et il voulut lui dire son ravissement par de profondes caresses, ignorées d’elle sans doute, et plus douces, qui la déshabilleraient avec des baisers. Déjà ses lèvres s’égaraient parmi les dentelles de sa chemise, se nichaient sur sa gorge, mais elle les repoussa, écarta les mains avides, se tortilla dans les couvertures, suppliante, éperdue de honte. En vain essayait-il de la reprendre, affolé par la pudeur de cette résistance, par la virginité réelle ou feinte qu’elle apportait à l’adultère, assoiffé enfin des intimes douceurs dont s’était déshabituée sa bouche auprès des cosmopolites courtisanes, depuis ces dix mois, et rêvant de la contraindre à se donner d’elle-même, toute, dans un accès pâmé.

Madeleine pleura.

Elle avait gardé ses bas ; la boucle de ses jarretières provincialement fixées sous le genou râpait les jambes du jeune homme...

D’abord, il se trouva ridicule, puis il la plaignit, et la réconforta câlinement. Seulement, dans son étreinte devenue chaste, ses désirs s’exaspéraient si fort, et si loin était Singapoore, que la brute en lui n’y tint plus.

Il la prit, banalement, — sauvagement.

Elle semblait morte.

L’extase atteinte, il s’étonnait de sa rigidité, l’enserrait plus fort, la brûlait de ses lèvres. Elle frissonna, et lui soufflant une ardeur nouvelle, le souvenir revint à Georges de cette bouche se rivant brusquement à la sienne, la première fois, de cette bouche ignorante, emportée où le baiser avait jailli comme le jus d’un fruit qu’on écrase. Mais il s’abîma dans un râle et de nouveau frémit de l’entier bonheur, sans qu’elle se tordît sous ses bras. A peine soupirait-elle, ainsi qu’en rêve, les dents ouvertes, la peau fébrile.

Retombé sur les coussins, son alanguissement gâté par le silence de cette chair de femme, Le Teil n’avait plus que les molles caresses, presque furtives encore, dont ils ponctuaient leurs dernières causeries dans l’ombre, sur le pont. Il pensait à tout l’inconnu de Madeleine, à tout ce qu’il ignorait d’elle et se demandait s’il ne s’était pas toujours trompé.

Avait-elle vingt ou trente ans ?... Il ne savait. Si jeune fille par moments et n’ayant pas été mère ! Le mari était vieux, absorbé par des manies travailleuses ; sans doute, faisaient-ils lit à part... Et pourtant !... Avec cela, créole, elle devait posséder un sang riche. On l’avait élevée à l’anglaise, par des libertés et des pudibonderies exagérées ; il s’était expliqué sur l’Oxus... Aujourd’hui, il hésitait et l’interrogeait, tendrement habile.

— Oh ! si ! Georges, je suis heureuse !... Te donner du bonheur, c’est du bonheur...



Elle éludait ses autres questions, l’air en effet bienheureux, et d’elle-même passant son bras nu sous le cou du jeune homme dont la tête reposait sur sa gorge maintenant sans défense. Elle le tutoyait, et il lui disait : vous. Elle le remarqua en souriant ; il tâcha de l’imiter, mais le « vous » revenait sans qu’il voulût, et cela le laissa songeur une minute. Ensuite, il se souvint de leur conversation, avant le fameux baiser, tandis qu’il l’éventait, penché sur elle.

— Avez-vous aimé ? demandait-elle anxieuse



Il lui avait alors parlé de ses essais passionnels, niant et ne niant pas l’amour, dont elle le forçait aussitôt à proclamer l’existence.

— Oui, reprenait-il, mais quand on rencontre le bonheur que vous dites, on le laisse échapper.



Elle n’avait pas voulu qu’il le laissât échapper !

A présent elle lui chuchotait son trop-plein, des aveux, des regrets, des espérances.

— Nous nous reverrons à Paris, dis ? tu veux bien ?... Quand je pense que c’est moi qui suis là ! moi !... Comme je t’aime !... Ah ! faut-il que je t’aime !...



Et c’était un flux de douces paroles, à voix basse ! des tranches de son passé qu’elle débitait à son oreille, des naïvetés, des abandons, — de l’amour.

— J’aurais tant voulu avoir un enfant !...



Ou bien, elle le baisait un peu au-dessus des lèvres, sur sa moustache soyeuse.

— Oh ! c’est ça que j’aime...



Délicieusement las, Le Teil se berçait à cette musique, mais sur la table de nuit, sous la lampe, il aperçut ses lettres, jetées là, en tas, tout à l’heure, quand il s’était dévêtu. Et il songeait de nouveau au griffonnage de son concierge, débarquait en esprit à Paris, arrangeait les choses. Cet architecte, il se le rappelait, était un intelligent garçon... Du moins, fallait-il l’aviser vite...

Madeleine, pour vaquer à sa toilette, abaissait les rideaux sur lui. Il vit son ombre revenir, surprit des coins de sa chair, et sous la transparente batiste l’élégante ligne de son corps. Elle était fraîche, parfumée ; ses cheveux coulaient, épars : il la désira de nouveau, la reprit, la collant sur sa poitrine.

En retombant, brisé de la mourante douceur d’un long spasme, il la pressait encore, et, presque tout de suite, sans s’en apercevoir, ils s’endormaient tous deux, fatigués de leurs courses, de leurs émotions, de leurs sensations nouvelles, engourdis par la mollesse inhabituelle de leur couche et la chaleur du feu. Puis dans leur sommeil lourd, leurs bras se dénouèrent, et ils se tournèrent le dos, sans savoir, étrangers l’un à l’autre. La lampe s’éteignait les noyant d’ombre.

Vers les quatre heures du matin, Madeleine en sursaut s’éveilla, sauta à terre et se rhabilla à tâtons. Avant de se sauver chez elle, elle baisait son amant sur les cheveux. Georges entr’ouvrait des yeux perdus. Il rêvait tout haut, l’esprit brouillé, parlait d’Emma Courcel, de son téton gauche, s’étonnait des pudeurs inouïes de la cabotine.





XXI


A son réveil, tout surpris de son immobilité sur le sol ferme, il se reprenait lentement au réel, puis demandait du chocolat et des journaux. Elle était bien charmante, cette petite madame d’Hénoy !...

Mais l’œil sur les imprimés, il repartit mentalement pour Paris et sa vie de jadis, se mêlant, comme revenu déjà chez lui, aux vivantes fièvres dont les feuilles lui apportaient l’écho.

Habillé, il allait frapper chez Madeleine, l’emmenait déjeuner en ville, l’oubliait parfois tandis qu’elle parlait, et sortait de ses préoccupations avec des tendresses bruyantes. Une fois, il la quittait brusquement pour télégraphier à un ami et le prier de styler l’architecte. Si l’on allait ne pas l’attendre !...

De retour à l’hôtel, il fermait ses malles, aidé par la jeune femme, gêné plutôt, l’œil constamment à la pendule. Ce train rapide aurait bien pu partir plus vite !.., Il avait arrêté déjà son coupé, il n’avait plus rien à faire. Alors il la ressaisit, rechercha ses lèvres, s’excitant à leur contact, au fla-fla des jupons, au bruissement des soies, et un retour de sensuelle perversion l’enfiévrait tandis qu’il la suppliait, ses mains tâtonnant dans les étoffes.

Mais elle se débattait énergiquement, émoussant son désir avec ses prières, effarée de se déshabiller en plein jour. Mon Dieu, qu’elle était pâle, l’air maladif ! Il la lâcha, las d’elle, désespérément.

Jusqu’au dîner, les heures se traînèrent ; à table, il pressait les garçons, pressait ensuite les embrassades et la descente de ses malles. Demain, si le Figaro ne rectifiait pas, aurait lieu la première des Grelots d’argent, aux Nouveautés : il y assisterait à sa place habituelle.

— Comme tu as hâte de me fuir ! disait Madeleine.

— Mais non, ma chérie, tu sais bien... C’est mon atelier qui m’inquiète...



Dans l’escalier, il la baisait sur les joues, sur le front, sur ses bandeaux à la Vierge, l’esprit ailleurs ; ou bien, il la considérait en dessous, s’étonnant que, depuis un mois, elle eût tenu tant de place dans sa vie. Pourquoi donc ? pensait-il. Qu’a-t-elle donc ?...

Enfin, la cloche sonna. L’hôtel s’ouvrait sur la voie même. Il se retint de courir à son coupé, puis n’y put résister et alla indiquer à l’employé la plus commode installation de ses petits colis dans le filet.

La voie grouillait de monde. Madeleine s’accolait à la devanture du libraire de la gare, lui retenait la main en se cachant derrière les livres.

— Tiens ! un nouveau Huysmans !...



Il acheta le volume. On ne partirait donc pas ?..

— En voiture !... Messieurs les voyageurs, en voiture !...



Il se dégageait, et lui baisait la main.

— Allons, ma chérie... Au revoir !...

— Tu m’écriras à Menton ?

— Parbleu !



Elle l’agaçait, la banalité de cette demande. C’était le dernier coup ! Il sauta dans son wagon, s’encadra dans la portière.

Madame d’Hénoy était à la même place, le regardant de ses beaux yeux d’épagneul. La locomotive siffla ; la jeune femme porta ses doigts à ses lèvres pour un baiser, il fit comme elle, le front découvert, et le train s’ébranla dans le grand tapage des plaques tournantes.

Il ne la voyait plus, enfin. Cependant, il demeurait à la portière, ému maintenant comme à chacun de ses départs, et dans sa mobilité d’impressions regrettant de ne l’avoir pas serrée sur le quai d’une dernière étreinte. Il la lui devait bien !.. La pauvre femme !...

Des banlieues défilaient, puis des champs, et des rochers gris, de grêles oliviers, mettant des hachures d’eau forte auras de l’horizon. Tout à coup, Georges tressaillit, doucement remué. Là-bas, entre les sinuosités des cultures, il découvrait la mer, un large pan d’eau immobile.

Des voiles la semaient de triangles blancs et bruns, semblables à des oiseaux posés.

Et il admira l’étendue bleue, s’y perdit dans un soudain rappel de ses rêves anciens et de ses heures contemplatives. A cette minute, il revoyait Madeleine, découpant sa chère silhouette sur ce paisible azur. A cette minute, il comprenait la place qu’elle avait prise dans sa vie, et pourquoi, et ce qu’elle avait de charme inexprimable, entre le ciel et l’eau, avec, tout au tour d’elle, l’infini.

— Pauvre femme ! Elle m’a aimé !...



Mais l’eau bleue disparut derrière des plis de terrain et des roches ; la nuit tomba, et le train qni filait plus vite en sifflant, chassait, à chaque tour de roue, un peu plus loin dans le passé l’image fugitive.





XXII


Paris le rempoigna de ses accoutumances.

Elle durait peu pourtant sa joie subtile dure-tour. Au bout, suivant les milieux et les gens, de quelques jours ou de quelques heures, il s’imaginait, réattelé, ne les avoir jamais perdus de vue. Le mortifiant à plaisir, des amis l’abordaient dans tous les mondes, les doigts tendus négligemment, avec un banal : « Vous allez bien, cher ? », comme s’ils l’avaient quitté de la veille et avaient ignoré son long exil. Il n’avait manqué à personnel constatait-il, mais le train-train des choses le réentraînait dans son habituel engrenage. Puis, ce fut le déménagement de son atelier, — il avait débarqué à temps, — son réenménagement, l’installation de ses collections nouvelles. Les femmes ensuite. Il vécut enfin, se laissant vivre, oisif et très occupé.

Toutes les semaines, une boîte de fleurs arrivait de Menton à son adresse, avec un court billet, une simple carte des fois, mais toujours : « Mille tendres à revoir et mille douces caresses au Georges aimé ». Il s’en lassait, lisait vite, et son domestique s’emparait des violettes, si la maîtresse du moment ne les emportait pas dans son manchon.

D’abord, s’excusant sur les étrennes proches, il avait répondu par des envois de bonbons, mais Madeleine l’avait averti que sa belle-mère, étonnée de tant de sucreries, la surveillait, très soupçonneuse. Et la première fois où, par paresse, Georges renvoyait au lendemain sa réponse à madame d’Hénoy, cette surveillance lui semblait nécessiter que les lettres fussent plus rares. Elles le devinrent s’espacèrent encore, ne partirent plus. Bientôt, il n’ouvrait même plus les petites boîtes où dormaient les fleurs hivernales dont le parfum parlait d’amour et qu’elle avait baisées, sans doute

Des semaines coulèrent, et janvier.

Il ne s’ennuyait même pas, des jupes dans sa vie, une bonne fortune presque, la femme de son meilleur ami qui venait à lui, la première, et qu’il croyait aimer tout un soir, se méprenant au trouble exquis qu’il goûtait à commettre une mauvaise action.





A ce moment, une lettre lui parvint, non plus de Menton, de Paris même :





« Mon cher Georges, je suis de retour, installée enfin, et seule, boulevard de Courcelles 210. A quand la joie de vous revoir ? A bientôt, n’est-ce pas ?

A toi mes lèvres et mon cœur.

Madeleine ».





Ah ! elle tombait bien la pauvre femme ! Pourtant, il relut le billet, presque tenté d’aller lui faire visite, perversement chatouillé à la pensée de vivre entre ces deux amours. Une révolte d’honnêteté chassa ce rêve, et comme justement il partait pour une grande battue aux sangliers, il répondit à Madeleine du fond des Ardennes, inventant une histoire qui, pour quelque temps, le retiendrait en province.





XXIII


Pendant deux ou trois jours, une sorte de gêne lui venait aux heures de son coucher et de son réveil. Par peur d’être naïf, il ne consentait pas à se trouver le moindre tort vis-à-vis de madame d’Hénoy et se soulageait égoïstement par des récriminations générales. Il ne disait point : « Je suis... » mais : « L’homme est un animal cruel », jugeant commode de s’en prendre à la vie et à la fatalité des choses. D’autres fois, las de ces spéciosités, il se réconciliait avec lui-même en dépouillant sa passagère maîtresse du charme qu’il lui avait prêté sur l’Oxus.

— Elle est insignifiante !...



L’épithète dans sa bouche s’alourdissait d’un dédain.

— Insignifiante ! reprenait-il, la comparant à ces personnages de roman ou de théâtre, que l’auteur laisse, intentionnellement ou par maladresse, s’effacer dans une vague pénombre, et qui, sans saillie, ne vivent point.



De bonne foi, d’ailleurs, il ne se rappelait d’elle, en se la reconstituant, que la gamine grimace de son rire ; mais qu’était-ce encore, sinon le tic dont les romanciers truqueurs revêtent des héros mal étudiés pour graver de force leur physionomie dans l’esprit du lecteur ?... Une rancune alors passait dans son ironie, un peu de l’amertume revenue que, fils de romantiques, allaité de romantisme, il avait goûtée en entrant à vingt ans dans la vie. Comme tant d’autres il avait eu soif de grandiose. Artiste, il serait allé de Madame Bovary à Salammbô ; dilettante simplement, et incapable de créer, il était sorti de la crise commune, l’esprit maladif et curieux de l’exceptionnel.

Aussi bien, étaient-elles brèves, ses réflexions. Il sautait à cheval, ou s’endormait, les muscles rompus par une journée de chasse.

A son retour à Paris, une autre antienne achevait de le mettre en repos ; est-ce qu’il l’avait séduite, cette petite femme ? N’était-ce pas elle qui, la première, s’était jetée à ses lèvres ?... Ah ça ! la campagne l’aurait-elle rendu sentimental jusqu’à la sottise ? Voyons ! S’imaginait-il aussi avoir été son premier amant ?... On n’était pas candide à ce point !... Ensuite, il la déshabillait méchamment, la rabrouant à part lui, avec des critiques de peintre à modèle. Pas même de sens ! Une chercheuse dans l’ordre moral !...

Il en vint à frissonner en se rappelant qu’un peu plus, au reçu de son mot, il allait céder, la revoir, et s’exposer à se griffer de nouveau les jambes aux boucles de ses jarretières !... Comme il avait bien fait d’en finir court ! Il n’aurait pas eu le triste courage de la dresser, d’en faire une machine à plaisir, et c’eût été une liaison épouvantable, — un supplice. Et puis... et puis quoi ? Etait-ce sa faute s’il ne l’aimait pas, alors qu’elle l’aimait ?...

Des semaines s’enfuirent encore. La femme de son ami le trompait avec un autre ami, et, depuis quelque temps, fixé sur elle, cela le soulageait, tout en lui laissant un dépit qui le jeta dans une tourbillonnante existence. Il avait oublié madame d’Hénoy, rôdait de femme en femme, du vrai monde à l’autre, du salon au boudoir-omnibus ou aux coulisses, revenait enfin à Emma Courcel, une « si bonne fille » qui décidément « avait quelque chose pour lui ». Et le maillot lui allait si bien !... Dans son costume de la Tour Eiffel, dans celui surtout de la France Juive elle était « à croquer », proclamait la presse, unanimement.

Mars parut. Les marronniers du boulevard bourgeonnèrent, et, par ce jeune renouveau, Le Teil reçut un coup d’épée de l’ami qu’il ne trompait plus.

Dès que le procès-verbal de la rencontre eut paru aux échos des journaux, Emma courait chez lui, et pansait elle-même le bras égratigné. La Revue des Variétés ayant quitté l’affiche, elle ne lâcha point son amant, et d’un pan de la Tour Eiffel, lui fit une soyeuse écharpe.

Le lendemain matin, tous deux déjeunaient en tête-à-tète, elle, tout ébouriffée, rose encore et tiède du lit proche, un nuage de poudre de riz sur son museau gamin, en peignoir, montrant des bouts de peau sous les dentelles ; Georges las d’une nuit active, agacé des cartes de visite incessantes que le domestique n’arrêtait pas de monter depuis le matin. De son bras valide, il préparait la salade. Penchée sur lui, le chatouillant avec ses mèches folles et s’interrompant pour baiser son oreille, ou lui livrer ses lèvres séchées, la cabotine, debout à ses côtés, tournait sans relâche le moulin à poivre au-dessus des feuilles vertes.

On sonna dans le vestibule. Rien ne bougea. Emma mettait de la moutarde à présent, du Cayenne, des pickles et d’autres ingrédients féroces, très amusée de sa cuisine.

— Eh bien ! dit le jeune homme, Justine est donc à la cave avec Edmond, que l’on n’ouvre pas ?

— Attends, chéri, je vais voir moi-même...



Georges rebouchait l’huilier. Sa maîtresse reparut. Elle se tordait de rire :

— Non, c’est trop fort, mon cher ! Tu ne sais pas ? Une femme qui demandait de tes nouvelles ! Une femme du monde 1... Si tu avais vu sa tête !...



Le Teil souriait, croyant à une plaisanterie ; cependant, sans se lever, il se courba vers la fenêtre derrière lui.

A ce moment, madame d’Hénoy traversant le trottoir, regagnait son fiacre. Et après le premier coup de surprise, un peu de sang aux joues, Georges l’admira, si changée, le corsage bombé, le cou gras, pleine de santé, mieux que jolie : charmante. Elle ouvrait la portière, s’asseyait, mais le cocher n’en finissant pas d’enlever la musette où mangeait son cheval, elle leva les yeux vers les croisées de Le Teil, le vit, et pâlit soudain. Un store s’abaissait vite ; le jeune homme se penchait encore, avec, au cœur, l’impression de ce regard où ne se lisaient ni colère, ni reproches, mais une résignation douloureuse, une douceur battue. La voiture filait, loin déjà, très loin, désolément rapide.

— Allons, et cette salade ?...



Obéissant, il reprit la fourchette, Emma tenant la cuiller, et ils remuèrent les feuilles, longuement. Le Teil tournait comme une mécanique, l’œil perdu, mais bientôt il ne songea plus, sous la piqûre du poivre de Cayenne qui ardait à son palais et brûlait sa langue.

— Brr ! ça racle ! C’est ça qui est bon, hein, mon invalide ?





XXIV


A quelque temps de là, Georges lut, par hasard, dans un journal de Marseille, les deux lignes suivantes :

« Parmi les passagers partis hier par le « Djemnah », citons madame d’Hénoy, qui va rejoindre son mari, notre consul à Manille... »

Aujourd’hui, si d’aventure on prononce devant Le Teil le nom de ce lointain Manille, il a cet involontaire frisson des paupières qui fait dire aux gens : « Vous connaissez ça ? »

— Non ! répond-il lentement, mes voyages ne m’ont pas encore conduit aux Philippines !...



Puis, il ferme les yeux afin de revoir l’infini langoureux de la mer.

Des lames roulent ; de mouvants sillons de neige se font et se défont sous le soc du soleil. Ou bien, c’est la lune qui monte fonçant l’eau bleue, et l’écaillant d’un muet clapotis de mercure. Des brises passent, fraîches d’un parfum de sel, ou tièdes de paresse.

Mais sous le soleil, sous la lune, dans les généreuses lumières et les clartés subtiles, une tête de femme se détache toujours sur ce fond d’azur. Et c’est madame d’Hénoy qui sourit à ses rêves épars sur les flots, c’est Madeleine qui se nimbe, pâle et triste, avec ses souvenirs...

Alors, il lui sourit aussi, le cœur mollement ému. Vague comme cette mer où s’éteignent regrets et désirs, une tendresse gonfle sa lèvre, et, longtemps, il savoure la vision de son rêve avec une douceur pareille à de la mélancolie.

Paris, 17 août 1886

*

**





AMOUR PERDU




I


— Oh ! maman, vois donc... un matelot français !... Comme il est pâle !...



Et, du bout de son ombrelle, la jeune fille arrêta le cocher malais qui, pour éviter le rassemblement, prenait déjà sa gauche, à la mode anglaise.

— Diane !... Etes-vous enfant ! gronda la duchesse. D’ailleurs également curieuse, la vieille dame braquait sa face à main sur le groupe bariolé de Javanais, de Chinois, de Birmans, de Siamois, de Battaks, au milieu desquels apparaissait un grand diable de marin, brun, sec et maigre, les cheveux ruisselants sur un front livide. L’homme ainsi entouré défaillait aux bras de deux policemen Sikhs dont l’énorme turban rouge blêmissait son teint davantage, et grelottant, sinistre, affreux, psalmodiait à chaque gargoulette d’eau que l’on s’obstinait à vider sur son crâne, des : « Assez ! merci !... » incompris de ses auditeurs.



C’était à Singapoore, sous du soleil, sur un chemin rouge, devant une case blanchie à la chaux, qui flambait, fulgurante, sur ses soubassements lie de vin, entre des palmes de métal.

— Un ivrogne, tout simplement ! déclara le consul assis dans la voiture, en face des deux femmes.



Le matelot entendit. D’un coup sec des épaules, il repoussa les policemen et s’avança entre les rangs des indigènes. Il ne titubait point, semblait plus pâle encore.

— Je ne suis pas saoûl, cria-t-il, je suis malade !...



Tout à coup, il recula, balbutiant, et, pour se découvrir, porta sa main à sa tempe nue. A côté de la face gravement banale du fonctionnaire, il venait d’apercevoir, relevant le store, une figure blonde et rose dont les yeux jeunes l’examinaient, très pitoyables. Puis, derrière surgissait une autre tête, de poupée peinte celle-là, comme endormie, et dont le regard se cachait sous un binocle d’écaille. Il recula encore, le sang aux pommettes, sans pourtant baisser le regard, et méchant, timide, fier, comme une bête battue qui n’oserait pas.

— Monsieur !...



Doucement, la figure blonde l’appelait, avec un sourire hésitant de ses traits fins, de ses yeux bleus. A pas lents, il revint, les paupières soudain baissées.

— D’où êtes-vous ?

— D’Ajaccio... murmura-t-il... Bastiani Pierre, naufragé de l’Immaculée-Conception, du port de Marseille...



Mais, déjà, le consul, l’ayant reconnu, expliquait sa présence à Singapoore. L’équipage du brick avait été rapatrié ; seul cet homme, malade, phthisique, épuisé de privations, avait dû rester à l’hôpital. Rétabli maintenant, assez fort du moins pour partir, il attendait le passage d’un navire de guerre ; toutefois, s’il continuait à courir les cabarets, on ne le laisserait plus sortir...

Bastiani lui coupa la parole. Il n’avait point bronché au mot de phthisique, mais se révoltait, avec une indignation de méridional sobre. à l’accusation d’ivrognerie. Ses yeux, à présent hardis, ne quittaient pas la jeune fille, et il s’avançait.

— Je n’ai pas bu !... je n’ai pas bu ! répétait-il comme un enfant ; c’est le soleil !... je suis sorti tantôt, pour la première fois, avec un béret seulement. Ça m’a étourdi, mademoiselle...



Ses mèches pleuraient sur son front, sa misère demandait justice, sa face farouche, sa maigreur quêtaient une pitié. La jeune fille le contempla, tout émue, puis se détourna, gênée par cet œil cave dont la flamme, démentant la plainte du visage, la chauffait de ses reflets noirs. Elle se sentait rougir.

— Dites-moi, monsieur le consul, à quelle époque ce malheureux pourra-t-il rentrer en France ?

— Mon Dieu, mademoiselle, je ne sais pas... Dans un mois, je pense, au passage du Vinh-Long...

— Comme c’est long !... Et il n’y aurait pas moyen de l’expédier par notre paquebot, demain ?



Le consul minauda, tâtonna, prit un air important : les règlements... pas d’urgence... c’était très cher, ces passages...

— Mais puisqu’on vous dit qu’il est... malade ! Voyons, si je vous en priais un peu ? Nous paierions au besoin, n’est-ce pas, maman ?



La duchesse occupée à l’autre portière eut un « Sans doute ! » vague, et, se retournant :

— Partons-nous ?



Avec un sourire obséquieux, le fonctionnaire s’inclina, puis se pencha vers le marin :

— Viens au consulat ce soir, mon garçon. Tu prendras le paquebot !



Et la voiture fila, laissant les Sikhs, la main au turban pour le salut militaire, et Bastiani, de l’Immaculée-Conception du port de Marseille, extasié au milieu du trottoir, sous le soleil, dans le chemin rouge, devant la case blanchie à la chaux qui flambait, fulgurante, sur ses soubassements lie de vin, entre des palmes de métal.





II


Le Djemnah, son charbon embarqué, n’attendait plus que son pilote pour larguer ses amarres, et quitter l’appontement de New-Harbour, quand Bastiani parut, se traînant, son bagage sur le dos. Moins pâle, moins débraillé que la veille, il avait un large col bleu très propre sur sa chemise de laine. Son regard chercha quelqu’un parmi les passagers penchés sur la lisse, puis, morne, se rabaissa, et le matelot, ayant haussé les épaules, gagna l’avant, s’embarqua.

Dans l’encombrement des couloirs, il errait à pas lourds, son billet de réquisition à la main, et des gens se retournaient derrière lui, tant il semblait démoli, le nez mince dans la face aiguë. A la fin, un garçon le recueillit et le conduisit au docteur, qui lui jeta un coup d’œil, et, furieux, tapa du pied : c’était de la folie !... La peste devrait bien étouffer les consuls !... On ne pouvait vraiment pas accepter ce malade... Mais le visage du matelot se contracta sous un si poignant désespoir que le médecin se radoucit pour l’interroger :

— Ce sont des dames... une demoiselle... des passagères, qui m’ont fait donner un billet...



Surpris de cette intervention, l’officier lui ordonnait d’attendre.

— Mon garçon, dit-il en revenant, tu as de la chance que la duchesse et sa fille se soient intéressées à toi !... S’il y a du bon sens de renvoyer de l’hôpital un pareil invalide, et de l’embarquer !... Enfin !... Tu es passager de pont ; grâce à ces dames, on va te mettre aux troisièmes.



Bastiani balbutia un merci. Il avait levé les yeux vers la porte, comme espérant que sa bienfaitrice allait apparaître derrière le docteur. Alors, elle était fille d’une duchesse ?... Cette grandeur révélée ne lui laissait pas d’étonnement. Une honte plutôt, un vague regret de ses regards, la veille. Il haussa les épaules encore, la face à présent indifférente, puis s’en alla, tout abruti, et la tranquillité de sa joie, son calme au moment de se mettre en route pour le pays le gênaient d’un surprise. Au bout du couloir, fatigué de réfléchir il siffla.

Lorsque, après s’être installé, il remonta sur le pont, le navire frémissait. Des passagers en voyaient des adieux aux gens tassés sur l’appontement. D’autres, au bord opposé, jetaient des sous à des petits plongeurs. Le marin découvrit dans foule, à l’arrière, le casque blanc, le voile bleu de la jeune fille, et, malgré lui, sans savoir, fit quelques pas le long du pavillon de la boulangerie des claire-voies de la machine.

— Demi-tour, l’homme ! gronda un maître.



Le Corse s’arrêta net, paralysé. Le casque blanc, le voile bleu disparurent, noyés dans les groupes, loin, très loin de lui. Et stupidement, il se rappela qu’il ne pouvait dépasser la moitié du pont. Au moment, il se sentit défaillir comme il veille, sous le soleil, et il demeura prostré, en sayant d’épeler l’écriteau fixé à la corniche du fumoir :





LIMITE DES PASSAGERS DE 3e CLASSE





Dans son animalité maladive, il s’abîmait, cloi là par une force inconnue, incapable de penser puisqu’il était incapable d’efforts, et le cerveau anémié comme ses muscles.

Cependant il songeait bien que son espoir de retrouver sa bienfaitrice, de l’entendre avait été fou, mais ce souhait revenait, en dessous. C’était une curiosité, une envie, dont il n’était pas maître, vague avec cela et sans que s’y précisât la moindre de ses anciennes ardeurs de mâle. Et il se reprochait de ne l’avoir pas assez remerciée, la veille, maintenant il n’oserait plus.

Lentement, il s’en retourna pour s’asseoir à l’avant, près des boxes où se serrait le bétail. Au-dessus, un amoncellement de cages emprisonnait des centaines de singes et de perroquets. Autour, de tous côtés, d’innombrables boîtes grillées, plus petites, retenaient un peuple d’oiseaux multicolores et babillards. C’est là qu’il mit la chaise-longue de bambou que lui envoya la jeune fille et sur laquelle il passa désormais tout son temps, pris d’un ravissement confus à l’idée qu’elle avait pu s’y coucher jadis.

Étendu sur les souples cambrures de rotin, il ruminait des choses en son cœur simple, découvrait qu’elle était belle, qu’elle était femme, n’allait pas plus loin, sans forces et sous le mal redevenu pareil à un petit enfant. « Si elle venait, s’informer de moi ? » chuchotait-il dans un grand trouble. Et il l’attendait parfois, entre deux accès de toux. Des soirs, il se rappelait encore ses misères, et les mois, les mois si longs, de sa campagne, depuis le départ de l’Immaculée conception de Marseille jusqu’à l’incendie dans le détroit de Malacca. Un peu plus, on l’aurait laissé griller dans son hamac, car il était déjà malade, crachant le sang, résigné d’ailleurs et ne demandant que la grâce de crever chez lui, là-bas, du côté de Porto-Vecchio. C’était vrai ça que depuis deux ans il avait oublié comment parlent les femmes...





III


Des jours passèrent, et des infinis d’eau courante, verte, bleue, qu’ensanglantait la chute des soleils, que violetait la douceur de trop fugitifs crépuscules. Des navires aussi, parfois très proches, courant à contre-bord, avec des gens à l’arrière qui saluaient.

Une chaleur tombait sur l’avant, s’alourdissait à traverser la toile de la tente, s’exagérait dans la puanteur que soufflaient, en dépit des lavages, les étables, les volières et la ménagerie. Parfois, Bastiani souhaitait une tempête pour balayer ces miasmes lourds et rafraîchir son front. Puis, à la longue, comme il n’avait pas revu la jeune fille, c’était un regret fier de cette aumône, un jour, d’un fauteuil, demain d’un livre ; un regret surtout de sa force perdue.

Si seulement il avait été valide !... Il aurait pu, quoique étranger au bord, travailler avec les autres, courir là-bas, à l’arrière, pieds nus, le pantalon retroussé sur les jambes, sans vareuse, un tricot échancré sur son torse, beau comme jadis au temps où les filles l’aimaient ! Il se doutait bien qu’aujourd’hui il était laid et répugnant. Povero !... Ah ! Santa Madre, comme ce serait bon d’aller au loch, une fois, une seule, et de haler sur le filin devant elle !... Il essayait de se soulever, de marcher, et un désespoir sans nom l’empoignait à se sentir plus faible chaque fois, haletant dès le premier effort, des étincelles dansant dans un nuage devant ses yeux, et la toux lui cassant aussitôt la poitrine.

Alors, elle ne viendrait pas ? Jamais ? Il ne la reverrait plus ?...

Des désirs à présent le secouaient, fébriles et brusques dont il s’était déshabitué. Et après une joie de leur retour, il les chassait avec un violent trouble.

A certaines heures, il sortait son scapulaire, baisait furieusement l’étoffe grasse, décolorée. Madona ! Santa Madona ! faites qu’elle vienne ! Et pourquoi ne viendrait-elle pas ? D’autres venaient bien, tous les jours, après le déjeuner, après le lunch, pour distribuer des fruits et des biscuits aux bêtes ! C’était sale, l’avant, mais on se retroussait, et puis, on montait sur le gaillard pour se laver dans la brise...

Rester là, couché tout le jour, dans la fièvre, dans la chaleur ! Il aurait eu frais, il aurait senti le parfum des orangers de son pays, si elle était venue ! Pourquoi ne venait-elle pas ?... Il en arriva à s’informer d’elle auprès d’un garçon, deviné son compatriote. En français, il n’aurait pas osé.

— Elle va bien, dit l’homme, elle est toujours à l’arrière à dessiner ou à faire de la musique...



Après, il demanda si elle avait toujours son casque blanc et son voile bleu. Le garçon ne savait pas au juste. Pierre eût voulu qu’on la lui dépeignît. Dans cette voiture, il l’avait mal vue, et il se dépitait de la retrouver en lui confuse, comme le souvenir d’une apparition, comme le souvenir d’une vierge de tableau d’église. Ensuite, il fut curieux de savoir ce qu’elle faisait à Singapoore, et il eut un étonnement morne en apprenant qu’elle revenait de faire le tour du monde avec sa mère. Comment pouvait-elle aimer ça ? des riches ! Est-ce qu’on naviguait sans y être forcé ?...

La voix de la jeune fille était douce, surnaturelle. Il se rappelait cette voix plus que le visage, et se répétant les mots qu’elle avait dits, il cherchait à imiter son accent. Oh ! la réentendre !... Mais non, c’était fini : il n’aurait plus cette musique !... Il se tordait les mains, rêvait de se lever, de repousser le second-maître, et d’aller là-bas pour la revoir, et crever après.

Un jour, il eut une grande joie : il retrouvait le nom de Diane. Sa mère l’avait appelée Diane, il s’en souvenait, à présent. Le joli nom !... Il ne le comprenait pas, s’imaginait que la jeune fille était étrangère, mais il jouissait béatement à caresser les syllabes chantantes. Ce nom, il le voyait écrit autour de lui, partout, avec des caractères inconnus, mystérieusement jolis, et le gloussement de l’eau sur les flancs du Djemnah, le ron-ron assourdi de l’hélice berçaient son hébétude d’amour.

Des semaines passèrent encore. Il faiblissait davantage, et ses désirs croissaient, dont il ne rougissait plus, rêvant nuit et jour des lèvres de cette vierge. Tous les matins, le docteur entrait dans sa cabine, mais déjà levé, le Corse avait, au bras d’un garçon, regagné le pont et son fauteuil : Si elle venait ?...

On ne l’auscultait plus. A quoi bon ? Le médecin apportait des cordiaux simplement, des toniques, des flacons de couleur, des drogues amères que le poitrinaire reniflait à chaque instant pour ne plus sentir l’odeur des bêtes. Ensuite, il restait seul, prenant ses repas sur ses genoux, regardait sans voir les chauffeurs arabes s’accroupir à leur prière, et sur la passerelle l’officier de quart aller et venir, faisant des observations, promenant sa lorgnette sur la mer, ou écrivant des choses sur un carnet, au seuil du kiosque de timonerie. Et il comptait les heures, d’après les chances qu’il avait de voir Diane arriver, la tombée de l’ombre l’écrasant en renvoyant ses espoirs à l’éternel demain.

A cet instant, le garçon, son pays, venait causer avec lui, dans sa langue, lui dire ce qu’elle avait fait dans le jour. Elle était assise près du commandant, à table ; elle riait... Ces choses mettaient de la fièvre au sang du marin. Ensuite, son ami l’aidait à monter sur le gaillard, à s’étendre sur les rouleaux de corde, et là, Pierre se taisait, perdu dans la pourpre noyade du soleil, à l’horizon orangé, ou guettant dans le verdissement de l’Est la première piqûre des étoiles. Le Djemnah roulait doucement, avec ses fanaux vert et rouge, des yeux de borgne que grossissait la nuit épaissie. Un vent frais soufflait par minutes, et la mer semblait dormir, phosphorescente, le long du bord, ou s’écaillant d’argent, au large, sous la pluie des astres.

Qui savait ? Elle viendrait peut-être encore, tout de même. Des passagers avides d’air montaient bien là pour se baigner dans la brise, ou pour écouter les chansons de l’équipage ! Mais la jeune fille avait sans doute peur des matelots, et la mélancolie monotone de leurs chants endolorissait Bastiani davantage.

Aux escales, il souffrait un peu plus. La passerelle était déserte, le vent tombé, le pont sans bruit, et l’odeur chaude de la terre, les souffles forts des marées, du santal et des herbes étranges, redoublaient son martyre. Où était la demoiselle à cette heure ? Voilà ! s’il avait recouvré ses forces, il serait descendu, lui aussi ! Là-bas, sur le sol ferme, il n’y avait point d’écriteaux, de limites, et il l’aurait suivie de loin, il se serait rempli les yeux d’elle, pour de longs jours. Son cœur crevait.

Un matin, il vit la duchesse derrière le docteur et, dans une supplication muette, il la fixa, prêt à lui dire son vœu, sa folie, et toujours retenu, avec des balbutiements inintelligibles d’aphasique. Le médecin et la passagère se regardèrent, lui murmurèrent des douceurs banales et, ses visiteurs partis, il attendit plus fort, dans une résurrection de vie.

Pour sûr, la mère allait parler à sa fille, la ramènerait. Il eut la force de se lever, de descendre seul, de mettre ses effets du dimanche, puis il la guetta furieusement, le livre qu’elle lui avait envoyé étalé devant lui, le livre qu’il ne savait pas lire.

Ce fut une femme de chambre qui parut. Elle portait une assiette de fruits.

— De la part de mademoiselle...



Et elle s’en alla.

Il eut un cri, un seul, et retomba terrassé, comme mort.

C’était fini ; elle ne viendrait jamais, jamais, puisqu’elle ne venait pas, le sachant si malade ! Dans sa poitrine, dans sa tête, quelque chose s’était cassé. Longtemps il pleura, mouillant de ses larmes les mangoustans, les letchis, les bananes, les oranges. Des singes attirés par le parfum passaient leurs pattes à travers les barreaux, tiraient sa manche.

Le soir, dans sa cabine, il frissonna d’un acces de fièvre qui lui rendit ses forces et le transfigura Et il aima plus fort, avec une passion enfin consciente. Par le couloir, lui arrivait le son du piano. Elle chantait. Il la vit en son rêve, il la vit belle, en robe de fête, des fleurs dans les cheveux, entourée d’amour, et désespérément, à bout de sanglots, il s’abattit sur son lit, agonisant dans l’oreiller avec des baisers et des morsures.

Le lendemain, il ne put se lever, brisé, retrouvant dans sa migraine le souvenir d’avoir déliré toute la nuit. Le docteur parut :

— Monsieur le médecin, lui demanda-t-il l’air égaré, quand on jette un mort à la mer, tous les passagers viennent bien, n’est-ce pas ?... tous ?



Il fallut qu’à bout de consolations, de câlineries, de douceurs, le docteur répondit oui pour qu’il se calmât. Et pendant deux jours, dans ses délires comme dans ses repos, il ne cessa de répéter :

— Elle viendra !... elle viendra !...



Il mourut ce cri aux lèvres.





IV


A la coupée des troisièmes, dans l’entre-pont, on avait ouvert à deux battants la porte-fenêtre de tôle par laquelle Bastiani, vingt jours avant, était entré. L’escalier relevé et amarré plus haut, contre le bastingage, rien ne masquait la baie rectangulaire, et l’on voyait courir la moire phosphorescente et molle de la mer. Le cercueil sortit de la cabine, glissa sur des rouleaux, s’arrêta devant le trou, et le charpentier l’enveloppa d’un pavillon tricolore. Les hommes se rangèrent de chaque côté, un garçon apporta quatre flambeaux du salon, en encadra la bière.

Parla porte-fenêtre, un souffle frais entrait avec les chuchotements de l’eau froissée.

Les passagers arrivaient, et la duchesse, et sa fille. Ils se pressaient dans l’étroit couloir de la batterie, perpendiculairement à la coupée. Les premiers seuls voyaient la bière que cachaient trois religieuses à genoux, le commandant debout et un missionnaire franciscain en costume chinois. Un boy tenait le seau d’eau bénite. Le moine ouvrit son bréviaire, tout le monde s’agenouilla, sauf le capitaine qui se tourna vers un matelot :

— La machine à 40 tours...



Le matelot partit faire exécuter l’ordre, et le Djemnah, presque aussitôt, sembla ne plus marcher. L’eau riait très distinctement ; son rire avait des intermittences, des pouffades en fusées.

— De profundis, clamavi ad te, Domine !...

Les sœurs envoyaient les répons avec des voix blanches, tranquilles. La flamme des flambeaux vacillait ; des ombres dansaient au mur, grimpaient sous les ailes des coiffes blanches, éteignaient brèvement l’éclat cuivré des crucifix sur les guimpes.

— In nomme Patris, Filii et Spiritûs Sancti. Amen.



Le prêtre aspergeait le cercueil à coups de goupillon ; son geste, chaque fois, faisait soubresauter comme un serpent, sur la blancheur de son surplis, sa fausse queue chinoise. Bientôt, sous l’étamine mouillée, maintenant transparente, le bois de la bière se distingua, des planches de caisses remplies d’inscriptions commerciales aux grosses lettres :





CRAINT L’HUMIDITÉ... FRAGILE

Tout le monde se levait :

— En douceur, les enfants ! fit le second-maître.



Les hommes se penchèrent. Ils poussaient des han comme à la manœuvre.

— Hardi donc !... Mollissez pas !... Soulage !



Le cercueil affleurait l’abîme. Il glissa, glissa, glissa, retenu en bascule sur un seul rouleau. Le maître porta à ses lèvres son sifflet d’argent, rendit tes honneurs, et dans la musique de ce susurrement, la bière disparut. On entendit un pouf mouillé ; des jaillissures entrèrent, puis l’eau reprit ses rires et sa moire n’eut plus un pli.

— Machine en route ! ordonna le commandant.



Les passagers s’éloignèrent. La duchesse disait à sa fille :

— Sur un navire de l’État, il n’aurait pas eu de cercueil...

— Je suis bien contente, répondit Diane, de n’avoir rien vu. J’en aurais rêvé... C’est si triste !





LE COLONEL BRUTUS


Ce soir-là, on avait depuis longtemps pris le café ; assis au bord de l’appontement, les jambes pendant sur le fleuve, on restait à jouir de la fraîcheur qui monte de l’eau quand descend l’ombre.

La nuit se faisait, derrière nous, sur Saint-Laurent. En face, sur la rive hollandaise, le ciel était encore clair, d’une clarté rose de couchant où les vols triangulaires des derniers flamants regagnant les mangliers ouvraient en éventail de fugitives hachures. A nos pieds, le Maroni, étale à cette heure et désert, figeait une large nappe verte, jaune, huileuse, et, sous l’appontement, contre les pilotis qu’écorchaient nos talons, clapotait avec un bruit de petits rires.

Nous fumions sans songer. Habitués déjà à la tristesse du soir s’abattant sur la plate monotonie de ce paysage guyanais, l’œil et l’esprit perdus, nous écoutions les premiers singes hurleurs s’appeler au loin dans les arbres. Le martèlement sonore du parquet, vibrant jusqu’à notre place sous le pas lourdement régulier du factionnaire, mettait un rythmique bercement à notre bébétude digestive. Tête nue, livrant nos cheveux à la brise, nous ne pensions plus à retourner au mess. A peine causait-on. Dans une paresse, les mots tombaient.

Brusquement, ce fut un réveil sur un nom que le sous-lieutenant prononça en reployant et en remettant en poche une lettre :

— Savez-vous ce que Jarry m’écrit ce matin de Cayenne ? Le colonel Lemoine a démissionné...

— Ce n’est pas possible ! firent d’une voix tous les officiers.

— Pardon, reprit le sous-lieutenant, c’était même inévitable. Le pauvre père Brutus devait finir comme cela !

— D’abord, demanda le capitaine dont ce surnom blessait le rigorisme, pourquoi diable appelez-vous ainsi le colonel ?



Le jeune homme, devinant le reproche, rougit et s’excusa.

— A Toulon, répondit-il, tout le monde, mon capitaine, lui donne ce sobriquet. Comme ces messieurs, vous n’étiez déjà plus à la Portion Centrale, quand, il y a trois mois, je ne sais plus qui, dans une réception à la Préfecture, baptisa M. Lemoine : « Colonel Brutus ». Sans votre absence du régiment à cette époque, vous auriez connu l’origine de ce surnom, et ma façon de parler ne vous aurait ni surpris ni choqué...

— Alors, il y a une histoire ? interrogea le docteur. Peut-on la connaître ?



Et, pris de curiosité, les autres officiers et le capitaine lui-même questionnèrent le sous-lieutenant. Le nouveau débarqué, heureux, comme tous les jeunes, d’avoir à apprendre quelque chose à des « anciens », se rendit sans peine à leur invite.

— Avant tout, commença-t-il, vous rappelez-vous André Lemoine, ce jeune homme que le colonel faisait passer pour son neveu, mais que tout le monde savait être son fils ?

— Parfaitement ! grommela le capitaine. Eh ! parbleu, je crois bien que je l’ai connu ! Il a été mon sergent-major assez longtemps, jusqu’à son entrée à l’école du camp d’Avor... C’était un brave garçon, très fort, possédant admirablement son métier, mais fricoteur en diable, sachant trop qu’il était un beau gars et faisant trop souvent la noce. Même, si ce n’avait été pour le colonel Lemoine, je l’aurais flanqué plus d’une fois au clou ! Au fait, il doit être officier à cette heure ; qu’est-il donc devenu ?

— Je vais vous le dire, mon capitaine, continua le sous-lieutenant. C’est à cause de lui, d’ailleurs, que le colonel vient de démissionner. Je connais l’affaire en détail, parce que André Lemoine était mon meilleur camarade ; nous sommes allés ensemble à Avor, nous en sommes revenus ensemble, et nous ne nous sommes jamais quittés. Maintenant, voici l’histoire.



Et, sans jeter sa cigarette, simplement, mais bientôt, avec une communicative émotion dans la voix, le jeune homme nous conta ses souvenirs. De ceux qui l’écoutèrent ce soir-là, je reste seul : la fièvre jaune et le Tonkin ont pris les autres. C’est pourquoi j’éprouve une tristesse à répéter ce récit, mais tel qu’il me revient je le donne. Je souhaite seulement qu’il empoigne à la lecture comme il nous empoigna, dit sans phrases, dans l’ombre, au bord du fleuve, sous les étoiles.

En revenant du camp d’Avor, d’où il était sorti en bon rang, André Lemoine avait rejoint le 4e de marine et repris son service dans une compagnie. Impatiemment, il attendait son épaulette. Ce n’était pas pourtant, bien qu’il fût un véritable soldat, l’ambition seule qui le faisait soupirer après sa promotion. Ce qu’il envisageait surtout dans sa. nomination d’officier, c’était son affranchissement de la tutelle paternelle.

Le colonel l’avait en effet élevé comme un enfant de troupe, avec une sévérité d’autre temps, et, maintenant encore, le tenait en laisse par une jalouse surveillance. Le père Lemoine n’était pas méchant, mais bourru. Il adorait son fils, qu’étant simple capitaine il avait eu d’une mulâtresse de la Martinique. Si donc il le traitait en public comme son neveu, il n’en était pas moins bon père et l’entourait d’une grosse affection où se fondaient, avec les aigreurs de son célibat, ses brusqueries de soldat rude. Seulement, aussi sévère pour le jeune homme qu’il l’avait été pour lui-même et qu’il l’était pour tous ses subordonnés, il ne lui pardonnait aucune peccadille, s’entêtant à enclore cette jeune vie débordante dans le cercle étroit d’une féroce discipline. Égoïste inconscient d’ailleurs, le vieil officier avait l’affection silencieuse et le bonheur intime, jouissant de son fils avec une muette adoration, comme s’il eût voulu cacher sa tendresse et n’eût pas cru nécessaire d’en éveiller l’écho chez son enfant.

Aussi André craignait-il son père, ne voyant en lui qu’un chef inflexible. Lorsque le pauvre garçon sortait du rapport, où, devant tous ses camarades et devant tous les capitaines, le colonel l’avait accablé de reproches à propos d’une vétille, il se sentait désespéré. Ce père, qui sans cesse lui parlait de discipline, de respect, d’honneur, rougissait de lui, le désavouait, et, comme si ce n’était point assez de cet abandon moral, le traitait ainsi qu’un coupable ! Pouvait-il, cet orphelin de vingt ans, deviner que le colonel obéissait à une exagération de scrupules, pour échapper à l’accusation de népotisme si répandue dans notre corps où la plupart des officiers font de leurs fils des soldats ? Lorsqu’après un succès d’examen, le père Lemoine lui serrait simplement la main, André pouvait-il deviner qu’une fois seul, n’étant plus vu, le colonel laisserait tomber une bonne grosse larme de papa sur les broussailles de sa moustache, et qu’il s’était raidi, victime des préjugés militaires, pour ne pas embrasser son enfant devant le général, devant tout le monde ? Et pouvait-il encore deviner que ce vieillard rigide, qui jamais n’avait menti, lui mentait, quand, gauche et pris de fausse honte, il lui glissait quelques louis dans la main, chaque mois, en disant un « vous » qui lui râpait la gorge : « Cela vous vient de votre mère » ? Si le jeune homme avait su tout cela, s’il avait appris que cette mère dont il ne se souvenait même plus, n’avait jamais possédé qu’une douzaine de madras, il se serait jeté, fût-ce de force, au cou du colonel ; il aurait adoré ce bourru tendre dont il avait peur ; il lui aurait dit ses joies, ses peines et son besoin instinctif d’affection qu’exagérait chez lui l’ensoleillement du sang maternel. Mais il ignorait tout cela, le pauvre, et c’était une terreur croissante que son père lui inspirait. Lui échapper demeurait son seul rêve. Voilà pourquoi à l’école du camp d’Avor il avait si fort travaillé son examen de sortie. Une fois sous-lieutenant, au moins, il serait libre.

Cette année-là la fièvre jaune et la dyssenterie ayant été débonnaires, les vacances à pourvoir dans le cadre furent relativement rares. André en arrivait à faire des souhaits féroces d’épidémies coloniales qui créassent des « trous », et, dans les colères quotidiennes qui l’empoignaient à ne jamais voir son nom à l’Officiel, se laissait aller à des négligences de service. Les réprimandes paternelles exaspéraient encore son chagrin. Sur ces entrefaites, comme il désespérait, il lui arriva un grand bonheur et, du jour au lendemain, il cessa de s’inquiéter de sa nomination.

Il remontait, un soir, le cours Lafayette, promenant au hasard son désœuvrement ennuyé, quand une boutique nouvelle attira son attention. C’était un bar Italien, récemment ouvert, où l’on vendait du Turino et des vins fins. Le soir il y revint, et le lendemain, et les jours suivants. On ne le vit plus que là. Il était amoureux, amoureux fou, comme si sa jeunesse, trop longtemps contenue par une éducation austère, débordait, tout d’un coup, exubérante, dans une subite éclosion de son cœur et de ses sens endormis jusque-là.

Seulement, comme il arrive toujours aux natures droites et bonnes de tomber sur leurs antipodes moraux, André n’avait trouvé et n’aimait dans le bar qu’une fille. Certes, pour jeune qu’il fût, il avait assez l’expérience de la gent des femmes faciles, particulières, à nos ports, pour ne point se faire d’illusion sur sa nouvelle maîtresse, la Génoise, patronne du débit italien ; mais tout en convenant volontiers avec ses camarades que Félicia était modérément honnête, il l’adorait béatement, avec une intensité de passion et une constance de désirs, inexplicables pour qui n’aurait point connu la vie antérieure d’André et ses lectures romantiques. Sérieusement, il rêvait la réhabilitation de la cabaretière, et lui refaisait une virginité platonique en lui prêtant ses propres ardeurs et l’enthousiasme de son premier amour.

C’était un ensorcellement fou, une complète absorption. Elle, cependant, l’adorée, pour tout dire, avait fini par tressaillir sous la flambée tendre dont son amant l’enveloppait. Sans se laisser entraîner par cette grisante passion, elle y répondait par de passagers caprices, nés et morts dans une heure, et dont il acceptait l’aumone, lâchement, avec joie. Elle pouvait le tromper ensuite : il ne voulait ni le savoir, ni lui en parler. Et radieux à se rappeler les caresses abandonnées, dont, soudain et fugitivement emportée à l’approche du jeune homme, elle le soûlait à courts intervalles, il vivait, transfiguré, exultant, n’ayant plus que ce rêve, que ce souhait : une possession constante, absolue, sans partages. Même les rancœurs des compromissions auxquelles ceux-ci le condamnaient attisaient davantage sa folie, et coupant ses joies d’un remords, le réjouissaient confusément, comme une revanche des préjugés dont on avait martelé son crâne, et des théories paternelles sévèrement froides. Ces préjugés et ces théories, pour lesquels, du reste, il se serait fait tuer, il les haïssait, sans se l’avouer, à présent, voyant en eux le drapeau ou le pourquoi de son éducation cruellement rigide, de son orphelinat sans tendresse et de sa vie lâchée au au hasard, mors aux dents, sans refuge aux étapes.

Quant à Félicia, elle eût été, en tant que fille, parfaitement insupportable, sans la pointe de pittoresque originalité que mettait en elle et autour d’elle sa voix musicale chantant sur les méridionales syllabes, harmonieuses, sans son costume, et, surtout, sans son teint olivâtre de Méditerranéenne que piquaient les larges diamants noirs de ses yeux, le retroussis sensuellement sanglant de ses lèvres et le scintillement humide de ses dents pointues.

Sous le premier étonnement que lui causa la chaude passion d’André, elle faiblit et donna un instant raison aux naïfs paradoxes du jeune homme. Un moment elle aima l’être qui la troublait ainsi, mais elle ne tarda point à le reconnaître faible, et, dès lors, se sachant sûre de surmonter elle-même son caprice, elle ne craignit plus son amant. Cette fille, suant la vie et la folie de la chair comme une bête, resta bientôt maîtresse de son tempérament, et se conduisit aussi habilement qu’une froide rouée.





Lorsqu’elle apprit qu’André était le fils du colonel, elle résolut d’exploiter l’amour du jeune homme : sa coquetterie redoubla. D’abord, il n’y prit point garde, ne comptant jamais, et satisfaisant sur l’heure toutes les fantaisies de sa maîtresse. Les quelques économies que sa vie de travail et de claustration lui avait permis de réaliser, y passèrent. Un moment vint, — et il vint vite, — où, ses derniers vingt francs disparus, il se présenta cours Lafayette les poches vides. Ce soir-là, justement, Félicia voulait aller au théâtre. Il dut s’excuser, inventer un mensonge, et partir. Le lendemain, ce fut une autre envie qu’elle eut et qu’il ne put pas contenter. Le rouge au visage, il lui avoua sa situation. Félicia fut très bonne. Câlinement, elle le consola, lui pardonna même ; mais, quand sonna l’heure de la fermeture du bar, elle le mit doucement à la porte. Il fallait qu’elle allât retrouver l’homme qui... l’entretenait, un commis de marine. André revint à la caserne, fou de rage, faisant mille absurdes projets et se rongeant les poings. Une jalousie l’empoignait, atrocement lancinante, qui lui enlevait raison et sang-froid. Et une épouvantable existence commença pour lui.

C’était la chasse à l’argent, la continuelle et obsédante préoccupation d’en trouver chaque soir, avant de sortir. D’abord, il emprunta, accumulant dettes sur dettes, sans vouloir songer à la façon dont il les payerait. Confusément, il espérait en son père. Le colonel ne refuserait pas, pour grognon qu’il fût, de liquider la position de son fils, quand il lui remettrait sa nomination de sous-lieutenant. Mais bientôt les emprunts devinrent impossibles à contracter. Tout était tari, crédit et ressources. Collègues et supérieurs, André avait mis à contribution tout le monde, épuisé dévoûments et sympathies. De féroces humiliations commencèrent : il les sentait à peine, ou les oublait tout de suite, anesthésié par son amour. Il semblait que la jalousie torturante qui l’affolait maintenant et l’impossibilité de continuer à voir Félicia eussent superactivé sa passion. Une liaison sans traverses, doucement calme et monotone, l’aurait à la longue refroidi peut-être : les difficultés, la lutte, au contraire, l’exaspérèrent.

Une lente et cruelle descente se déroula, avec des haltes plus cruelles encore. Après les emprunts avouables, vinrent ceux qui compromettent et qu’on se fait offrir par un inférieur, ceux qu’on refuse d’abord, puis qu’on accepte avec une affectation de scrupules, et qui ressemblent à des marchés. Le chef qui commande devenant par une convention tacite l’esclave de celui qui obéit : André fut cela. Parfois, il avait des réveils aux crises douloureuses. Sa lâcheté l’écœurait. Tout ce qui avait été chez lui honneur et délicatesse se débattait en furieuses révoltes ; mais, la tentation grandissant, ses inconscients désirs finissaient par l’emporter toujours. Cependant, il ne put bientôt plus compter sur les engagés volontaires riches de sa compagnie, et, de nouveau, se trouva acculé. Alors, il joua, gagna, perdit, regagna, reperdit, regagna encore, puis, de nouveau, perdit, sur parole cette fois, ne paya que par acomptes et ne put retourner au seul cercle où, sous-officier, il fût admis.

Le soir, maintenant, il errait comme un malheureux sur le cours Lafayette, n’osant pas entrer chez Félicia, qui, si elle n’exigeait pas l’emplette immédiate de quelque colifichet ou une coûteuse promenade, le forcerait à demander les plus chers et les plus rares de ses vins fins. Ridicule, et souffrant à sentir peser ce ridicule à ses épaules, il faisait malgré lui les cent pas devant la porte du bar, guettant sa maîtresse à travers les vitres, se sentant mourir de rage et rêvant de faire une folie, quand il la voyait sourire au commis de marine, son rival.

Et il fallait enfin partir, regagner la caserne maudite. Il s’en allait, se retournant encore, arrivé sur le port, pour voir de loin la lueur de la devanture. Parvenu au Mourillon, l’appel rendu, il se jetait sur son lit, pleurait comme un enfant, ou furieux, mordait sa couverture pour ne point crier. Bientôt, étouffant dans l’étroite chambre, il descendait dans la cour, sous les platanes, ou bien il s’accoudait à sa fenêtre, et, parfois, jusqu’à l’aube, restait là, l’œil perdu, sans voir s’argenter les feuilles changeantes des oliviers, plus pâles sous la lune bleuâtre.

Oh ! les heures amèrement douces qu’il y passait en fantasques rêveries, en projets mobiles, lorsqu’il parvenait à faire taire sa jalousie ! C’étaient des plans d’avenir. Une fois nommé officier, à Brest ou à Cherbourg, il emmènerait Felicia avec lui. Il demanderait des comptes au colonel, et, mis enfin en possession de l’héritage maternel, il constituerait à sa maîtresse la dot réglementaire pour pouvoir l’épouser et toujours la garder avec lui, toujours, toujours, toujours.

André avait vingt et un ans ; il n’avait jamais connu d’autre femme ; enfin, ses veines charriaient ce sang martiniquais fougueux et chaud qui, des plus chastes, fait brusquement des assoiffés d’amour.

Dans le silence ami de la lune, dans la tiédeur troublante de la nuit, il bâtissait ainsi d’incessants châteaux en Espagne, s’illusionnant de songes puérils, très bêtes, d’une douceur exquisement grisante. Tout à coup, un soufle de brise promenait, dans un fugitif frisson, un parfum salin très fort ramassé sur la fraîcheur de la mer. Une contagieuse palpitation agitait les feuilles sombres des platanes et, sur les champs d’oliviers, faisait courir de molles vagues d’un vert laiteux et d’une blancheur de vif-argent. Soudain, secoué d’une spasmodique reprise de désirs, le rêveur tournait la tête et cherchait dans les mille lumières de la ville la coulée scintillante marquant dans ce damier de lueurs la ligne droite du cours Lafayette. Il revoyait le bar, la chambre étroite au-dessus, — sa maîtresse. Elle était là-haut, aux bras d’un amant, sans doute. Et, grinçant des dents, avec une affre qui, suspendant les battements de son cœur, expirait en une plus violente frénésie, il se l’imaginait avec la chaude pâleur inoubliable de sa nudité. Il balbutiait des baisers et des injures, hanté par l’implacable vision de ce corps jeune et souple, et surtout de la chair mordorée de cette poitrine, de ces seins implantant droit leur étrange ovale, dont la pointe avait l’épanouissement carminé des framboises mûres.

Alors, brisé, haletant et fou, le malheureux retombait sur son lit, et, jusqu’au jour, y vautrait son supplice.

Après un court sommeil, sa torture reprenait sur de nouvelles poursuites à l’argent. Poursuites vaines. Elles l’exaspéraient chaque matin davantage. Une heure vint enfin où, affolé pour toujours, il vit trouble, et, avec l’inconscience fatale-des inexorables passions qui tenaillent ensemble tête et sens, roula de l’indélicatesse au vol. Il le commit, ce vol, impassiblement, sans savoir presque. Ce fut un faux, deux faux, dix faux, sur le cahier d’ordinaire, sur toutes les pièces comptables. Une fois encore il eut de l’argent, et Félicia l’aima encore. Il fut épouvantablement heureux, huit jours.

Un matin, le colonel Lemoine l’envoya chercher. André dormait tout habillé. Il venait de rentrer, et cuvait l’écrasement d’une longue nuit d’amour. Quand le planton, las de l’appeler, le toucha à l’épaule, et qu’éveillé en sursaut, dressé sur son séant, il vit l’homme en tenue de service et entendit l’ordre, une sueur lui mouilla les tempes. Pâle comme un linge, le cœur arrêté, devinant que tout était découvert, le jeune homme se leva, prit machinalement son sabre, et, sans songer à rectifier sa tenue, titubant et hagard, il se traîna chez son père. Là, tout de suite, son angoisse fut déchargée d’un seul coup, et ses poumons enfin se dilatèrent : le colonel ne savait rien des emprunts et des faux.

Il ne savait rien encore ; seulement il avait appris d’autres choses très graves. Son fils avait des dettes, son fils se promenait en uniforme avec sa maîtresse au bras et se faisait voir avec elle dans des lieux publics, au théâtre, à la musique sur la place d’Armes, partout. Les dettes, il les aurait pardonnées peut-être, et certainement payées ; mais il ne pouvait tolérer que le jeune homme, à la veille de sa nomination d’officier, compromit ses galons en s’affichant avec une fille. Militaire jusqu’aux moelles, un tel oubli de l’honneur du régiment et de la dignité de l’homme l’outrait profondément. Sa colère éclata. André, les yeux baissés, l’écoutait tempêter, sans mot dire, sans se défendre, mais aussi sans trembler comme autrefois, et, tout bas, jouissant à sentir se régulariser les grondements de son sang. Une menace pourtant, à la fin, lui fit relever la tête, tandis que cuisamment une douleur l’empoignait tout entier. Son père lui donnait vingt-quatre heures pour rompre. S’il n’y consentait pas, il embarquerait, le mois suivant, sur l’Annamite, à destination de la Cochinchine, où sa nomination le suivrait. Le colonel, n’avait, pour ce départ, qu’un ordre à donner, l’autorisation ministérielle ayant été obtenue sans peine, puisque M. Lemoine partait lui-même par ce transport et devait tenir, sans que personne eût le droit de s’en étonner, à garder son fils près de lui.

Effaré, plus tremblant encore qu’en se rendant chez son père, André lui promit ce qu’il voulut, et s’en retourna les jambes cassées. Partir ? mais cela n’était pas possible. Et vingt-quatre heures pour rompre ! Félicia croirait à une défaite provoquée par ses exigences et ne consentirait jamais à cacher leur liaison.

Elle s’y refusa, en effet, et poussa les hauts cris, quand son amant lui proposa de dissimuler au moins pour un temps. Alors, André, plus que jamais incapable de vouloir et de réfléchir, ferma les yeux et se laissa aller ; mais le colonel, furieux, résolut de le mater, et les punitions commencèrent à pleuvoir pour le jeune homme.

Il était constamment consigné et ne pouvait plus quitter la caserne. La surveillance des adjudants ayant paru illusoire, en raison de sa position Spéciale, le capitaine-adjudant-major de semaine reçut l’ordre de s’assurer toutes les heures, chaque soir, de la présence du rebelle au quartier. Même on fit pour lui, à minuit et à deux heures, de fréquents contre-appels. Toutes ces précautions restèrent inutiles. Bravant la prison et toute l’échelle des punitions régimentaires, il s’esquivait à chaque instant. Il avait découvert dans la chambre des convalescents, établie dans un pavillon à part donnant sur les champs, une fenêtre sans barreaux que masquait seul l’inévitable treillis de fils de fer destiné à empêcher le commerce des troupiers avec les gens du dehors. Ce treillis jouait d’un côté sur ses attaches, et, sous une forte pesée, bâillait assez pour liver passage à un homme. C’est par là qu’il s’enfuyait, au grand désespoir de l’adjudant-major, stupéfait de ces inexplicables et mystérieuses disparitions. Des cordeaux de tir, réunis et fixés à un châlit, lui permettaient de descendre jusqu’à terre. Il tombait dans un plant d’artichauts et tapait dans ses mains. Son ordonnance remontait la corde, refermait le treillage, et, lui, avec des ailes aux pieds, se sauvait au galop sous les oliviers, se défilant jusqu’aux remparts, d’où il gagnait la ville d’une traite. Pour rentrer, le matin, il revenait par le petit arsenal, où il prenait le pantalon de toile, la blouse et le chapeau d’un canotier du régiment. Pour mieux se dissimuler, il chargeait, comme les autres rameurs, un énorme sac de pain sur ses épaules, et, ahanant, couvert de sueur, se glissait inaperçu dans la cour. Tout lui était doux : il n’éprouvait ni humiliations ni fatigues.

La première fois qu’il s’était échappé par la fenêtre, il s’était affreusement écorché les doigts et la paume des mains sur la corde trop mince qui craquait. Il ne se sentait pas souffrir. Tout sanglant il arrivait chez Félicia, et, dans sa hâte de la serrer contre sa poitrine, lui tachait une robe neuve. Elle se fâchait et le rudoyait si fort, que les larmes lui en venaient aux yeux. Puis, pris de colère à se rappeler qu’il risquait pour elle de se tuer, de perdre son épaulette et même d’être traduit en conseil de guerre, désolé de ne pouvoir obtenir sa grâce, il partait, la mort dans le cœur. Toutes ses anciennes souffrances, toutes ses fautes, tous ses désespoirs, se levaient ensemble, d’un seul coup. Afin d’oublier, perdant la tête, voulant endormir son exaspération maladive, il courait, pour la première fois, demander une sale ivresse et des baisers empuantis dans le quartier des prostituées, Là, bien vite, sa colère tombait ; un dégoût lui montait aux lèvres, et l’enfant amusait les pensionnaires d’un bouge, en pleurant, le nez sur son verre, et en étalant sur sa joue, pour s’essuyer, des larmes que sa main faisait sanglantes.

Le lendemain, le cœur encore gonflé, il allait demander pardon à Félicia. Mais, la nuit suivante, avant de se suspendre aux cordeaux, il enfilait, les unes sur les autres, quatre paires de gros gants de tricot, des gants de troupe, dont l’épaisse enveloppe protégeait sa menotte de créole des morsures du filin.

Cependant, sur la plainte du propriétaire du champ dont André, en sautant, ravageait les cultures, ce moyen d’évasion fut enfin découvert un matin. Le colonel apprenait en même temps que son fils avait soupé, la veille, au café du Commerce, avec Félicia, devant vingt officiers et cinquante bourgeois. Sa colère fut effrayante. La honte d’être joué se joignant au chagrin d’être désobéi, la nécessité enfin de faire un exemple qui témoignât de sa sévère impartialité, le décidèrent à exécuter sa menace. Et, à l’issue du rapport, il signa l’ordre de faire embarquer André sur l’Annamite, à la fin de la semaine. En vain, le jeune homme affolé vint-il supplier son père à qui, par orgueil et rancune, il n’avait jamais voulu, jusque-là, demander la moindre faveur : le vieil officier fut inflexible. Seulement, s’étant fait remettre la liste des créanciers du jeune homme, il chargea son capitaine de payer tout le monde. La liste était longue, mais il l’eût souhaitée cent fois plus longue pour n’y pas voir figurer certains noms. En découvrant que son enfant était descendu jusqu’à devenir l’obligé de ses inférieurs, le soldat éprouva la plus vive douleur de sa vie. Tous ses rêves paternels croulaient. Il pleura.

André ne vit point ces larmes. Il s’était sauvé chez sa maîtresse. Tout le jour, il s’ingénia à lui prouver que leur séparation serait momentanée, qu’avant trois mois, inévitablement, il serait promu sous-lieutenant et reviendrait en France. Félicia consentit à le croire, fut convenablement affligée, mais exigea qu’il passât sa dernière soirée avec elle. Ils dîneraient ensemble, et s’en iraient ensuite, en voiture, jusqu’aux gorges d’Ollioules, C’est là qu’ils avaient poussé leur première promenade et qu’ils avaient échangé les serments d’usage, au début de leur liaison. Ce serait un pèlerinage qui porterait bonheur à l’exilé.

Le jeune homme accepta ; sa tristesse se fondait en une joie reconnaissante. Dès ce moment, résigné et ruminant l’illusionnant espoir d’un prochain retour en France, il s’occupa des préparatifs de son départ. Mais, la veille de l’embarquement, quand arriva l’heure d’aller rejoindre l’Italienne, il n’avait pas encore reçu sa pension mensuelle. Soit que, dans son chagrin, le colonel eût oublié la date, soit qu’il eût craint de fournir à son fils l’occasion de commettre une folie dernière, André n’avait point été mandé chez son père. Jusqu’à la dernière minute, le malheureux espéra. Même, le rouge au front, il se rendit chez M. Lemoine ; mais, devant l’accueil sévère du vieil officier, le courage lui manqua et il ne vint pas à bout de balbutier sa demande. La tête en feu, il rentra à la caserne. Que faire ? Le temps filait. Alors, comme il désespérait, après vingt inutiles tentatives d’emprunt, et, furieux, se martelait la tête, il aperçut sur sa table deux rouleaux de monnaie blanche. Il se souvint que cet argent était le reliquat do l’indemnité de route distribuée le malin, la part des hommes absents ou de corvée au moment du payement. Il le regarda deux minutes, la bouche sèche, l’œil hagard, la poitrine angoissée, — et, instinctivement, tout à coup, il étendit la main et s’enfuit.

Le lendemain, à l’aube, il était à bord. Un coup de canon, deux heures après, le secouait. L’Annamite larguait ses amarres, et, hors le foc, sortait de la rade sous petite vapeur. André regarda filer les côtes de Saint-Mandrier par le hublot du poste des maîtres, puis, brisé, incapable de monter sur le pont, ne voulant pas d’ailleurs revoir le panoramade Toulon afin de ne point pleurer, il referma les yeux, et, dans une lâche béatitude, revécut des délices de sa dernière nuit d’amour.

Quand il se décida à quitter la batterie, on était au large. Indécises, les côtes de France fuyaient au loin. Un sanglot lui montait à la gorge ; mais il aperçut le colonel accoudé sur la passerelle, et, d’un violent effort, il se raidit.

Les jours suivants, sa morne douleur s’attendrit dans un abattement où glissaient des ressouvenirs d’une douceur mélancolique. Indifférent à ce qui se passait autour de lui, il accomplissait machinalement sa besogne, évitant de rencontrer son père, et vivant, silencieux, à l’écart. Il ne vit ni Port-Saïd, ni le canal de Suez, préférant dormir sur le pont ou rêvasser, les yeux rivés sur les enfléchures des mâts, que de regarder défiler les moutonnements arides des sables ; mais quand on quitta la mer Rouge, une crainte de tomber malade et de compromettre ainsi son retour, le saisit. Alors, il se contraignit au mouvement. Pris de zèle, il faisait double service, et, avec une fiévreuse ardeur, cherchait à se distraire. Bientôt, les troupiers, habitués à son ordinaire apathie, se plaignirent entre eux qu’il fût toujours à les surveiller, pendant le lavage du pont ou l’inspection des sacs et même au cours des petites manœuvres, quand ils allaient, à tour de plat, haler au loch ou vider les escarbilles.

Un matin, après avoir fait faire par ses caporaux l’appel des soldats bâbordés qui prenaient le quart, André aperçut un homme de sa compagnie qui cherchait à esquiver son tour de corvée en se cachant derrière une manche à vent. Il alla à lui, et, le reconnaissant pour un paresseux coutumier du fait, il le menaça de le punir s’il le surprenait encore en fraude. L’homme, un engagé volontaire, faubourien, mauvaise tête, prit mal l’observation et répondit une insolence. Le sergent-major fut contraint de lui infliger une punition. Alors, le troupier, soudain furieux, éleva davantage le ton :

— Dites donc, chef, cria-t-il, vous feriez bien mieux de me payer mon prêt que vous m’avez volé !



Sous cet outrage, André devint pâle à faire peur, et, perdant la tête, les yeux injectés, terrible de colère, il empoigna l’homme par le bras.

— C’est ça, ricana l’engagé, cognez, pendant que vous y êtes !...



Étranglé par l’émotion, le jeune homme balbutiait. Une voix gravement sévère le fit retourner soudain :

— Quoi donc, major ?



Le colonel s’était approché. Les bras croisés, impassible, il regardait les deux hommes.

André ne répondit point. Il lâcha le soldat, et, atterré, sans souffle, il recula, cherchant un point d’appui. Il rencontra le cabestan et s’y accota désespérément, se sentant mourir.

— Prenez donc une attitude convenable devant votre colonel ! reprit M. Lemoine.



Le malheureux fit un effort inouï, se redressa, joignit les talons. Ses bras, le long de son corps, avaient à présent la fixité réglementaire, mais ses ongles à travers le coutil du pantalon, s’enfonçaient dans sa chair.

Le colonel le regarda pendant une seconde qui dura un siècle, puis, comme le sous-officier se taisait, les yeux toujours à terre, il fronça le sourcil et pâlit à son tour. Et se tournant vers le troupier qui tortillait son képi :

— Vous, dites-moi pourquoi vous éleviez la voix, tout à l’heure, en parlant à un de vos supérieurs ?



Le soldat jeta un coup d’œil sur le sergent-major, et, comme cédant à une rancune ancienne, il eut un regard mauvais.

— Mon colonel, répondit-il, c’est que le chef ne m’a pas...



Il n’acheva point. André s’avançait vers lui.

— Taisez-vous ! cria-t-il.



Mais le colonel étendit le bras entre les deux hommes. Malgré sa folie, André remarqua que ce bras tremblait. Et son père le regarda encore bien en face.

— Qui vous a permis, major, de parler sans que je vous y invite ?



Dans la voix du vieil officier, il semblait qu’un sanglot passât comme un écho de l’angoisse du fils. Mais cette voix se raffermit, devint hautaine :

— Je vous ordonne de rester là... m’entendez-vous ?



Et le colonel fit signe au soldat de le suivre. Il prévoyait une infamie, une révélation monstrueuse, et ne voulait pas que les hommes de service sur le pont pussent entendre.

André demeura seul, immobile, hébété. Des minutes incalculablement longues et lourdes s’écoulèrent. Puis, il vit son fourrier, l’air bouleversé, remonter de la batterie, conduit par l’ordonnance de M. Lemoine, et se diriger vers l’arrière en portant sous le bras les registres de la compagnie. Alors, il s’effondra, comprenant que la délation était complète et que faux et vol, tout était découvert. Il regarda la mer infinie, le ciel implacablement bleu, avec le souhait féroce que celle-là s’ouvrît, que celui-ci crevât, engloutissant hommes et choses pour toujours. Et l’impassibilité du ciel et l’impassibilité de la mer l’écrasèrent si violemment, qu’un cri de suprême détresse expira dans sa gorge.

— Major ! voulez-vous venir ? Le. colonel vous demande.



C’était lui qu’on appelait. Il se releva, tituba pendant quelques pas, ouvrit une porte et se trouva devant son père.

— André ! André !... cria le colonel.



Ce fut un cri poignant, un rugissement de douleur, l’explosion d’un cœur meurtri. Le jeune homme en sentit le frisson lui glacer l’épiderme. Il fléchit les genoux, les bras en avant, cachant sa tête, ne voulant pas que son père le vit ; mais celui-ci l’empoignait :

— Debout !



La chair s’étant plainte, le soldat parlait après le père. A présent, André n’entendait plus que des mots saccadés, monotonement durs, tombant un à un dans le silence. Ce fut court : la main du colonel passa devant ses yeux, étendue, les doigts ouverts, rigide, et il ne put comprendre si elle déchargeait une malédiction ou si elle lui désignait la porte.

Il sortit. Son pas machinal le ramena à l’avant, et il se retrouva couché à la même place, remâchonnant avec un rictus idiot les dernières paroles de son juge :

— Je suis forcé de vous faire traduire devant le conseil de guerre en débarquant à Saïgon. Seulement comme, jusqu’à vous, jamais un Lemoine n’avait manqué à l’honneur, je vous donne jusqu’à ce soir pour vous rendre aux fers : décidez, d’ici là, si vous voulez laisser salir notre nom... Allez !...



Et, à les répéter, André croyait encore entendre les phrases hachées et tranchantes qu’il avait senties tomber sur lui, ainsi qu’une condamnation.

Brusquement, comme il les psalmodiait et se voyait lentement devenir fou, un matelot, en courant, lui écrasa les pieds. La douleur réveilla le jeune homme ; dans cette secousse, la raison lui revint. Il se redressa, passa la main sur ses yeux. Tout de suite, il eut un étonnement doux, une muette jouissance à ne plus haleter d’angoisse. Un reposant bonheur lui venait de ne plus souffrir, d’en avoir fini, de respirer enfin à l’aise. Il regarda le ciel. Deux heures encore de jour ! pensa-t-il ; et il descendit dans le poste des maîtres, sans voir son fourrier rassembler les hommes auxquels la solde restait due, et payer, le premier de tous, l’engagé volontaire qui, triomphant, ricanait toujours.

Maintenant, dans une fraîcheur sereine, la nuit tombait. Assis tout à fait à l’avant, derrière l’homme de veille au bossoir, André songeait aux deux lettres qu’il venait d’écrire. Un mot à son ami du camp d’Avor qui, à cette heure, dormait en bas, paisible, ignorant tout, et quatre longues pages mélancoliquement amoureuses pour la Félicia. Sa maîtresse et son vieux camarade exceptés, à qui aurait-il dit adieu ? Ensuite, il repassa sa vie. Il l’essayait du moins, mais il s’arrêta vite, pris de colère et de dégoût. Alors, fermant les yeux pour faire ses souvenirs plus précis, il revint à Félicia, et revécut, une fois, encore la nuit qui avait précédé son départ. Ses lèvres s’ouvraient, tremblant en d’imaginaires caresses. Et son rêve vivant lui sembla si doux qu’il crut ne point payer trop cher ce bonheur ancien. Cependant, il pensait aussi à ses vingt-deux ans, et des larmes d’enfant, précipitées et chaudes, coulèrent sur ses joues. Cela le soulagea, mais lui fit craindre une faiblesse. Pour y couper court, il fallait terminer vite ; ce fut l’affaire d’un instant.

Le plat-bord enjambé doucement, sans qu’un bruit eût fait retourner le marin de veille, André se trouva sur la chaîne de l’ancre. Le trou de l’écubier, devant lui, ouvrait un œil énorme dans le noir. En bas, un bouillonnement blanchissait l’étrave et filait sur les côtés en écume. Un attire-ment continu venait de cette blancheur courante.

Afin de n’y pas céder immédiatement, l’enfant, leva la tète ; mais la douce tendresse qui coulait du ruissellement lacté du ciel lui creva le cœur. Sa chair se hérissa dans un frisson douloureux ; l’instinct mit un cri à ses lèvres, et, avec un furieux et court tressaut des bras battant l’air à la recherche d’un point d’appui, il tomba dans un tournoiement...

— Un homme à la mer !...



Le cri courait encore, sinistre, qu’un autre cri désespéré s’éleva : « Stoppez ! » Le colonel était sur la passerelle.

On stoppa, mais les canots du bord battirent la mer sans retrouver l’homme.





Juin 1882.





UN DÉBUT


En sortant du salon de jeu, où, simple sous-officier, je n’osais pas aller moi-même consulter la carte sur laquelle, chaque jour, on reportait le point, mon capitaine m’avait crié :

— Mon ami, nous serons à la Martinique cette nuit !



Je ne tenais plus en place. C’était mon premier voyage, et quatorze jours de traversée avaient exaspéré mon désir de voir les pays du soleil. A peine avions-nous stoppé quelques heures devant la Pointe-à-Pitre et la Basse-Terre ; depuis, nous longions les côtes. Aussi, était-elle générale à bord, l’impatience d’arriver à Fort-de-France, où nous espérions bien passer toute une journée avant de monter sur le paquebot-annexe desservant la Guyane.

J’étais resté sur le pont pour ne perdre aucune des sensations qui précèdent l’arrivée dans l’inconnu, et, couché sur le toit même du poste de timonerie, je laissais s’écouler les heures en regardant nos feux de position, vert et rouge, qui, à ma droite et à ma gauche, luisaient aux extrémités de la passerelle. Plus loin, à l’avant, notre feu blanc vacillait, surgissant et s’éclipsant à chaque mouvement du navire. Sur ma tête, la tropicale splendeur des étoiles s’étalait, inoubliable.

Avec la précision des tableaux qui vous ont bien frappé, toutes ces choses me reviennent, et, distinctement, je les revois.

Le Saint-Germain roulait légèrement sous les lames de fond parties de la côte. Dans cette molle ondulation, les mâts, les vergues, et la résille qu’y trament les cordages, s’inclinaient sur ma tête d’un bercement rythmique, et balayaient de leur dentelle noire, avec l’oscillante et régulière amplitude d’un pendule, le ruissellement lacté du ciel. Par instants, un souffle passait, très doux, et, maugréant contre notre marche trop lente, je me grisais à humer la brise de terre chargée des parfums du magnolia.

Enfin, avec ses montagnes monstrueuses dans la nuit, la Martinique nous apparut. Pendant qu’on s’amarrait à quai, tous, sur le pont, du regard nous fouillions l’ombre.

Brusquement, une lueur aveuglante et fixe éclata autour du bassin. Dix lampes Jabloshkoff, suspendues à des poteaux, luisaient insolemment devant les hangars à charbon de la Compagnie Transatlantique. Etrangement beaux, leurs jeux de lumière coulaient par nappes. Des rayons s’accrochaient çà et là aux blocs de houille, faisaient étinceler les briquettes, et pailletaient d’or le poussier tapissant le sol, tandis que, sur le ciel plus clair, la grande charpente des bâtiments se profilait en vigueur, avec des cassures très nettes. Ainsi qu’au théâtre les feux de la rampe s’amoindrissent, baissés pour l’acte nocturne et capital, les étoiles avaient pâli, presque éteintes. La lumière électrique, violemment crue, triomphait du ciel. Avec les irrégulières intermittences de ses éclats durs et de ses bleuâtrés assoupissements, elle détachait, à travers les croix de Saint-André des charpentes et sur le fond rouge des toitures, fouillis étonnamment vert ou le panache d’un palmier dont les palmes tremblotaient, souples et fines.

Sac au dos, émus, muets, surpris, nous regardions cela, serrés contre le bastingage ainsi qu’un troupeau de moutons. Cette proximité de la terre surexcitait encore nos impatiences. Pourquoi ne nous débarquait-on pas ? Le Saint-Germain allait-il nous emporter à Aspinwall, son charbon fait ?

Soudain, une bande de démons se précipite hors d’un hangar. Une passerelle en planches nous unit au quai, et les voilà qui se ruent à bord. Ces démons, ce sont des femmes, des négresses demi-nues. Toutes, elles ont le brûle-gueule aux dents. Un court et collant camisard moule étroitement leurs flancs de statue ; des colliers de wabé, sur leur poitrine, reluisent et cliquettent dans le ballottement des noires tétines, et, sur le pont, dans la demi-pénombre, elles ont l’air d’être coulées en bronze. D’un mouvement mécanique, elles déversent à grand bruit leur panier de houille dans la cale, puis s’en retournent, majestueusement, et leur passive allure, sous la sculpturale beauté des formes et des gestes, a la résignation d’un antique esclavage. Leurs pieds nus, larges et plats, à l’orteil écarté, martèlent le pont sonore, quand elles redescendent ; l’élasticité de la frêle passerelle, moins lentement suivie, fait tressauter leur étrange silhouette. Elles vont et viennent ainsi pendant des heures, avec l’enfièvrement régulier de leur travail de brutes. A les voir, insouciantes de nos regards, se déhancher dans une ondulation nonchalamment lascive ; à sentir la fauve odeur de femme et de sueur qu’elles soufflent, de vagues désirs, une soif de bordée succèdent à nos premiers dégoûts. Notre troupeau de mâles, surexcité par quinze jours de claustration ; halète après la terre, l’alcool et le rut.

La terre, nous y étions à pointe d’aube. Mais était-ce descendre à terre que d’aller s’aligner sous les hangars ? Joie et désirs s’en étaient vite allés. Le commandant nous avait tout de suite fait former le cercle pour nous apprendre de grandes nouvelles. La fièvre jaune régnait à Cayenne et nous allions être versés en subsistance dans la garnison de la Martinique, en attendant la fin de l’épidémie. Il avait terminé son speech en nous recommandant de ne point bouger, les hangars étant entourés de brousses dans lesquelles nous risquions de marcher sur des serpents !

Ces mots : fièvre jaune et serpents, avaient jeté un froid. Les troupiers, des paysans pour la plupart, n’étaient point rassurés et sentaient, avec un frisson, peser sur eux la confuse tristesse de l’inconnu. Charly, le fourrier et moi, tout en ne partageant pas leurs inquiétudes, nous avions perdu notre belle humeur. Sensitifs l’un et l’autre, la banalité du parc à charbon et des magasins ouverts à tous les vents nous agaçait de sa vulgaire laideur, plus sensible dans la mélancolie du demi-jour.

Après un court crépuscule, le soleil éclata enfin. Nous aurions alors, sous la splendeur du ciel crûment bleu, devant la mer largement étincelante, oublié vite la fâcheuse impression du début, si la faim, la soif, l’impatience d’attendre des ordres qui ne venaient point, ne nous avaient, peu à peu, rendu notre situation intolérable. Et, toujours, les conversations retombaient à l’éternel chapitre des serpents. Les beaux parleurs se donnaient carrière en d’étranges récits, épouvantablement dramatisés, que leurs camarades écoutaient bouche bée. Plus d’un, avec un serrement de cœur inavoué, se rappelait les récits des chambrées à Toulon, ou songeait aux compagnies décimées, aux soldats misérables et débiles qu’il avait vus revenir des colonies au dépôt, aux anciens camarades dont il avait appris la mort lointaine. Nous réconfortions nos hommes avec peine ; l’avertissement relatif aux serpents les avait frappés, et, justement, les négresses qui s’approchaient de nous, pour vendre des oranges, redoublaient leurs craintes. Avec le zézaiement de leur parler enfantin, elles racontaient d’innombrables accidents. C’étaient des trigonocéphales qu’encore et toujours on trouvait dans les jardins, dans la brousse, dans les plantations. Puis venaient d’atroces descriptions d’agonies. Ces femmes terminaient, du reste, en nous expliquant l’utilité des reptiles, et pourquoi certains noirs du pays s’abstenaient de les tuer.

Cependant l’heure passait. On nous envoya des vivres, et, vers quatre heures de l’après-midi, le clairon sonna enfin le rassemblement. Un cabrouet des équipages d’artillerie emporta nos bagages, puis, un fourrier de la garnison prit la tête de notre colonne pour la conduire au fort Desaix.

Il faisait un soleil de feu. Longtemps, laissant derrière nous les faubourgs de la ville de Fort-de-France, nous montâmes par un chemin rougeâtre et dur. Oh ! combien d’illusions sur la vie coloniale et ses molles douceurs restèrent là, jonchant la route poussiéreuse, dont notre sueur arrosait les lacets interminables. Parfois, las de sacrer, plus las encore de voir le fort et, à côté, l’insolente montagne le Piton, surgir toujours plus hauts et plus abrupts, je m’arrêtais, étant en serre-file, à la dernière section. Avant de regagner la compagnie, je donnais un coup d’œil à l’inouï panorama qui se déroulait à mes pieds dans le cadre que lui faisait la mer. C’était l’île entière, moins le versant des hauteurs que nous escaladions ; c’était l’île entière, se baignant dans l’Atlantique, étalant villes et villages qui marbraient par places les tons variés de son vert ; c’était l’île qui s’allongeait et se tordait, rampante, pour atteindre sa sœur la Guadeloupe, et les îles voisines dont les sommets se profilaient bleuâtres en bas, roses en haut, et, rigides, trouaient le ciel.

Enfin, on arriva. Nous n’en pouvions plus ; les minutes nous semblèrent longues durant lesquelles, rangés en cercle, nous dûmes écouter les consignes du commandant du fort. Défense par-ci, défense par là. Epoumonés, le gosier sec, nous ne comprenions guère autre chose que l’interdiction plusieurs fois formulée de marcher dans les brousses. Derechef, on parlait de serpents, et l’herbe haute et drue poussant jusque contre les murs de la caserne nous sembla tout de suite redoutable. Aussi les rangs une fois rompus, nous en écartâmes-nous ; on dédoubla les files, pour suivre prudemment les allées.

A vrai dire, on se serait cru non devant une caserne, mais devant une villa. Le plateau sur lequel était bâti le fort avait des airs de parc anglais, avec ses pelouses et ses manguiers disposés en massifs. Des sentiers sablés et remarquablement entretenus couraient au travers. Impatient cependant de connaître ma nouvelle résidence, je dépose mon sac, et, tandis que nos hommes montent au grenier chercher du varech pour remplir les paillasses que leur distribue le fourrier Charly, je fais le tour du plateau. A l’extrémité du fort, je m’accoude sur un parapet de granit. Devant moi s’étend un abîme. Bientôt, mes yeux éblouis clignotent dans la vertigineuse profondeur d’une chute à pic dans le vert. Ce sont des montagnes brisées par des éruptions anciennes et dont les fissures s’ouvrent béantes. A force d’être feuillu, le fond de ces sombres défilés semble bleuâtre ; des eaux blanches y courent, torrents silencieux pour moi. La furie d’une végétation tropicale tapisse leurs parois ; dans les ravins, des forêts succèdent aux forêts ; les verts se heurtent et se poursuivent sans aucune gradation, et le coup d’œil que je jette dans cette étonnante profondeur, sombre et veloutée, me laisse l’impression d’une descente en ballon dans un précipice tapissé d’un filet sans fin, tramé de lianes, bordé de branches.

Mes enthousiasmes amortis depuis le matin renaissaient là, quand des cris me firent revenir à la caserne. Les troupiers, en détassant le varech, avaient trouvé un nid de trigonocéphales et tué toute une nichée. Cependant, et bien que visitant soigneusement leurs paillasses, ils ne semblaient pas trop émus. J’eus l’explication de ce changement d’attitude en voyant le médecin du fort allouer un quart de vin à l’homme qui lui présentait les peaux des hideux reptiles.

Et l’on s’installa. On fit la soupe, on but ferme en toastant à qui mieux mieux. On avait oublié les fatigues de la journée, et, dans l’ombre du soir qui tombait, nous voyions tout en rose. Même on aurait oublié les serpents, si, à notre dernière visite à la cantine, un horrible tableau n’était venu réveiller nos timidités de nouveaux débarqués. Nous partions. La porte s’ouvre, une poussé d’hommes nous refoule dans la salle, et le cantinier apparaît, l’air navré et faisant les grands bras. Derrière lui, deux noirs portaient le corps inerte d’un de leurs camarades, le cuisinier, que, depuis une heure, on cherchait, et qu’on venait de retrouver, à deux pas, dans la brousse, luttant avec un bambou contre toute une famille de trigonocéphales. Depuis le matin, il avait un peu trop bu de tafia ; son bras tremblait, son œil était trouble, et, tombé en voulant assommer les reptiles, le nègre avait senti leurs dents pénétrer dans les chairs de sa jambe nue. Maintenant, l’homme restait couché sur le sol, à nos pieds, l’œil convulsé, l’écume aux lèvres. Chacun des noirs proposait un remède. Ce fut en vain que le docteur s’offrit — quoiqu’il jugea l’opération trop tardive — à cautériser la plaie au fer rouge ; les nègres s’y opposèrent. L’un d’eux apporta un paquet de bouts, des cigares longs et minces, pareils à des baguettes, et se mit en devoir de faire mâcher la moitié du paquet au moribond, puis de lui faire avaler le bouillon résultant de la rapide cuisson de l’autre.

Le médecin haussait les épaules en mordillant sa moustache. Parfois, il regardait sa montre. Au bout de dix minutes en viron, le blessé fut pris d’un violent spasme. Il se dressa et, en bousculant ses bourreaux inconscients, se tordit comme un épileptique. Puis, il demeura immobile, une bave verte coulant sur ses lèvres lippues, à présent grises. Il était mort.

Bien que je fusse un familier des hôpitaux et blasé sur les horreurs des amphithéâtres, un dégoût m’avait empoigné, insurmontable ; mon ami Charly, me voyant pâlir, me prit parle bras et m’emmena.

— Mais, nom de Dieu, tu es une petite fille ! répétait-il.



Là-dessus, pour me remettre du cœur au ventre, il me fit boire deux ou trois verres de rhum. Il but aussi, et, au bout d’une demi-heure, nous étions lancés. Alors, on se mit à la besogne. Nous avions notre comptabilité en retard de quatorze jours, et, tout de suite, dans une chambre de détail improvisée au rez-de-chaussée de la caserne, nous déballâmes registres et paperasses. Ce fut long ; à la fumeuse lueur d’une chandelle, nous n’allions pas vite. Le rhum aidant, nous y parvînmes cependant, et, sur un coffre transformé en bureau, nous nous attelâmes à la confection des états et des bordereaux qu’il fallait descendre le lendemain au gros-major, à Fort-de-France.

Ce travail nous mena jusqu’à minuit. Quand il fut achevé, nos bidons étaient vides, nous n’avions plus une orange, et l’alcool sucré nous brûlait les entrailles.

— Mes galons pour un verre d’eau ! s’écria Charly.



Moi, j’aurais donné même les galons du capitaine ! Or, je me souvins d’avoir vu une citerne, dans ma promenade derrière le fort, au-dessus du ravin. Vite, j’empoignai un bidon de campement et je sautai par la fenêtre pour courir le remplir.

Il faisait une nuit superbe, étonnamment douce, radieusement illuminée, Une stridente chanson de cigales montait des manguiers, et, partout, innombrables, des essaims de lucioles volaient, poudrant d’or le noir des massifs Une admiration violente me saisit qui me dégrisa autant que la fraîcheur, et, lentement, pour mieux jouir de ces choses dans la joie de mon cœur et de mes yeux, je me dirigeai vers la citerne, en coupant la pelouse. A mesure que j’avançais, le cliquettement furieux des cigales se taisait pour reprendre sur mes talons, et, dans le demi-silence, alors, je n’entendais plus que le frôlement, entre mes jambes, des hautes herbes que je courbais, ou qui s’agrippaient à mes guêtres.

Tout à coup, comme j’allais atteindre la citerne, un sifflement partit sous mes pieds, un cinglement sec fouetta mes genoux, et je crus que j’allais mourir. Ma cruche tomba sans bruit. Dans une effroyable angoisse, les cheveux hérissés, la bouche ouverte, l’œil dilaté et ne sentant plus battre mon cœur, je me rappelai ce qu’on nous avait dit et ce que j’avais vu moi-même. J’eus l’atroce vision du nègre pantelant et tordu sur le sol, je revis le troupier brandissant les trigonocéphales au bout d’un bâton, et, une sueur froide au front, défaillant, je fermai les yeux, immobile et comme planté à la même place.

Oh ! ce que j’ai souffert, cette minute, ne se peut dire...

J’attendais cependant, avec une confuse surprise au fond de mon écrasement. J’attendais une morsure du reptile que j’avais heurté, là, dans l’herbe, et dont j’avais senti le cinglement épouvantable. Que faisait-elle, l’horrible bête ? m’avait-elle mordu sans que je l’eusse senti, dans ma brusque terreur, et allais-je tomber là, tout d’un coup, et me rouler comme le nègre, lorsque l’inoculation serait complète ?... ou bien, était-elle encore enroulée sur une jambe, ma jambe que je ne sentais plus, comme soudain amputé ? Allait-elle ramper, visqueusement froide, et m’enlacer pour m’attaquer en plein corps ?

Cette pensée m’affola davantage et un cri d’angoisse désespérée me monta aux lèvres. Je le retins ; mais lentement, avec des tâtonnements, je laissai descendre mes deux mains pour voir si le reptile était là, enroulé sur ma cuisse, et — comme si je pouvais encore espérer — voulant éviter de réveiller la bête silencieuse.

Rien ! Je ne sentis rien que le coutil bouffant à grands plis raides ; et n’osant plus, plus du tout, remuer, la gorge étreinte, ne tenant encore debout que par un effort inouï de volonté, je demeurai immobile, glacé jusqu’aux moelles et trempé de sueur.

A présent, partout, les cigales poussaient leur chanson vibrante. Sur ma tête, les lucioles volaient toujours, mouchetant l’ombre, pareilles à des étoiles ailées vagabondant. En abaissant les yeux, à ma droite, je les voyais plonger dans le ravin, incessamment renouvelées et luisantes comme les étincelles d’une invisible locomotive qui aurait couru dans l’abîme. Un. oiseau de nuit hululait agaçamment, tout au fond.

Et comme, férocement lentes, les accablantes minutes tombaient sans que rien à mes pieds ne bougeât, il me vint, sous leur poids, la désespérance d’en finir tout de suite et de ne pas souffrir davantage, ridiculement. D’un geste brusque, les yeux fermés, je me baissai, tendant les mains, palpant mes mollets, mes guêtres, mes chevilles, tâtant le sol lui-même et les herbes.

Et, tout à coup, je me relevai, ivre, fou, avec un éclat de rire nerveux et déchirant. J’avais ramassé devant moi un cercle de barrique, un cercle oublié là. C’était lui le serpent, ce cerceau ficelé d’osier, c’était lui sur lequel j’avais marché, et qui, en se redressant, en ressort, sous ma semelle faisant levier, avait, avec un sifflement, fouetté mes pauvres tibias !





Mai 1882.





LA DETTE




I


— Hummel ! cria le vaguemestre.



Hummel ne recevant jamais de lettre, ce fut un étonnement : Chaque mois, à l’arrivée du courrier de France, à Cayenne, il accourait comme les autres, mais, pas une fois, on n’appelait son nom. Silencieux, l’œil fixe, glissant sa tête entre les épaules de ses voisins, il restait à regarder décroître lentement le gros tas de correspondances accumulé devant le vaguemestre, jusqu’à ce que, la distribution finie, le vieux sous officier se levât, n’ayant plus à la main que quelques lettres, celles dont les destinataires étaient morts. Alors, le dernier, le pauvre garçon partait, l’air morne.

Ce jour-là, en s’entendant nommer, il rougit, puis pâlit très fort, et chacun remarqua le violent tremblement de sa main tendue pour prendre l’enveloppe. Il titubait en s’en allant.

Or, depuis notre arrivée en Guyane, nous étions, Hummel et moi, grands amis. Aussi fus-je enchanté de lui voir enfin recevoir des nouvelles, et, une demi-heure après, ayant dévoré le volume affectueux que les miens m’envoyaient de Paris tous les mois, je me mis à la recherche de mon camarade pour lui demander s’il était content de ce qu’on lui écrivait.

Je le découvris avec peine. Il s’était enfermé dans une chambre inoccupée, tout au haut de la caserne, et, assis sur un châlit, les coudes sur l’appui d’une fenêtre, la tête entre ses mains, il pleurait à corps perdu, son mouchoir aux dents pour qu’on ne l’entendît pas crier. A voir ce grand garçon secoué d’un tel désespoir, à voir ses larges épaules tressauter à chaque sanglot, une compassion me vint, poignante.

— Mais qu’as-tu donc, mon pauvre vieux ? Qu’est-ce qu’il t’arrive ?... Il est mort quelqu’un chez toi ?...



Tout d’abord, il ne me répondit pas. Cependant, peu à peu, sous mes questions affectueuses, sous la cordialité des banalités consolantes que, dans mon trouble, je lui débitais en lui tapotant les mains, sa grosse douleur se fondit, et, d’un seul coup, se dégonflant le cœur, il me dit sa misère : sa fiancée renonçait à l’attendre... elle en épousait un autre, un « richard », un gros marchand de vins, leur voisin, là-bas, à Belleville.

J’essayai de le calmer, de lui « remonter le moral », comme on dit au régiment. Est-ce qu’un marsouin pleurait comme une petite fille ? Et puis, ça arrivait tous les jours, ces malheurs-là !

De fait, cette confidence, venant d’un autre qu’Hummel, m’eût fait sourire, tant j’étais habitué à ces désillusions de soldat. Mais comment sourire devant le chagrin de ce grand gaillard que j’aimais beaucoup d’abord, et qui, étant horriblement fort, était divinement bon ?

Hummel, un Alsacien d’origine, né rue Piat, à Belleville, gardait du faubourg natal l’accent, les gestes, la blague facile, le tout attendri cependant d’un je ne sais quoi qui trahissait son sang rhénan. De l’Alsace, il avait les yeux bleus, d’un bleu pâle ; des bluets quand il souriait, des lames d’acier frais trempé lorsqu’il entrait en colère. Ses épaules semblaient d’un roulier, ses poings ouvraient une tête de nègre comme une grenade mûre ; mais des traits réguliers et fins rendaient joli son visage couleur de brique et saupoudré de taches de rousseur. Solide comme un chêne et tendre comme une femme, ce mâle était un beau garçon.

Il me laissait continuellement parler. Une grosse larme roulait sur sa joue et se perdait dans sa moustache toute hérissée, pareille à un jeune épidoré à peine. Devant nous, par la fenêtre ouverte, on apercevait un pan de la rade de Cayenne, de l’eau huileuse et lourde, couleur de fumée, où ne passait aucune voile. Au loin, des palétuviers barraient l’horizon d’une ligne gris sale, et, sur le ciel atrocement bleu, des vols d’urubus traçaient des ronds toujours défaits, toujours reformés et très noirs, comme plaqués à l’encre de Chine.

Je balbutiais, ne trouvant plus de consolations. Hummel donna sur les planches du châlit un furieux coup de poing qui fit sortir de leurs trous une armée de punaises.

— Nom de Dieu ! cria-t-il, fous-moi la paix ! Tu ne sais pas tout !... tu ne sais rien ! Je ne suis pas un enfant, moi, et ce n’est pas sa trahison seule qui me fait pleurer, bien que je l’aie aimée à en mourir ; mais voilà ; en cachette des parents, un an durant, elle a été ma maîtresse. Personne ne l’a su dans le quartier ; mais, comme j’étais seul, sans père ni mère, comme mon oncle, qui ne voulait pas de notre mariage, m’avait mis à la porte, il vint un jour où je fus l’obligé de ma promise... tu comprends ?...



Le pauvre garçon avait baissé la tète ; le. malheureux ne pleurait plus.

Il reprit :

— Une chambre qu’elle me meubla, des outils qu’elle m’acheta ; ça fit tout de suite huit cents francs... Je sais bien ce que tu vas dire, mais il n’y avait pas moyen de s’arranger autrement ! Elle m’aurait plutôt battu... D’ailleurs, nous devions nous marier sitôt mon tirage au sort. Je ne risquais rien, mon frère étant sous les drapeaux. Puis, ça m’avait porté bonheur, cette mise en train... Ça allait bien alors, la sculpture sur bois ; je gagnais ce que je voulais. Bien souvent je lui offris de la rembourser par acomptes, mais toujours elle refusait. Quand j’avais des économies devant moi, elle préférait faire une bonne fête, manger tout dans une partie à la campagne, ou me laisser lui offrir une fantaisie... Là-dessus, un matin, mon frère meurt à l’hôpital d’Alger. Plus d’exemption ! Je tire au sort, j’amène un numéro pour la marine, et nous voilà aux cent coups... Il fallut partir. « Tu en seras quitte dans trois ou quatre ans, me répétait-elle, je t’attendrai ! »



« Ah ! la chienne !... Elle n’a pas même attendu deux ans ! Et elle m’écrit pour la première fois depuis vingt mois afin de m’apprendre ça !... « Faut te faire une raison ! » me dit-elle. Soit-disant, ses parents lui forcent la main ! Une fille qui n’a plus qu’un grand-père impotent, qui est libre comme l’air, qui tenait la caisse, recevait les clients, et faisait tout marcher dans la baraque ! Tu croirais ça, toi ? Ah ! la garce !... Enfin, ce ne serait rien ; on sait, pas vrai ? ce que valent les femmes, même les meilleures ! mais, voilà, entre autres consolations, elle m’écrit d’oublier le passé ! Oublier !... Parbleu ! J’oublierais bien un an de collage... Un an de bonheur, c’était trop bon pour pouvoir durer et, surtout, se renouveler ! Souvent, d’instinct, j’en avais fait mon deuil... Mais c’est pas tout ça : je lui dois de l’argent et je voudrais le lui rendre... Ah ! nom de Dieu ! avoir huit cents francs et pouvoir les lui jeter, en lui disant : « Tiens, menteuse, paye-toi !... » Mais où les prendre ?... »

Et il sanglotait plus fort.





II


Les jours passèrent, et les semaines, et les mois. Hummel n’était pas consolé ; s’il paraissait oublier l’infidélité de sa maîtresse, l’idée de sa dette le hantait toujours, douloureusement. A présent, quand nous sortions ensemble, il avait la tête baissée, et regardait les pavés, comme s’il avait espéré voir les huit cents francs surgir d’entre Les pierres. Plus que jamais, il avait une horreur profonde du métier. Il ne mangeait plus, dormait à peine. En revanche, il se grisait d’une effrayante façon, et buvait de l’eau-de-vie de canne, comme de l’eau. Par malheur, il n’avait pas l’ivresse joyeuse du soldat, l’ivresse que nous lui avions connue, jadis, aux heures communes de bordée. L’alcool mettait dans son sang une tempête muette. Ses lèvres, sa face blanchissaient ; ses dents se serraient en grinçant, et ses yeux, ses doux yeux, pareils à des bluets, semblaient noirs sous les cils et les sourcils couleur paille. Et c’étaient des batailles à n’en plus finir, le soir, dans les bouges où nous allions le chercher pour qu’il ne manquât pas l’appel. Il martelait les tètes des noirs, riant d’un rire nerveux à l’ouverture de crânes. Ses gros poings étaient toujours levés, comme si, dans sa souffrance contenue, il eût éprouvé une jouissance soulageante à taper sur quelque chose. Les têtes crépues lui convenant pour cet exercice, il en abusait, et jamais personne comme lui, dans n’importe quelle colonie, ne désossa plus proprement une mâchoire de couleur. Cependant, au cours de ses accès alcooliques les plus violents, on le réveillait d’un seul mot :

— Viens donc, Hummel, tu vas faire du scandale et tu ne passeras pas encore sous-officier !



Il se levait, bouclait son ceinturon, et, dégrisé d’un seul coup, nous suivait, placide et docile. Jamais il ne fut sérieusement compromis. Les noirs qu’il assommait ne l’allaient pas dire, et nous étions toujours, d’ailleurs, une dizaine de Parisiens prêts à témoigner que notre ami avait été provoqué.

Ce n’était pas vrai, au fond, mais, à tout dire, dans ses heures d’ivresse blanche, il cherchait les provocations, en asseyant de force sur ses genoux les filles ou les femmes des malheureux marchands de tafia. Tout cela n’était ni très moral ni très digne, mais parfois, dans les colonies, l’uniforme déplace les points de vue quand on est en présence d’indigènes, et vous amène à considérer comme naturels les procédés qu’en France on blâmerait. Donc, toujours, nous défendions Hummel, et, notre appui aidant, ses folies restèrent si bien cachées qu’à son tour, on le nomma sous-officier. Dès lors, sa conduite se modifia. Son humeur batailleuse s’était éteinte, mais il était plus triste encore. Même, son ivresse silencieuse et morne faisait si mal à voir qu’on regrettait l’époque de ses orgies. Tout son temps, en dehors du service, il le passait à faire la sieste. Pourtant il ne dormait pas. Sous sa moustiquaire, il rêvait son éternel rêve. Un cri, parfois, le faisait sauter à bas du lit et courir à la croisée :

— La gabare !...



Un coup de folie passait sur la caserne. Six cents hommes à la fois hurlaient ces trois syllabes et se bousculaient aux fenêtres. C’était un méchant brick de commerce ou une goëlette de cabotage qui entrait en rade. Le premier marsouin qui l’apercevait criait : « La gabare ! » par plaisanterie, car la « gabare » était le nom familier donné au transport annuel de l’État dont on attendait l’arrivée pour revenir en France. Cependant, après un coup d’œil donné au bateau, Hummel lâchait un épouvantable juron et retournait se coucher, tout en se bouchant les oreilles pour ne point entendre le piétinement des hommes dévalant des vérandas.

La farce se renouvelait presque tous les jours. Elle dura des mois ; mais enfin, comme tout arrive, même les navires, la gabare arriva, la vraie, la bonne, celle qui devait nous rapatrier.

Quand nous embarquâmes sur le Finistère, Hummel, très ému, ne me dit que ces mots à l’oreille :

— Je vais pouvoir la payer !...





III


Ce fut un scandale. Hummel rengager ! un Parisien. Pas possible ! D’abord, on haussait les épaules, ne voulant pas croire. Ce garçon, qui disait pis que pendre du métier, reprendrait du service, histoire de toucher quinze cents francs de prime ? Allons donc ! La bonne blague !

Bientôt il n’y eut plus moyen de douter. A la pension, un matin, Hummel nous montra une liasse de billets de banque et la permission traditionnelle de trente jours. Alors, beaucoup le méprisèrent.

Il devint plus triste encore, et partit pour Paris, après m’avoir promis d’aller voir ma famille.

Huit jours seulement il resta dehors. Le matin même de son retour, je reçus de ma mère une lettre où se trouvait ce passage :

« ... Il est venu ce matin un de tes collègues. Tu sais l’émotion que me donne la vue de l’uniforme de ton régiment, mais la visite de ton camarade m’a plus émue que d’ordinaire. Ce pauvre garçon m’a donné envie de pleurer. Il était tout chose...

Je lui ai remis des paquets pour toi, mais je n’ai pu obtenir qu’il restât à dîner à la maison. Il partait tout de suite. A la porte, voilà qu’il se retourne, quitte son képi, et me dit en devenant tout pâle : « Madame, vous « êtes bien bonne et bien gracieuse... faites-moi un grand plaisir : embrassez-moi ! » J’étais très surprise, mais il avait l’air si malheureux que je l’embrassai. Alors il s’en alla bien vite, en me criant : « Je le rendrai à Paul » Je ne l’ai pas revu. Quel drôle de garçon !... »

Je lui fis lire la lettre, dès qu’il arriva.

— C’est vrai, me dit-il. Et il me donna l’accolade. Puis, il me parla de ma mère avec une touchante effusion. Le sachant orphelin, j’étais très gêné, et je tâchai de changer la conversation.

— Voyons, lui demandai-je, pourquoi n’as-tu pas usé de tes trente jours entiers de permission ?



Il me prit le bras.

— Je ne pouvais vivre dans son quartier : j’étouffais. Quand je l’ai eu payée, je n’ai plus rien eu à faire... Ç’a été une drôle de scène, va ! Par crainte de faire un malheur, j’avais guetté un moment où son mari était sorti. J’entre. Elle était au comptoir. Je m’approche, je touche la visière de mon képi, et je dis tout naturellement :

— Un mêlé !



Et je battais sur le zinc, avec mes dix doigts, une retraite en fantaisie. Voilà une femme qui devient blanche comme son tablier. « Hummel !... » qu’elle fait ! « Hummel !... » Eh bien, oui, c’est « moi. » Je ne pouvais plus parler, j’avais comme un chat dans la gorge... Alors, voyant dans la glace que j’étais plus blanc qu’elle, j’ai eu peur de quelque chose. Vite, j’ai sorti mon poignon. Les huit cents francs étaient à part en billets, enveloppés dans la mèche de ses cheveux que tu m’as vue au cou si longtemps. « Voilà ce que je vous dois, lui dis-je, et pardon pour le retard !... »

Je filai. J’avais les jambes comme du coton. Pourtant, j’eus la force d’aller jusqu’aux Buttes-Chaumont. Il me fallait un coin où je pusse pleurer tranquille... C’est égal, je suis fièrement soulagé ; mais cinq ans, ça va être dur à tirer, nom de Dieu !... Le plus drôle, c’est que, le lendemain, j’apprenais que mes huit cents balles étaient tombées à pic ! Le mari mange tout et ils avaient un billet protesté.

Sur ce, Hummel me quitta pour voir le gros-major. Le Shamrock était en partance pour la Cochinchine ; il voulait embarquer. L’autorisation de permuter avec un collègue lui fut accordée sur l’heure, et, trois jours après, il s’en alla. Notre séparation fut dure.

Les premiers temps il m’écrivit des lettres courtes, timides. Il n’osait pas, se sachant peu lettré. Puis, il quitta Saïgon pour aller dans l’intérieur, et je n’eus plus de ses nouvelles que de loin en loin, quand je rencontrais un camarade de retour d’Indo-Chine.

— Connaissez-vous le sergent Hummel ? demandais-je.

— Hummel ? me répondait-on. Attendez donc !... Oui. Un garçon qui file un mauvais coton. Il se soûle comme dix matelots. Il a son métier en horreur, et, pour oublier, il ne connaît que l’opium et l’eau-de-vie de riz, le soum-choum...



Mon cœur se serrait, je n’insistais pas.

Et voilà que l’autre jour, en feuilletant le Journal officiel, j’ai retrouvé le nom d’Hummel. Il a été tué devant Son-Tay, au Tonkin. Ça m’a fait froid... Le pauvre vieux !

— Un ivrogne de moins ! aura dit son capitaine, et on l’aura enterré sans regrets, au fond de quelque rizière.



La cabaretière est toujours là-haut, à Belleville, continuant à servir des demi-setiers et des « mêlés » sur le zinc. Elle engraisse.





Décembre 1883.





FIN





Note au lecteur :



Le catalogue Collection XIX est constitué à partir d’ouvrages numérisés par la BnF. Un outil de reconnaissance de caractères analyse le texte pour le restituer sous un mode « traitement de texte ». Bien que des traitements complémentaires et contrôles qualité soient réalisés par un opérateur, l’état de l’édition originale ne permet pas toujours de produire un ePub parfait.

C’est pourquoi si vous constatez une coquille ou un défaut, n’hésitez pas à nous le signaler à l’adresse suivante :

collection19@bnf.fr

ooo0ooo





Collection XIX est une marque déposée de BnF-Partenariats, filiale de la Bibliothèque nationale de France.

Date d'édition numérique : 2016

EAN : 9782346124343

Cet ebook est issu d'une édition conservée par la Bibliothèque nationale de France.

Éditeur : C. Marpon & E. Flammarion (Paris), 1888





