AU TONKIN
I

DÉPART
Marseille, janvier 1884
Aimer la mer, c'est professer une religion.
-
On n'aime pas à moitié ce qui est grand et beau:
on l'adore ou l'on en a peur. Parfois, amour et
crainte se heurtent, mais devant la mer, ces senti-
ments se confondent. De là, logiquement, un culte.
Inavoué ou étalé, ce culte a la force naïve et empoi-
gnante d'une foi basée sur des sensations plus que sur
des raisonnements. Instinctif, il ne se discute pas.
Pour diviniser l'infini bleu, il suffit souvent d'aspirer
le vent du large ou de se mêler, une seule seconde,
au baiser pâmé du ciel et de l'eau dans un horizon de
soleil.
Il y a quatre ou cinq ans, j'étais en Guyane, aux îles


2
AU TONKIN
du Salut, ces. rochers où les nuits sont si paradi-
siaques, si laiteuses, si bleues, que Delescluze lui-même,
bien que proscrit et rongé du mal de France, s'émer-
veilla à leur douceur illuminée, et les déclara plus
belles que les tant vantées nuits de Naples. Je savou-
rais mon exil, mon isolement; j'adorais l'espace et ma
libre aventure, mes paysages tropicaux dont les coco-
tiers étaient les hachures, les vagues le fond ombreux.
Pourtant, à certaines heures, un lambeau de journal
parcouru au corps de garde, une conversation avec un
officier, un mot tombé dans le silence du poste, un
rien, m'enlevaient loin de là. Sous la palpitation bruis-
sante des maubins et des cocotiers, dans le silence ami
de la lune, je fermais les yeux, involontairement, pour
une évocation. Et, tout à coup, c'était Paris, un coin
du boulevard, un angle de rue, qui surgissaient avec
une netteté de vue photographique, un fini de détails
d'une étonnante vigueur.
Distincte perception: à la terrasse d'un café, j'as-
sistais au défilé des passants et des voitures, et il me
semblait entendre jusqu'aux bruits de leur marche,
boire la grondante rumeur de la foule, vivre d'une vie
réelle, boulevard Montmartre, à six heures du soir.
Cependant la vision toujours se précisait en quelque
point, grand ou petit, qui me sautait aux yeux à croire
que, tout à l'heure, en étendant la main, je l'allais tou-
cher. La façade du théâtre des Variétés revenait sur-
tout, obsédante, sans qu'il y manquât une pierre. Ou
bien encore, plus près, au ras du trottoir, se perdant


DÉPART
3
dans cet ébouriffement exquis qu'ont les platanes pa-
risiens en avril, c'était une colonne Morris rutilante
d'affiches multicolores. Derrière elle, à demi masqué,
un fiacre stationnait, jaune clair, sans cesse le même,
le cocher lisant un journal sur son siège.
Je me secouais. Paris, le boulevard disparaissaient
soudain, et l'ordinaire tableau revenait, trop connu. Un
fugitif serrement de cœur, un passager regret de la
non-réalisation du rêve... Je partais faire ma ronde,
oublier.
--
Le temps coula je revis Paris, ma famille, le bou-
levard. Et je m'assis à la même terrasse, devant le
paysage urbain, jadis évoqué, les nuits de garde, sur
la jetée de l'île Royale. La jouissance fut béate d'abord,
puis glissa dans l'accoutumance, s'éteignit dans l'user!
Un jour, les rêves revinrent.
Cette fois, ce furent la Guyane, les Antilles, dont la
vision troubla mes heures. Une négresse riant au seuil
d'une case, ou s'enlevant sur un mur blanc, sous un
ciel bleu cru, remplaça le théâtre, la colonne, l'ancien
point précis. Et j'eus encore des palpitations de cœur,
au moment du réveil, en découvrant que je n'étais
point là-bas. De nouveau je regrettai la non-réalisation
du rêve. A la devanture d'un libraire, à présent, la
vue d'un dessin de Sahib, ou bien une page coupée
dans un volume de voyage, m'empoignaient pour
des heures longues. Dès lors, la mer me hanta. Je ne
me débattis que pour la forme, et; ce matin, je l'ai re-
trouvée.


AU TONKIN
Toujours belle et toujours désirable, malgré le ciel
gris, malgré le crêpe des nuages se déroulant du Faron
ocreux à l'indécis horizon. Toujours belle et soufflant
son parfum fort, ses aromes de sel et d'iode. L'aimée,
pourtant, n'avait pas changé que les tentures sous les-
quelles elle dort: je l'ai trouvée en robe neuve, d'un
vert de pin que je ne lui connaissais pas.
Mais qu'importe! Verte ou bleue, elle est pareille,
adorable plus que jamais. Et puis, c'est le même cadre,
les mêmes montagnes casquées de forts, tachetées
d'oliviers, veinées de sillons rougeâtres qui meurent
dans des îlots de grisailles. Saint-Mandrier, à l'extré-
mité de la rade, rit encore de toutes ses fenêtres, et
coupe de sa blancheur de craie le velours des pins
maritimes. De mon canot, je découvre toujours Ta-
maris, où George Sand aima et rêva, et la Grosse Tour,
et les Batteries, et toute cette côte déchiquetée qui
enserre la plus belle rade du monde. Enfin, ce sont les
mêmes amis qui peuplent rade, ville et port: des na-
vires à la silhouette familière, monstrueux jusque dans
leur repos, des uniformes aimés.....
Avec une joie d'enfant, je reprends possession de
Toulon, au café du Commerce, sur le carré du port. A
quelques mètres, l'eau clapote au milieu d'une flottille
de baleinières, de yoles, de youyous. A droite, au pre-
mier plan, ponton lamentable, invalide de la mer, la
vieille Belle-Poule carre son impotente masse gris-bleu.
Autour d'elle, des troupes d'oiseaux de mer, d'un blan
de neige, tourbillonnent incessamment. Toutes les


DÉPART
5
cinq minutes, c'est un canot qui arrive. L'arrière est
paré. Un tapis noir bordé de rouge, timbré d'ancres, y
laisse ses coins effleurer l'eau. Un sifflet susurre. Tous
les avirons rentrent et sonnent, tandis que sous l'épar
pillement des gouttes qu'ils projettent, de grands cer-
cles concentriques s'élargissent et, lentement, viennent
mourir contre les appontements.
A gauche, à côté du café, la Mairie met sa façade
bourgeoise, dédaigneuse de tout luxe architectural
avec ses cariatides merveilleuses du Puget qui halè-
tent, grimaçantes, superbes de vie, sous le poids du
balcon. Juste en face, un brick de commerce décharge
à quai, et, se détachant en vigueur sur les flancs gou-
dronnés du navire, un matelot grec vanne du blé d'or
avec un beau geste large et régulier.
Tandis que je goûte ce tableau trop familier jadis,
et que sa longue perte me rend cher, voici que mes
anciens compagnons d'armes accourent.
-
Comment! c'est vous ? Mais ce n'est pas possible!
Vous tombez bien! La Garonne est arrivée hier, nous
ramenant les uns du Sénégal, les autres de la Guyane,
et le Tonkin vient de mouiller devant le Lazaret atten-
dant sa libre pratique : nous allons être une bande de
vieux camarades!
Là-dessus, on met des rallonges aux tables. On ba-
varde. Le questionnaire habituel est feuilleté. J'inter-
roge:
―
Lieutenant alors? Bravo, cher! Et un tel?
En Cochinchine.


6
AU TONKIN
-
Et un tel?
-
-
Il vient de se faire tuer à Son-Tay.
Et un tel?
Nommé capitaine. En congé de convalescence.
Et un tel?
Je ne sais pas ce qu'il est devenu... Il doit être
mort...
Le « Il doit être mort » reparaît souvent. Pauvres et
braves marsouins! La phrase leur semble toute natu-
relle comme la mort.
Que d'envieux je fais pourtant, lorsque j'explique ma
présence à Toulon ! Je me rends au Tonkin, et avant
de m'embarquer à Marseille, j'ai voulu serrer quel-
ques mains dont l'étreinte m'est douce, revoir aussi
notre beau port de guerre dans l'animation pittoresque
qu'y éveille une expédition. Au Tonkin! Les trois syl-
labes sonnent sans relâche au milieu des voix. Débar-
qués à peine, ces officiers rêvent tous d'aller com-
battre là-bas, et à la pensée de la campagne, les yeux
luisent sur les faces anémiées.
Par malheur, les troupes de renfort qui doivent pro-
chainement partir ne sont pas encore sur les quais.
Les causeries prennent les heures; bientôt, il faut son-
ger à regagner Marseille; mais l'Anadyr n'en part que
demain, et l'on m'emmène à bord du Richelieu qui porte
le pavillon du vice-amiral commandant l'escadre.
Alors, du haut de sa passerelle, j'admire un incompa-
rable panorama.
Derrière nous sont le Marengo et l'Amiral Duperré, ·
--


DÉPART
7
-
-
le roi de ces géants qui complètent la première di-
vision de l'escadre. La seconde est composée du Trident,
de l'Océan et du Redoutable. Six monstres accouplés et
qui dorment.
Une mouche, le Desaix, leur sert d'éclaireur. Vue du
Richelieu, elle ressemble au Touriste qui navigue de
Paris à Saint-Germain. La rade, cependant, a d'autres
hôtes, sans compter les remorqueurs, les « patouil-
lards ». Aux appontements, du côté de Castigneau, je
reconnais la Moselle qui charge du matériel, le Japon,
aujourd'hui bâtiment torpilleur, le transport la Ga-
ronne, arrivé d'hier, et qui a essuyé une si violente
tempête que ses cuivres sont arrachés par larges
places. Enfin, plus près de nous, l'Annamite attend à
son corps-mort le moment de repartir pour l'Indo-
Chine. Le 20 de ce mois, il larguera ses amarres et
emportera là-bas des troupes fraîches.
Le Tonkin, son frère cadet, est tout à l'entrée de la
rade, pauvre solliciteur dont on examine les papiers
et la mine avant de lui accorder l'hospitalité.
Et, durant cette quarantaine dont on ignore la
durée, de pauvres troupiers s'impatientent ou ago-
nisent. Beaucoup sont à l'hôpital du bord, malades ou
blessés, aspirant par les sabords et les hublots étroits
l'air du pays, l'air de France. Hâves, décharnés, misé-
rables en leurs uniformes froissés par un long séjour
dans les sacs, ils appètent l'heure de la délivrance, de
la mise à terre.
Ce sera pour beaucoup l'hôpital encore, ce Saint-


8
AU TONKIN
Mandrier dont le cimetière, là-haut, sur la colline, est
d'un sol si gras; mais ce sera, tout de même, le bon
plancher des vaches dont, paysans ou ouvriers, la plu-
part des soldats ne peuvent longtemps se séparer. Ce
sera la salle claire et propre, où tout reluit; la sœur
qui sourit surtout aux plus malades, et le médecin qui
complète sa médication d'une promesse de congé. Ce
sera la fin des grosses misères, l'oubli des cauchemars
de la traversée: couchettes qu'on trouve vides au ré-
veil, chocs de portes la nuit, et, sous le plafond bas, à
la lueur louche des lanternes du faux pont, formes
blanches pareilles à des corps que deux infirmiers en-
lèvent, et puis, bruit mat de choses lourdes tombant à
la mer... Ce sera l'oubli du chapelet de cadavres
égrené en route, le premier jeté avant Singapoore, le
second et le troisième avant Ceylan, les autres dans
l'Océan indien et la mer Rouge, les décès se multi-
pliant à mesure qu'on se rapproche du pays, comme
si la joie du retour était trop forte pour les pauvres
dyssentériques de Cochinchine, comme si le vent qui
vient des côtes de France les achevait, ces moribonds
qui l'aiment tant, leur France !
Vous ne partirez pas encore !
MM. les aspirants du Richelieu me font l'honneur
d'insister pour que je visite leur poste en détail. J'ac-
cepte, et leur exubérante bonne humeur est si conta-
gieuse que j'oublie bien vite le Tonkin, la guerre et
toutes les choses tristes auxquelles je songeais.


DÉPART
9
Ce n'est pas un palais, le poste des aspirants, mais
on ne s'y amuse pas moins. Un « office », qui m'a l'air
d'un fameux gabier, y fait circuler des bouteilles va-
riées. Tandis que le chef de poste remplit les verres,
j'admire les Grévin et les Léonnec peints ou dessinés
sur les caissons. Les tables sont couvertes de théories,
d'ouvrages scientifiques, de blagues à tabac, de tables
de logarithmes, de cartes... à jouer et de conférences
autographiées pleines de sinus et de cosinus rébarbatifs.
Mes hôtes travaillent de quatre heures du matin à la
nuit, et le second commandant, le « frégaton »>, pousse
leur instruction nautique sans relâche. Les Saint-
Cyriens et les Polytechniciens sont de vrais pachas à
côté des malheureux aspirants de 2e classe embarqués.
N'importe la gaîté n'abandonne pas les futurs loups
de mer, et l'aumônier de l'escadre, qui lit son bréviaire
en se promenant au-dessus de leurs têtes, sourit plus
d'une fois en écoutant leur choeur classique :
Nous avons dîné vendredi dernier
Chez la mère Parmentièr...e
Nous avons mangé un baril entier
De fromage de Gruyère !
On rigolait, on s'amusait, etc...
Les verres sont enlevés, les tables débarrassées; le
domestique du poste, l'« office », en un clin d'œil a
transformé la pièce en une salle d'étude. Un officier
entre, les aspirants s'asseoient autour de lui; on ap-
porte un tableau noir, de la craie, et la conférence
commence :
1.


10
AU TONKIN
«<... Messieurs, on détermine le centre de voilure
par deux ordonnées prises par rapport à la ligne de
flottaison et à la perpendiculaire-milieu... »
A l'avant, dans la batterie, entre les pièces mons-
trueuses de 27, la musique du vice-amiral répète un
pot-pourri sur les Cloches de Corneville.
Me voilà de retour à Marseille. Quelques heures me
séparent à peine de mon embarquement. Pendant que
je classe ces premières notes, la mélancolie des dé-
parts glisse en moi lentement.
Tout à l'heure, il n'y paraîtra plus, mais je voudrais
en avoir fini et dormir dans ma cabine, bercé par le
ronflement assourdi des hélices... Allons, messieurs les
mécaniciens de l'Anadyr, goa head!
Encore quatre heures! Il ne fait pas jour, mais je ne
pourrai pas dormir. Et cette pensée d'Auerbach me
revient :
« Lorsqu'on emballe son lit, il semble qu'on y enve-
loppe aussi son repos. A l'avance l'âme voyage avec
les coffres sur les routes inconnues... >>


II
EN ROUTE
En mer, 8 janvier
Au lendemain d'un embarquement, les premières
impressions sont complexes. Il ne serait pas inutile
qu'avant de les publier, on s'excusât à propos de la pré-
dominance des sensations sur les idées. D'abord, de-
vrait-on voyager quand on n'a pas de yacht à soi?
Les colis ne raisonnent point.
Aujourd'hui, je rêve au Manuel du parfait voyageur qui
reste encore à écrire. La première page de ce livre
idéal pourrait débuter par un conseil pratique. Oyez-
le tous, braves gens que travaillent, en de vagues nos-
talgies, la démangeaison de ne plus être où vous êtes
et la soif d'horizons inconnus !
« Jamais, au grand jamais, ne vous rendez à bord du


12
AU TONKIN
navire qui vous doit emporter sans être accompagné
par des parents, des amis, ou tout au moins par des
êtres confusément sympathiques, et tels qu'avec une
invite cordialement souriante on en peut racoler
partout. Avant de larguer les amarres, l'équipage les
renverra, mais la séparation n'aura pas le déchirement
brutal et prompt dont la fuite du train coupe en gare
les épanchements derniers. Ils demeureront sur le
warff, sur les quais, dans les embarcations voisines, et
leurs adieux vous suivront avec des souhaits muets,
tant que vous resterez en vue. Lorsqu'on fait machine
en avant, être, sur un paquebot, le seul passager que ne
saluent aucun chapeau, aucun mouchoir, aucune main
levée, c'est débuter par une souffrance. Chez les sen-
sitifs, celle-ci gàte les premières semaines de route.
Mieux vaut être conduit au bâtiment par tout un cor-
tège, dût-on, grâce à ses obsessions, oublier à terre
les objets auxquels on tient le plus!... >>


12 janvier
L'Anadyr est un paquebot pareil aux autres, mais il
possède un commandant comme la Compagnie des Mes-
sageries Maritimes n'en saurait compter beaucoup parmi
ses officiers. Le lieutenant de vaisseau Tillier est non
seulement un excellent marin, mais un savant très
remarquable que ses travaux d'histoire naturelle ont
fait connaître du monde scientifique. Aussi, je gage
que ce journal ne se remplira guère, pendant que nous
naviguerons ensemble. D'où cette nouvelle note pour
le Manuel précité :
<< Ne connaître personne à bord, si l'on désire tra-
vailler, mais surtout n'y pas retrouver un ami. »


25 janvier
Je ramasse au fumoir un papier ployé en quatre. De
l'œil je le parcours, puis, avec un tressaut de surprise,
je le lis, car il contient des vers :
Pourquoi, diront-ils, ce lointain voyage?
Qu'allais-tu chercher au delà des mers?
Et savais-tu point que dans ton sillage
Suivrait le regret de tes jours amers?
Qu'on ne peut au port ancrer sa souffrance,
Noyer sous les flots les tourments passés,
Et qu'un même deuil nous ramène en France,
Le cœur inguéri, les membres lassés ?
Lors, je rougirai du vœu chimérique,
De l'espoir d'enfant que j'osais nourrir
De trouver un sol où l'on vît fleurir
L'oubli, cette fleur d'aucune Amérique !
Car son souvenir fait mon làche émoi,
Et son ombre flotte aux plis de ma tente,
Tandis que la Mort rit de mon attente,
Et sans m'effleurer se berce avec moi!


EN ROUTE
15
J'ai porté le papier au commissaire du bord. Tout de
suite, il a reconnu l'écriture:
-
Ce doit être l'œuvre de votre voisin de cabine,
M. de C...
-
-
Et quel est ce monsieur de C...
?
C'est un spéculateur que le krach a ruiné et qui
se rend au Tonkin dans l'espoir d'y reconstituer sa
fortune...


26 janvier
Ce soir, durant ma promenade sur le pont, en levant
par hasard les yeux, j'aperçus en l'air, à travers une
fente de la toile, des allées et venues de bras tendus
vers le large. Ma surprise m'amena jusqu'au point où
finit la tente qui, trop bas, recouvre l'arrière-moitié du
paquebot.
Debout sur la claire-voie ferrée surmontant la ma-
chine, se profilant en noir sur la teinte lilas que prend
le ciel à l'Est, dans les mers chaudes, lorsque le cou-
chant saigne encore, les chauffeurs arabes faisaient
leur prière. C'était étrange et très beau, la prière de
ces misérables, laids et sales, vêtus comme nos ou-
vriers européens de cottes et de bourgerons bleus, et
qui, juchés très haut, entre la cheminée et les mâts,
découpaient sur la splendeur du soir leurs silhouettes
rapetissées pareilles à des ombres chinoises!
Les yeux clos, ils priaient dans une ferveur silen-


EN ROUTE
17
cieuse. Avec leur face enduite de sueur et de poussier
de charbon, ils ressemblaient à des nègres. Sur le noir
des visages, les paupières baissées plaquaient deux
blanches coquilles, seuls lambeaux de chair que les
escarbilles n'eussent pas mâchurés ; et ces trous blancs
regardaient la mer. Parfois, dans une envolée lente,
les bras se levaient, se portant vers la tête ou tendus
en avant comme pour une évocation. Puis, c'étaient
des génuflexions, des agenouillements prolongés, qui
jetaient, anéantis, à plat ventre, ces hommes dont les
barreaux de fer meurtrissaient les membres.
Le soleil depuis longtemps s'était couché. Sous le
verdissement du ciel s'éteignait le confus horizon. Une
brise passa qui culbuta ses nuages, et, pendant une
minute, dans la fuite agitée des cumulus, la pourpre
du couchant reparut au ras de l'eau. Cela fut bref
comme ces flammes d'incendie surgissant soudain de
la fumée et que d'autres fumées étouffent aussitôt,
plus opaques; cela fut bref comme ces coups de lueur
que souffle la gueule d'un four d'usine, ouvert et refermé
en un clin d'oeil. De nouveaux nuages surgirent qui
voilèrent tout. Alors la nuit tomba sans transition. La
brise fraîchissait. La mer prenait un clapotis uni-
forme; ses vagues basses, régulières, courant au Nord
toutes ensemble, avaient un alignement balayé. Et
comme toutes teintes se dégradaient dans l'ombre
croissante, une morne impression de tristesse et de
solitude se leva de cette eau sans couleur qui courait
sans bruit. Pas une étoile en haut, pas une phospho-


18
AU TONKIN
rescence en bas. Une mélancolie coulait avec les té-
nèbres.
Une voix appela les chauffeurs qui priaient. C'était
leur tour de quart; ils descendirent. Penché sur la
claire-voie, je suivis cette descente qui n'en finissait
point. Ils saisissaient des échelles après des échelles,
tour à tour glissant entre les manches à vent et les
tuyaux démesurément grossis aux falottes lueurs des
fanaux. Tout au fond de l'interminable puits un reflet
rouge dansait la flamme de la chaufferie. C'est là
qu'ils se rendaient, à six mètres au-dessous de la mer,
dans l'enfer de la machine. Le bruit de leurs talons
martelant les parquets de tôle des étages successifs
s'enfonça, diminué graduellement. A la fin, leurs
ombres seules, grandes comme la main, m'apparurent,
et je n'entendis plus que le heurt des ringards déta-
chant les blocs de houille ou tintant contre les portes
de fonte, que le grincement des pelles enfournant le
charbon. Une odeur de graisse montait, avec des bouf-
fées d'air gras, brûlant, irrespirable. A ce moment,
comme je me rejetais en arrière, la seconde bordée de
chauffeurs, dont le quart était fini, se mit à grimper.
Presque entièrement nus, ruisselants, démoniaques, ils
se hissaient, avides d'oxygène et de repos. Le premier
qui sortit empoigna une gargoulette de terre pleine
d'eau et but à la régalade, sans s'arrêter, longtemps,
très longtemps. Le filet d'eau faisait un glou-glou gar-
gouillant dans sa gorge. Transpirant plus fort, la peau
du misérable fumait. Sa poitrine mouillée luisait dans


EN ROUTE
19
l'ombre comme un bronze, et la sueur tombait de ses
flancs et de ses coudes à grosses gouttes qui s'écra-
saient sur les barreaux de la claire-voie, avec un bruit
métallique et mou.
Quand ils eurent tous bu, ils s'agenouillèrent, et,
prosternés dans la direction de La Mecque, perdus dans
le noir, ils prièrent à leur tour.


III
A L'ÉTAPE
Colombo, 27 janvier
Un vieil officier, ce pauvre Péreyre. Vingt ans d'A-
frique; un vrai soldat.
-
Il était capitaine au 2º bataillon de zéphyrs; dur-à-
cuire par conséquent, mais de ces durs-à-cuire dont
l'oeil bon, sympathiquement loyal, illumine la face.
tannée, de ces durs-à-cuire dont le cœur bat la cha-
made comme un autre, mieux qu'un autre, — quand
sonne l'heure des héroïques ou tendres dévouements...
Ses grades, il les avait conquis un à un, à la pointe
de sa baïonnette d'abord, puis à celle de son épée.
Soldat humble et non savant, on le comptait parmi ces
braves dont la peau semble particulièrement difficile à
trouer et qui, se faisant un dieu du Devoir, demeurent,


A L'ÉTAPE
21
leur vie durant, les fakirs tranquilles et stoïques de
leur dieu.
Ce vaillant était las. Les campagnes, cela use, et le
soleil d'Algérie anémie vite le sang qu'ont ménagé les
blessures. Péreyre songeait souvent avec bonheur que
dans quelques mois - en juillet il aurait droit au
repos, à la retraite, qu'il pourrait rejeter son glorieux
harnois, planter ses choux, soigner ses rhumes.
-
Ses rhumes. Il toussait, le capitaine. Il toussait
comme une jeune Anglaise poitrinaire, ce troupier si
crâne et si dur! Car tout se paie nuits passées sous
la tente, mauvais sommeils sur la terre nue, et l'eau
trop fraîche qu'on boit avidement au puits des douars,
après l'interminable étape de la colonne dans les sables
incendiés.
Seulement, il ne s'en émouvait pas; même il en riait,
quand, frappant sa large poitrine, vibrante sous le choc,
il disait à ses camarades:
-
Le coffre est bon ! Et puis, il en a vu bien d'autres...
Toutefois, à dire le vrai, le capitaine l'attendait im-
patiemment ce mois de juillet. Sur son calendrier de
poche, ce collégien de quarante-sept ans effaçait un
jour chaque matin, et le mirage de la retraite entrevue
attendrissait son sourire, lorsqu'il bouclait son cein-
turon pour se rendre à son service.
La guerre du Tonkin arriva. Une guerre encore ? Il
en avait tant vu! Celle-ci d'ailleurs le laisserait à son
poste. Ces diables de marsouins, qu'il avait admirés à
Bazeilles, en auraient seuls l'aubaine.


22
AU TONKIN
Au mess, il lut régulièrement tous les journaux, et
son vieux sang battit plus vite à chaque écho perçu
des combats lointains. Un jour, il apprit que le minis-
tère préparait des renforts à l'infanterie de marine et
qu'on songeait à la vieille armée d'Afrique. Cela le
remua comme une bonne nouvelle. Peu après son ba-
taillon fut officiellement désigné. Alors, il déchira son
calendrier.
Autour de lui, les jeunes gens se réjouissaient, en-
thousiastes. Il sourit à leur joie, ayant, à leur âge,
connu des joies, des enthousiasmes pareils; ensuite, il
attendit, impassible, voulant ne pas penser que juillet
était proche et que toutes ses ambitions de soldat,
maintenant réalisées, ne lui permettaient plus d'espérer
en la bataille.
Ses chefs intervinrent: il n'était pas assez bien
portant pour partir... Pourquoi aller exposer sa vie,
lui, vétéran blanchi, qui, dans six mois, devait accro-
cher son sabre au râtelier? Il fallait céder la place aux
nouveaux venus, à ceux qui grillaient de faire leurs
preuves à leur tour et de mettre au clair leur épée
neuve...
Péreyre refusa. Puisqu'il était assez valide pour faire
son service jusqu'au bout, il l'était bien assez pour voir
le feu une fois encore. D'ailleurs, le devoir était là, et
jamais il ne discutait avec le Devoir.
Il partit.
Les premiers temps, il ne toussait plus, ou, plutôt,
il étouffait ses crises. L'état-major du corps expédi-


A L'ÉTAPE
23
tionnaire était à bord du Vinh-Long, le transport sur
lequel il s'était embarqué, et le brave homme aurait été
navré si les généraux s'étaient aperçus qu'il avait les
poumons malades, lui un « vieux de la vieille »!
Courageusement, il refréna le mal opiniâtre.
-
La mer me guérira, disait-il à ses camarades. Cette
campagne vaudra pour moi une saison de ville d'eaux!
Donc, il fit son service, ne s'occupant que de la
campagne prochaine, rêvant la nuit de Pavillons-Noirs,
de sièges, d'embuscades, et enfouissant sa tête dans
l'oreiller, quand ses « gueuses de bronches »>, cuisant
trop fort, rendaient inévitable le déchirement soula-
geant de la toux. Il espérait que ses voisins ne l'enten-
draient pas et que sa souffrance resterait secrète. On
l'entendit pourtant. Les amis du vieil officier, effrayés
soudain, l'étudièrent. Le jour, tandis qu'épuisé de fièvre
et d'insomnie, il se désespérait à haute voix des len-
teurs du navire et des stoppages nécessités par les
avaries de la machine, ses auditeurs le montraient de
l'œil aux médecins. Les observations commencèrent.
On voulut qu'il se soignât à l'hôpital du bord. Péreyre
refusait de croire à la gravité de son état, quand, un
matin, il fut pris d'une violente douleur au côté. La
bronchite s'était compliquée d'une pneumonie : le ca-
pitaine s'alita et trouva pour la première fois la vie
injuste et lâche.
Un jour encore, on le revit sur le pont, car ses
préoccupations ne l'abandonnaient pas, et devant les
arrêts toujours plus fréquents du transport, il se ron-


24
AU TONKIN
geait les poings d'impatience. Durant un des derniers
stoppages, il insista pour être porté à l'arrière, afin de
voir ce qui se passait et d'interroger ses chefs. Déjà on
n'osait plus lui refuser quelque chose.
Hâve, maigri, méconnaissable, il apparut au grand
soleil, et les cœurs se serrèrent devant ce cadavre aux
yeux luisants. Le vieux soldat avait voulu se mettre en
tenue. Sur le dossier du rocking-chair, blanche sur les
coussins blancs, sa tête émergeait du col d'ordonnance,
et sa tunique était correctement boutonnée, jusqu'au
dernier bouton.
Le mal empira, rongeant chaque jour davantage cet
organisme usé à qui la jeunesse et les forces manquaient
pour la lutte. Bientôt, l'espoir abandonna le malade
lui-même. Condamné, le vieux brave ne broncha point,
et sa résignation colora ses dernières heures d'un
calme sourire.
-
Il le fallait ! disait-il, devinant les muets reproches
des désespoirs qui l'entouraient. Il le fallait, car c'était
le devoir: on ne déserte pas son poste la veille du
combat!... Seulement, puisque j'étais condamné à défiler
la parade avant que sonnât ma retraite, j'aurais préféré
mourir à l'ennemi, servir encore à quelque chose!...
Enfin ! ce qui est écrit est écrit, comme disent nos
arbis. J'ai toujours eu le mal de mer et je vais mourir
comme un marin !...
Il s'éteignit. Au pied de son lit, beaucoup pleurèrent
qui d'apparence sont bronzés. Ce sont des pleurs na-
vrants que des pleurs de soldats...


A L'ÉTAPE
25
Le surlendemain, le Vinh-Long devait mouiller à
Colombo, dans l'île anglaise de Ceylan; on put donc
conserver les restes de Péreyre et donner à ses cama-
rades la joie de les voir sauvés de la tombe bleue,
sinistre et oublieuse, où le corps du marin s'enfonce,
un boulet aux pieds.
A quatre heures et demie du soir, on descendit le
cercueil dans une baleinière qui se dirigea vers le warff,
suivie de toutes les embarcations du bord, pavillon en
berne et remplies d'officiers. Un corbillard attendait
sur l'appontement, au milieu d'une foule curieuse. Les
sous-officiers de la compagnie du capitaine chargèrent
le corps sur leurs épaules, et du canot le portèrent sur
le char. Deux jeunes misses s'étaient approchées, sur-.
prises. On enveloppa la bière dans un drapeau trico-
lore, puis le cortège se forma, et lentement se mit en
marche.
Les Anglais n'avaient pas cru devoir envoyer une
députation et faire représenter leur garnison à ces
funérailles d'un officier français, mais ni nos généraux
ni leur état-major, ni tous les autres assistants, officiers
et soldats des divers corps, ne parurent, en leur tris-
tesse recueillie, s'apercevoir de cette inconvenante
abstention. Et le char funèbre traversa la ville, avec
son escorte de Français en uniforme, avec les plis de
son pavillon tricolore voltigeant sur le cercueil...
Le soleil chauffait le sol rouge et blanchissait de
nappes éblouissantes la façade des cottages coloniaux
2


26
26
AU TONKIN
entourés d'une verdure tropicale étrange, superbe,
inoubliable. Sur le bleu cru du ciel. des grands vols
d'oiseaux entrelaçaient leurs cercles noirs; d'immenses
cocotiers hachaient partout le cadre mouvant du
tableau; et çà et là, au bord de grands étangs couverts
de lotus sacrés, au seuil des mosquées ou des pagodes,
des groupes de Cinghalais, de Malabars, de Macaïstes,
de Parsis arrêtaient leur promenade bigarrée pour voir
passer ce cortège d'inconnus. Plus loin, dans les haies
des villas, les grandes fleurs d'ibiscus, pareilles à des
coquelicots, ouvraient leur prunelle sanglante...
A l'église catholique, un prêtre italien dit l'office des
morts. Le cercueil fut ensuite replacé sur le char; les
sous-officiers rejoignirent leur bord, et le convoi, suivi
des officiers seuls, se dirigea vers le cimetière. Quel-
ques Anglais curieux suivaient.
A la porte de l'enclos funèbre, on s'arrêta. Personne
pour décharger le triste dépôt, personne pour recevoir
le cercueil. Alors les officiers se précipitèrent, — tous,
mais les lieutenants et sous-lieutenants du bataillon de
Péreyre protestaient. C'était à eux que revenait ce
devoir, cet honneur! On s'inclina, et ce furent eux, les
jeunes, qui descendirent la bière du char et la portèrent
à bras jusqu'à la fosse. Ce furent eux encore qui la des-
cendirent au fond du dernier logement.
Le soleil ardait toujours en descendant à l'horizon.
Les indéfinissables parfums de la terre indienne pas-
saient dans la brise avec les cris rauques d'oiseaux de
proie...


A L'ÉTAPE
27
La terre briqueteuse résonna sur les planches; le
cercueil n'apparut plus qu'à peine dans l'ombre noyée
du trou.
A ce moment, le général Millot, le commandant en
chef du Corps expéditionnaire, s'approcha, et tous,
ceux du Vinh-Long, ceux de l'Européen arrivé la veille,
firent cercle, serrés les uns contre les autres, très
émus.
Le général paria. Un gros homme, le général; .petit,
sanguin, l'air volontairement bon enfant... Il parla, et
un souffle mystérieux, autour de lui, courba les têtes,
enleva tout le monde.
Lui-même se transfigura, les cheveux au vent, grandi
d'une coudée. La voix, elle aussi, montait, s'élargis-
sant avec le geste. Pas un n'en perdra le souvenir de
ceux qui l'entendirent.
Voici quelle fut cette oraison funèbre, concise et
simple. Lue, elle ne paraîtra que bien; dite, et dite
avec ce geste, cette émotion, cette voix, et dans ce
décor inattendu, sur cette terre anglaise, elle fut em-
poignante:
Messieurs,
J'ai peu vu, peu connu le capitaine Péreyre; mais je
tiens à lui rendre hommage, comme à un homme de cœur,
comme à un homme du Devoir!...
-
Le Devoir... Tout est là, messieurs: faire son devoir, dans
l'armée comme dans la société.
Nul plus que le capitaine ne l'a compris. Nul n'a marché


28
AU TONKIN
plus résolument dans cette voie qu'il avait donnée pour but
à sa vie...
Malade, il a voulu suivre sa compagnie, son bataillon. Il
est mort debout avec une abnégation stoïque.
A ce titre, messieurs, je vous le propose à tous comme
exemple et déclare que sa mort est une perte douloureuse
pour le corps expéditionnaire...
Adieu, « mon capitaine » ! Vous n'emportez pas seulement
notre estime: vous emportez notre admiration...
Des larmes coulèrent sur les faces de ces mâles,
larmes de soldat, brèves et terribles, que burent les
manches galonnées des dolmans.
Et l'on s'en revint, après que le prêtre italien eût dit
au général sa propre émotion. On s'en revint, par le
même paysage étrange, superbe, inoubliable. L'œil
rouge des fleurs d'ibiscus se fermait aux approches
du soir. La nature tropicale, comme pâmée, soufflait
plus fort ses parfums grisants.
Mais on ne remarquait pas le paysage, mais on ne
sentait plus les odeurs fauves du santal et des fleurs.
La prunelle humide encore, les officiers allaient sans
rien dire, et leur regard vague qui songeait oublia
même, en découvrant la mer, de s'orienter pour cher-
cher les chemins du retour. Ils poursuivaient leur mé-
lancolique rêverie, le cœur vibrant encore, l'esprit
perdu, tandis qu'à leurs pieds, molle et bleue, la grande
berceuse psalmodiait, à coups de vagues sur le sable et
sur les galets, ses profonds psaumes rythmés par les
brises du large,


A L'ÉTAPE
29
-
Cependant, là-bas, bien loin à l'horizon,- du côté de
l'Occident, où sont patrie, famille, amours, · le soleil
descendait, las de ses incendies, et, pareil à un boulet
de feu, s'éteignait dans une mer de sang.


IV
UN DÉBUT
Hanoi (Tonkin), 14 février
Ceci pourrait s'intituler: Introduction.
Epris d'aventures, passionné de couleur, l'écrivain.
s'est embarqué, brusquement, un beau matin, avec l'in-
souciance du soldat qui part en campagne. Pendant
des jours, presque pendant des mois, il a fait de la
route, comme disent les matelots, et promené son rêve
par des immensités. Maintenant, le but est atteint, le
prologue fini, l'ancre mouillée, et la jouissance du
repos l'empoigne, accablante.
La nuit tombait avant qu'il eût défait ses malles.
D'Hanoï, il n'a rien vu que des paillottes grisaillant au
crépuscule, qu'un pullulant troupeau de coolies...
Qu'importe ? Il est enfin arrivé. Sous les traits du Ré-


UN DÉBUT
31
sident, la Providence lui est apparue. Il a trouvé le
couvert mis, et les vins de France rubisant les cristaux
sur la nappe blanche, autour des corbeilles de roses,
de jasmins et de lys, fleurs de France soignées avec
amour que le fonctionnaire exilé a fauchées en l'honneur
de son hôte. Par contre, le gîte fut moins facile à
découvrir. La ville, que l'ennemi entourait hier encore,
est sens dessus dessous, le consulat petit. Le Parisien
a donc béni sa bonne étoile en pénétrant dans une
maison chinoise que la mort récente de son proprié-
taire laissait à louer. Même en sa lassitude heureuse,
il ne s'est pas plaint de ce que son habitation ne fût
qu'une enfilade d'étroits rez-de-chaussée, humides
comme des caves, et en partie à ciel ouvert. Les murs
de sa chambre suintent, les dalles sont moussues, mais
il est chez lui; sa porte est close, et deux matahs,
qui ronflent déjà, la barricadent de leurs corps, du côté
de la rue. Vide est la pièce, sauf le fond, l'alcôve, où
un lit laqué, énorme, semblable à un catafalque, reluit
à la clarté de la verrine. Coucher là, dans ce trou où
l'indigène est mort? Mieux vaut défaire ses bagages,
monter sa couchette de campagne et dormir au bord
même de cette sorte de piscine où pleurent les gout-
tières, presque sous la fente du toit chère aux gens
du pays. C'est fait. La bougie meurt. Le nouveau venu
s'assure de la présence de son bon revolver Guinard, et
s'abandonne bienheureusement. Alors, comme il ferme
les yeux afin de ne plus voir la blancheur rectangulaire
du pan du ciel auquel bâille son toit, un afflux de sen-


32
AU TONKIN
sations indéfinissables envahit son cerveau. C'est
d'abord une vague odeur que précise et que varie, peu
à peu, chaque aspiration. Tantôt, un parfum grisant de
santal domine, ou bien une âcre odeur de camphre, ou
le relent fort de l'opium. Bientôt, une nuance l'emporte,
écœurante: cela sent le Chinois.
Et l'étranger se rappelle ce qu'il a entendu dire, ou
ce qu'en route il a observé déjà. Cette race n'a point
que son art et ses mœurs bien à elle : plus encore, ces
étranges senteurs qui affadissent l'atmosphère sont
spéciales à son pays.
Cependant, ce n'est point la découverte de cette sen-
sation innommée qui fait tourner et retourner le
Français. Ce ne sont pas non plus les premiers mous-
tiques dont les tirailleurs avancés s'abattent sur son
front et ses mains. C'est une impression plus étrange:
la conscience de sa stabilité sur un sol ferme, dans un
silence recueilli. Depuis trente-sept jours, il n'a quitté
un navire que pour sauter sur un autre, et, pendant
trente-huit nuits, la grande bleue, la berceuse féroce et
douce, a balancé ses courts sommeils. Ce qui manque
au voyageur, c'est la chanson de la mer, les mille bruits
du bord, le sentiment d'une vacillante et molle flot-
taison.
Et ses yeux se rouvrent et ses regards montent des
coins noyés d'ombre à la bande grise qui est le ciel.
Tant pis! S'il ne dort pas, il n'en rêvera pas moins.
Voilà que ses longues étapes se déroulent procession-
nellement en sa cervelle hallucinée. Il refait la route


UN DÉBUT
3333
parcourue, mais avec une rapidité vertigineuse, et sa
songerie tournoie si fort, qu'il pense assister à quelque
défilé d'ombres chinoises projetées sous son front par
une lanterne magique, mais par une magique lanterne
laissant aux images leurs couleurs.
C'est le brusque départ, Paris, la gare, les derniers
adieux si doux ensuite à revivre; Marseille, l'embar-
quement, l'émotion du « Dérapez ! », quand, l'ancre à
pic, l'hélice tourne, hésitante; quand le paquebot s'é-
branle, frémit, s'élance enfin, entre les quais couverts
de monde, de gens agitant chapeaux et mouchoirs, et
parmi lesquels, à ne reconnaître aucun ami, le cœur se
serre, très bêtement, d'instinct.
-
Puis, des visions passent, visions de ciel, visions de
mers. Des bleus crus, d'un bleu d'enseigne de coiffeur
en Provence, des indigos amidonnés, des bleus tendres
bleus de Paris un matin clair. Des gris ensuite,
et des noirs, mélancoliques ou sinistres, intradui-
sibles presque toujours. Mais, sous la féerie des
soleils, sous la tristesse menaçante des nuages bas,
l'Océan incessamment ondule, et la continuité de son
évocation retient plus longtemps les mouvants sou-
venirs.
En cinq ou six aspects, elle se fixe, l'éternelle
changeuse qu'on a vue sous cent aspects. Irisée,
verte, jaune, violette, teintée d'encre, rutilante de
lumière, ou frémissante et laiteuse sous ses phos-
phorescences, la mer forme le fond du tableau, reste
pareille, qu'elle s'étale, huileuse, qu'elle bouillonne


34
AU TONKIN
en écume, qu'elle clapote, menaçante et glauque,
ridée d'une colère qui monte, vibrante d'un accès
passé.
-
une
Or, sur ce fond — rideau de scène qu'un vent agite,
des décors passent, peu nombreux, mais intenses
encore de coloris, et qui résument des notes d'étapes,
des souvenirs confus d'escales. C'est Naples
Naples que, naïf, on croit inédite ; une Naples pluvieuse
et nocturne, d'un noir qui fait plus sales les rues, plus
glissante la lave, plus lamentables les corricolos, mais
qui met en valeur l'aigrette incendiée du Vésuve. C'est
une Naples-Ghetto, devant laquelle se cabrent les ré-
miniscences romantiques, et dont on se souvient, sur-
pris, comme d'un faubourg Montmartre empoisonnant
moins le macaroni que la marée.
Ensuite, c'est l'Égypte, descente de lit pelée, mouillée
par places. Des oiseaux blancs rayent le ciel de hachu-
res crayeuses. Port-Saïd apparaît, lumineux jusqu'à
l'exagération, peuplé de bourricots, de mercantis et de
soldats anglais. Au second plan, un highlander se pro-
mène. Roide, blond, gras et rose, pareil à une fille, la
badine à la main, il débat on ne sait quel marché avec
un Bédouin sec, à barbe de chèvre, aux yeux de chat.
Des paysages se succèdent, imprécis : Suez, ville
morte, où, dans une brasserie allemande, des Allemands
chantent une chanson allemande qui n'éveille rien ; le
canal, morne, désespérant, où la nuit, aux garages, on
regarde, sous la lune, des chacals allonger sur le sable
leur ombre fantastique; Aden, crevassé de soleil et


UN DÉBUT
35
peuplé de chameaux galeux; des bouts d'îles, des phares
perdus; des flots sans fin qu'anime une voile une
seule. Et c'est alors Ceylan, l'île splendide, avec ses
verdures métallisées, ses étangs couverts de lotus.
L'esprit capricieux s'y pose une minute, le temps de
revoir un coin de cimetière où un soldat, mort du
Devoir, repose sous le regard rouge des fleurs d'ibiscus
trouant les haies.
Après, le défilé court plus rapide, ramenant des
choses plus récemment vues: Singapoore et ses lan-
ternes chinoises, son théâtre parsi, ses misses aux
grands pieds jouant au law-tennis, ses Chinois ivres
que des djin-rik-cha, traînées par d'autres Chinois, ra-
mènent de la fumerie d'opium; le cap Saint-Jacques où
la Cochinchine se fait, pour un instant, bonne fille;
Saïgon, où l'on boit et l'on rit en français, où l'on
joue l'opérette.
La mentale promenade s'accélère encore, tandis que,
la tête brisée de revoir si vite après avoir vu si vite,
le voyageur sent sa migraine grandir, plus lancinante
sous l'acharnée persécution des maringouins. Pourtant,
il frissonne au passage des derniers jours, des derniers
tableaux traversée de Saigon à Haïphong, par la
mousson et le courant contraires, et par le froid, et par
la pluie choses qu'il avait cru exclusivement euro-
péennes. Haïphong noyé déchire à peine le brouillard.
La montée du fleuve Rouge, plus lente, ramène des
croupes de montagne étonnamment déchiquetées, puis,


36
339
AU TONKIN
l'intini des plaines, des rizières découpées à angles
droits, des pagodes surprises entre les banians et les
manguiers, des buffles se profilant campés sur les di-
gues et regardant filer la canonnière, des types et des
choses étranges, qu'auparavant il eût dites lunaires,
et dont la découverte prête le plus banal réalisme à la
fantaisie simulée des paravents chinois.
A présent, c'est fini. Seuls, éternels, les bambous,
déjà trop connus, hantent la mémoire du malheureux
qui regimbe. Jamais, avec des mots sur du papier, du
blanc sur du noir, il ne les représentera, eux et le pay-
sage qu'ils encadrent. Il se venge, les traite de « saules
pleureurs à demi consolés », savoure son image, et
rêve de dormir.
Alors, un orage éclate. La pluie l'inonde, et ses pro-
jets d'art s'envolent à ses jurons. Des heures passent,
blanches et brisantes. Second orage, seconde accalmie,
et le rectangle du ciel réapparaît, très clair, entre les
poutres du toit. Oh! dormir!... Il ferme les yeux,
s'hypnotise en dedans, s'abandonne, malgré ses cou-
vertures mouillées, malgré la pensée du lit derrière
Iui, du lit qui sent la mort... Il s'abandonne, bercé par
la vibrante chanson des moustiques, la tête enfouie
pour ne plus être piqué. Comme il serait bien, s'il avait
pu avoir des draps, se dévêtir !
Adieu le réel! le songe l'enlève. Bientôt, c'est le
cauchemar. Soudain, il devient affreux : un Pavillon-
Noir vient de poser un genou sur la poitrine du dor-
meur... Un cri rauque échappe à la victime, et la sen-


UN DÉBUT
37
sation se fait si réelle, si tangible, qu'à demi réveillée,
elle envoie sa main en avant pour chasser l'ennemi.
Les doigts crispés rencontrent quelque chose de poilu,
de visqueux, d'humide. C'est un rat, un rat énorme,
qui mord et s'enfuit !
Des rats, il y en a partout, maintenant. Leur bande
met à sac les bagages, dévore le nécessaire de toilette,
entraîne les bottines vers ses trous, se gorge de savon
et de cuir. Horrifié, une sueur froide au front, le Pari-
sien sensitif, qui a la féminine horreur des rongeurs,
se lève et se condamne à faire les cent pas par la
pièce. Il va et vient, furieux et lassé, butant à tous les
angles, guettant le jour qui ne vient point, frissonnant
presque quand quelques-unes des hideuses bêtes lui
passent entre les jambes avec de perçants cui ! cui !
Et les minutes durent des heures.
Tout à coup, comme il maugrée plus fort, un strident
chant de coq s'élève dans la nuit, et, tout de suite
après, un cuivre sonne, plus alerte encore et plus clair.
Ah! les revoilà donc les notes d'autrefois ! Le revoilà,
le bon petit clairon des marsouins, vibrant et joyeux !
C'est la diane qui éclate en fanfare, là-bas, au loin, il
ne sait où, et c'est un marsouin qui la joue: un autre,
légionnaire ou turco, la battrait au tambour !
C'est la diane, le jour qui naît, la pointe d'aube qui
glisse du toit. Debout et en tenue, boulevardier man-
qué, pour aller serrer la main à tes vieux camarades!
Et, puisque tu te souviens, à présent, des pauvres
diables venus ici pour souffrir et se faire trouer la
3


38
AU TONKIN
888
peau, ne te plains pas d'une nuit blanche, des rats, de
l'orage, et du lit rembourré de cailloux !
L'écrivain déboucle sa valise. Un matah ouvre la
porte. Le Résident de France passe la tête.
-
- Eh bien! avez-vous reposé ?
Merci, à merveille !...
Mais le fonctionnaire sceptique sourit :
-
Ces Parisiens! décidément tous les mêmes !
Dans le lointain, le clairon reprend. C'est la distri-
bution qu'il sonne cette fois.
Au café, les marsouins!


V
DE HANOÏ A BAC-NINH
8 mars.
Sur l'immense plaine monotonement plate, la nuit
tombe. Lentement, pareilles à des pluies, des nappes
de bistre coulent, voilant l'horizon, voilant tout. Un à
un, les feux du bivouac s'allument, clair-semés encore,
et roses, dans le louche crépuscule qui s'en va.
Des secondes passent, fugitives; l'averse de noir
s'épanche plus fort. Les feux jaunissent dans une hési-
tation pâlissante, puis, se hérissent en flammes vio-
lettes, sans étincelles, sans fumée, avec la froideur
fausse d'une flambée d'alcool. Et, tout à coup, à la nuit
qui triomphe enfin, les brasiers répondent par un éclat
rouge, joyeusement tordu, d'une crépitation vivante
et claire, sous une aigrette d'étincelles poudroyées.


40
AU TONKIN
Cependant, elle est menaçante, la paix descendue
avec la nuit. L'ombre palpite à l'anhélation de vies
qu'on ne voit plus. Il y a vingt foyers pour cinq mille
hommes tassés dans quelques mètres de terrain, et le
mystère de cette force invisible et qu'on sent, rend
l'ombre formidable.
Plus loin, hors du camp, dans le large, la sensation
persiste, captivante en sa nouveauté. L'horizon de-
meure un souvenir, la distance, une inconnue non
mesurable. Un crêpe sans fin se déroule que trouent
seules les premières lucioles zigzaguant très bas.
Elle ne dort pas, cette terre; elle est morte, ivre de
chaleur mouillée, anéantie, cuvant sa fécondité molle.
Mais, telle quelle, sous son repos de bête lasse de
maternité, elle reste effrayante. Son obscurité n'a
point le silence auguste de nos campagnes, bleuâtre
assoupissement réparateur des labeurs durs. Elle n'a
pas non plus la troublante pâmoison des terres tropi-
cales dont, rêveur, le tiède sommeil rumine et exhale
voluptueusement, sous les étoiles, le souvenir de ca-
resses ensoleillées. C'est un écrasement énorme qui
continue celui du jour, mais s'horrifie en des ténèbres.
A présent, devant les feux élargis, des silhouettes fan-
tastiques se promènent. Des iurcos passent et repas-
sent, avec des gesies que l'éloignement fait étranges.
Et des rumeurs montent : chocs de bidons, hennisse-
ment de chevaux, qui vive brefs des sentinelles, ou,
parfois dans les intervalies, un levier de fusil qu'on
arme, et qui sonne avec un bruit sec.


DE HANOI A BAC-NINH
41
Pour bien embrasser le camp, j'ai dû grimper sur
une éminence, maigre mamelle de cette plate étendue.
Nous sommes sur l'emplacement d'une ancienne cita-
delle de la dynastie des rois Lê, et notre bivouac s'é-
tend sur des tombes. Tantôt, aux derniers rayons du
jour, j'ai vu là-bas, derrière ce tertre, un débris de
pagode ou de mausolée royal. Quatre éléphants de
pierre en relèvent les angles, surnageant seuls entre
les dalles moussues, au milieu de l'envahissement sacri-
lège des rizières. Agenouillés, monstrueux, impassibles,
les géants de marbre se contemplent de leur œil morne.
Des siècles ont coulé sans amollir leur rigide paupière;
mais, aujourd'hui, leur regard est vrai, miroir terne du
passé, que semble avoir seule éteint l'immuable indif-
férence des choses mortes.
Plus même un écho. Pas même la majesté des
ruines, ce prétexte à touristes et à déclamations. Un
terrain bossué que ne respectent ni le riz, ni les ara-
chides, quatre statues polies dont la chique de bétel
d'un passant abruti a, d'un jet de salive, ensanglanté
les flancs voilà ce qu'il reste d'une ville, d'une civili-
sation disparues.
Et maintenant, voyage, artiste ou rêveur. Sois réa-
liste, lamartinien, romantique; broie du Schopenhauer,
ou emmaillonne des rimes riches, soudures de mots
sur de postiches idéals, tu verras partout la vie pa-
reille et le monde également petit. Des bords de l'Ama-
zone à ceux du Mékong, où que te conduise ta fan-
taisie, tu les retrouveras, races et dynasties proscrites


42
AU TONKIN
ou disparues, sympathiquement habillées d'art, ou
abandonnées au navrement des infortunes inconnues,
à la réalité des deuils qu'on n'efface jamais. Fleurs de
lys ou fleurs d'ibiscus, cocardes ou parasols, tout se
copie. Hommes et révolutions tournent par tous les
ciels un même cercle banal.
Et pour que rien ne manque à cette leçon de choses,
des lectures anciennes reviennent, tandis qu'à la lune
timide, enfin parue, les statues surgissent de l'ombre
et reluisent. Ces Lê, ces Stuarts asiatiques, n'ont plus
un descendant. Le dernier de leur race est mort, il
y a cent ans, lamentable gratte-papier d'un ministère
chinois, à Pékin. Pas un des dauphins simulés de cette
dynastie légendaire, que les révolutions font sortir.
brusquement d'un village, ne pourrait lire sur ces
socles le nom de ses prétendus aïeux. Faux Louis XVII
d'Indo-Chine, Tichborne tonkinois, fantoches dont
jouent les partis politiques, ils n'ont pas le « dernier
fidèle » des ambitieux sachant s'imposer, ils n'ont pas
davantage cette consolation et cet appui suprêmes
le prêtre. Ce sont nos religieux à nous, nos mission-
naires, qui, par habitude, rêvent leur restauration.
Cependant, là-bas, à l'entrée de ce Bac-Ninh sur le-
quel nous marchons, nous Barbares, le vieil éléphant
à anneaux d'or attend toujours son cavalier !…..
En campagne! Nous sommes en campagne. Enthou-
siasme de soldat mal désuniformé, curiosités d'écrivain


DE HANOI A BAC-NINH
43
et de philosophe, tout se heurte encore. Nous sommes
partis ce matin.
Cela a commencé par le passage du fleuve Rouge,
d'Hanoi à la rive gauche; opération compliquée, sa-
vante même; où j'ai vu seulement la couleur et le pit-
toresque prendre leur revanche sur le ciel gris, l'eau
bourbeuse, le paysage monotone.
Un bataillon ou deux avaient été transbordés hier.
En arrivant à la Concession, à pointe d'aube, nous
avons découvert, de loin, leurs faisceaux qui trouaient
la brume, puis, les vapeurs montant, des groupes de
soldats qui se formaient autour des marmites de café,
dans un éparpillement heureux. Et le passage a com-
mencé sur des jonques que des petits vapeurs remor-
quaient par trois.
Pour dire vrai, rien de grandiose dans ce spectacle,
mais un joli tableau d'arrangement simple, bien venu.
Croquis hâtif d'un peintre militaire, première étude
aux deux crayons d'une composition à jeter plus tard
sur la toile, esquisse rapide, avec des hachures con-
trariées sur les bords et une incertitude des perspec-
tives, mais avec, çà et là, comme si l'artiste s'aban-
donnait à la tentation de fixer un coin plus spécial,
poses ou choses tirant l'oeil, des morceaux achevés :
marines, groupes de soldats ou de chevaux, dessins
finis dans le croquis... Ce serait même resté, pour l'œil,
un épisode de grandes manoeuvres, sans l'instinctive
sensation de la présence de l'ennemi, là-bas, dans les
derniers plans fuyants, sans les éclaireurs qu'on aper-


44
AU TONKIN
cevait se profilant plus loin encore, dressés sur leurs
chevaux, la carabine sur la cuisse et fouillant l'horizon.
A cet endroit, le fleuve fait un coude.
Du côté d'Hanoï, ses eaux boueuses que jaunit encore
le jour croissant, battent les berges qui le surplom-
bent, terres ocreuses, s'élevant par tranches imbri-
quées, écaillées par les grandes eaux, et dont les
lamelles s'effritent par endroits sous le frottement des
amarres des jonques. Au-dessus, entre des taches
vertes, clair-semées, les toits de la Concession fran-
çaise, rouges aussi, avec leurs tuiles neuves, et ceux
de la ville, tuiles ou chaumes brunis, surgissent et
s'échelonnent irrégulièrement jusqu'à la Douane, gros
cube blanc massif qu'égaye le frissonnement d'un dra-
peau. Du milieu de l'eau, on croit à une falaise, à un
village perché au-dessus, sans que rien de nouveau, de
beau ou de simplement curieux différencie ce coin du
Tonkin des banalités connues. C'est à la sépia qu'il
faudrait peindre cette terre.
-
-
Plus tard, pour se la remémorer, si l'on ne noterien, on
regardera la plus commune des banlieues européennes
avec un lorgnon aux verres fumés, ou teintés d'orangé
contre le soleil, et le pays, examiné et coloré de
la sorte, fera, quel qu'il soit, l'évocation suffisamment
exacte. Trois notes seulement pour le ciel, le sol
et l'eau; et de ces trois notes, toutes neutres, le
rouge ocreux l'emporte, avec la décourageante
obsession des choses ternes, inconscientes de leur
laideur.


DE HANOI A BAC-NINH
43
Heureusement, les soldats animent ce cadre. Aussi
bien, l'on a la ressource de localiser ses impressions,
et de fixer cette seule fourmilière de troupiers qui
pointille l'ensemble.
Le passage s'achève. Au coin le plus aigu du coude,
l'eau se rétrécit, coulant plus vite.
Il y a là, sur la rive gauche, une sorte de plage qui
monte vers les bambous et les rizières, une large
bande de sable et de vase séchée
--
rouge encore. Sur
ce fond, le débarquement plaque nettement ses mille
détails. Des chevaux, agacés du séjour dans les jon-
ques, se cabrent et hennissent, des compagnies se
forment, s'ébranlent, semblables à de monstrueux in-
sectes, et qu'auréolise un scintillement de baïonnettes,
que supporte le va-et-vient gigotteur de mille-pattes
-pieds agiles guêtrés de blanc. Chaque corps s'arrête
devant des poteaux numérotés, qui indiquent sa place.
Tout le long de la rive, des officiers d'état-major cou-
rent sans cesse, pour ralentir ou activer les mouve-
ments, et papillotent dans une galopante promenade.
Leurs casques ont des turbans rouges, bleus ou rayés,
suivant l'état-major auquel ils appartiennent; dans la
claire lumière qui se décide à éclater enfin, la robe de
leurs chevaux se métallise.
Notre tour vient d'aller les rejoindre. On s'embarque.
Un dernier regard à Hanoï, aux amis d'hier qui, du
haut des berges, nous saluent, aux congai en chapeaux
immenses qui, de leurs dents laquées, sourient aux sol-
dats barbares, un inconscient regret, très humaine-
3.


46
AU TONKIN
-
ment bête, aux habitudes jeunes, déjà fortes, que le
voyageur a contractées dans sa garnison passagère,
et qui s'en vont, se dégradant à chaque battement de
l'hélice, puis, l'on coupe le fleuve en biais, et l'on n'a
plus que le souci de veiller sur son cheval. Observa-
tions et rêves seront souvent rétrospectifs avec le
soin de la vie matérielle qui désormais mangera les
heures.
Pourtant, comme en accostant on cherche l'idée à
laquelle plus tard le souvenir se raccrochera pour
reconstituer ce départ, cette veille du premier combat,
l'œil tombe sur le vapeur remorqueur, bateau chinois
loué par l'Etat. A côté des jonques annamites, sales,
antédiluviennes, aux voiles nattées, le minuscule
steamer s'allonge plus effilé, plus étroit, plus propre,
semblable à un yacht. Son capitaine, un Célestial vêtu
de blanc, va et vient le cigare à la bouche, derrière
l'homme de barre non moins blanc et correct. Entre
leurs épaules, leurs longues queues pendent comme des
serpents morts. Le pont a l'air d'un parquet de maison
hollandaise.
-
Les cuivres reluisent, la machine est miroitante.
Toutes les minutes, un timbre argentin, très clair, ré-
sonne,
signaux du capitaine au mécanicien invi-
sible. A l'arrière, deux matelots, Cantonnais trapus,
jaunes à peine, ne daignent point nous regarder.
Tandis que l'un d'eux lave de la salade à grande eau
dans une porcelaine bleu-tendre, son compagnon, le
torse nu et cambré, les muscles du cou saillants, la


DE HANOI A BAC-NINH
47
tête en arrière, se brosse les dents, longtemps, long-
temps, avec des soins infinis, et ses yeux bridés, sans
un clignotement, fixent le grand ciel.
On marche sur les digues, à la file indienne, rarement
deux par deux, pendant des heures, avec de courtes
haltes pour permettre aux canons qui s'embourbent de
reprendre leur place, leur chemin une fois frayé.
La colonne s'allonge et s'étend indéfiniment. Ser-
pentine, elle évoque on ne sait quelles comparaisons
classiquement démodées, avec ses allures de monstre
qui rampe dans le vert et reflète la lumière sur ses
changeantes écailles. Des armes s'allument, en ai-
grettes de flammes sur les fusils, en réguliers éclairs
sur les fourreaux de sabre. Les vareuses noires de
l'infanterie de marine, les chemises de laine des marins
se veloutent. Les turcos sont habillés de ciel avec des
passementeries de soleil; l'état-major flambe; l'ar-
tillerie a l'air d'une plate-bande de géraniums qui mar-
cheraient. Mais c'est à l'avant-garde que la matinée
prodigue ses plus intenses incendies. Comme un trou-
peau de paons faisant la roue, la petite troupe s'éche-
lonne tirailleurs tonkinois aux bleus nuancés, au
harnachement jaune, aux salacos vernissés et fulgu-
rants que couronne une cocarde tricolore, et tirailleurs
annamites vêtus d'un noir lustré, mais dont le haut
chignon supporte, noué par une écharpe cerise, flottante
par derrière, un petit salaco, tout plat, assiette de


48
AU TONKIN
bambou, qu'on dirait d'écaille blonde et dont le centre
s'irradie en une étoile cuivrée, aveuglante.
Où allons-nous ? Rejoindre la brigade du général de
Négrier, remonter au-dessus de Bac-Ninh et tomber
sur l'armée chinoise du côté par lequel elle ne nous
attend point. Voilà comment nous sommes en pleine
rizière, loin de la route fréquentée, relativement large
et facile qu'enfileraient les canons Krupp de l'ennemi.
La colonne tourne et retourne sur elle-même, sans
cesse et sans fin, au gré des digues étroites, simples
sentiers un peu surélevés, murs de boue sèche qui dé-
limitent les champs.
A droite et à gauche, le paysage reste le même,
conservant sa plate monotonie, son immensité sans
grandeur. Des plaines de riz succèdent à des plaines
de riz, et deux teintes de vert à deux teintes toujours
semblables. La plus foncée a la couleur de nos jeunes
blés riz non repiqué, aux tiges pressées, dont les
vagues, quand passe une brise, ont un fugitif reflet
d'argent, qui court, oscille à perte de vue, et meurt à
peine, alors que le premier plan réimmobilisé reprend
sous la chaleur lourde ses tons primitifs.
:
La seconde est une teinte de transition, émeraude
mouillée, claire et tendre, celle des graminées repi-
quées sur des silions en interminables files, dont l'es-
pacement rapetisse les épis. L'une et l'autre se touchent
par damiers, et leurs couleurs tranchent mieux les
vastes rectangles, que les rigoles ou les rubans de boue


DE HANOI A BAC-NINH
49
les séparant, indistinguables à deux cents mètres.
Leur échiquier, à droite et à gauche de la digue, s'étale
ainsi, durant des lieues, jusqu'à ce que l'éternel tapis
vert se confonde avec le ciel.
Et de cette étendue monotone, monochrome, une
lassitude monte qui plane sur le pays entier. Mais ce
n'est point l'œuvre morale d'une sensation ressassée
jusqu'à l'ensommeillement, l'effet instinctif d'un spec-
tacle cruellement immuable. Cette sensation demeure
identique chez tous, chez ceux-là même qui ne savent
ou ne veulent pas voir. C'est une impression physique,
scientifiquement mesurable, dont un hygromètre dirait
la force en chiffres exacts.
Elles baignent dans de l'eau, ces rizières, et l'eau se
retrouve partout autour de nous: flaques ou mares le
long des digues, croupissements boueux sous les tiges
vertes, stagnations cristallines entre les jeunes épis.
Sans relâche, de tous ses pores, cette terre sue, et
l'admirable et industrieuse agriculture annamite,
qu'aucun patient labeur ne décourage, active encore
cette transpiration féconde. Un drainage superficiel
remplace le nôtre, charriant l'engrais et la vie; il n'est
pas jusqu'à cette boue enlisante dont l'homme ne sur-
veille la production.
Cependant, sous le soleil qui arde et pompe, toute
cette humidité fermente et s'évapore, incessamment
renouvelée par la condensation brumeuse des matins
et la fréquence des pluies. Un travail si continu sourd
dans ce sol détrempé, que la terre reste victorieuse en


50
AU TONKIN
sa lutte avec le soleil. L'astre demeure en vain plus
longtemps à l'horizon, exagérant ses cuisantes mor-
sures à les rendre mortelles à l'homme; le marais, où
vies animales et végétales grouillent de conserve, où
les racines sont noires de sangsues, n'est pas desséché.
Ses vapeurs montent inépuisables à l'aspiration furieuse
du ciel.
De là, cette lourdeur lasse qui nous tombe aux
épaules et nous courbe anéantis; de là, la fatigue des
poumons haletant comme dans une étuve; de là, l'érein-
tement prompt des soldats d'Afrique ou des marins
habitués aux chaleurs sèches et qui s'épongent le front,
surpris de voyager à travers un Hammam.
Il faut marcher pourtant, marcher encore, sur la
digue étroite où souvent l'on glisse, et coupée de
courtes ravines qu'on doit combler pour l'artillerie.
Les troupiers n'ont pas une plainte. Ils vont ainsi pen-
dant des heures, avec des haltes plus fatigantes que
les marches. Dans ces moments d'arrêt, tandis que les
unités retardées serrent » sur le gros de la colonne,
ils regardent autour d'eux, les braves dépaysés. Des
jugements naïfs, ou des boutades, presque toujours
des rires, courent dans les rangs. Puis, l'on donne «< un
coup de sac pour le plaignant », comme au loto,
déhanchement des reins et frisson de l'échine
qui ramènent aux épaules l'azor trop lourd,
on boit un coup au bidon, et l'on repart; comme


DE HANOI A BAC-NINII
51
disait Francis Garnier: En avant pour cette vieille
France!
Nous avons fait halte à midi et demi, dans un village,
à l'ombre de banians et de haies de bambous. Derrière
les feuilles, des indigènes, des paysans nous regardent
curieusement. En nous retournant, nous avons la sur-
prise de nos deux ballons qui surgissent à l'horizon,
du côté d'Hanoï. Les deux grosses masses rose-chair
avancent sans un mouvement, captives d'hommes
qu'on ne voit pas, et monstrueuses. Leur apparition
révolutionne le paysage. Je songe à notre poésie d'ins-
tinct et de race, artificiellement affaiblie par l'édu
cation que l'on sait. Les mots me manquent pour
rendre, comme je les vois et je les sens, ces géants
nouveaux venus, anti-naturels, inouïs. Essoufflement
ou langue pauvre ?... Et je me demande aussi ce qu'il
adviendra de notre art paysagiste, quand ces brutes
ailées, entrées dans notre vie, voleront partout, et tou-
jours. Avant que l'habitude en soit venue, nos toiles
auront l'air de vignettes chromolithographiées pour
volumes de vulgarisation. Puis, on peindra du haut des
nacelles. Ce sera le triomphe des panoramas, des pro-
jections déformantes et décolorantes, le bonheur peut-
être de l'école du plein air. Aurons-nous au Salon des
Forêt de Fontainebleau vue à 700 metres d'altitude? Quel
écoulement pour les primes encartées du Monde illustré :
l'Exposition de Chicago à vol d'oiseau, avec chiffres et
légendes dans la marge!


52
AU TONKIN
Notre caravane a déjeuné devant une pagode, sous
un banian sacré, près d'un étang. Une fraîcheur entrait
en nous, reposante. La pagode en ruines, les écor-
chures de son fronton montrant les briques, se regar-
dait dans l'eau moirée. Des lotus, des iris, des nénu-
phars, çà et là, voilaient l'image, et, à considérer
seulement dans cette glace le temple en abandon, on
l'eût dit brodé d'une treille verte.
Aux bords, des bambous éplorés se réfléchissaient
sur la surface sans frisson, plus fins encore ainsi, plus
mélancoliquement grêles. Comme lancé par une fronde,
un saphir siffla. L'eau eut une ride, des roseaux chu-
chotèrent, un couple de libellules s'envola, et, plus
loin, entre les arceaux de la pagode, le saphir reparut,
le temps d'un éclair. C'était un martin-pêcheur.
La marche a recommencé, pareille, dans le pays
pareil, mais avec des tâtonnements, des incertitudes,
car nous avons de simples cartes de renseignement,
inexactes, et l'on hésite au croisement des digues.
Souvent, maintenant, celles-ci sont crevassées. Sur
les côtés, on ne voit plus, par places, ni eau, ni boue.
Le soleil cependant n'a pas pour cela gagné la partie.
Sous la croûte de ces vagues fossés nous séparant de
la rizière, l'eau boueuse demeure. On la devine et l'on
n'ose s'y risquer. Nos Annamites, espions ou inter-
prètes, se hasardent seuls, mais à peine leurs pieds
nus s'appuient-ils, tandis qu'ils courent. La pellicule


DE HANOI A BAC-NINHI
53
mal séchée ne crève point, prend à peine une cm-
preinte; seulement elle cède, élastique, puis se re-
gonfle, l'homme passé, avec le rebondissement d'une
balle de caoutchouc sous la pesée du doigt.
Et les éternelles digues se continuent plus imprati-
cables dans la plaine verte et plate, toujours plate et
toujours verte. Parfois, on découvre au loin, véritable
oasis, une rustique pagode, avec deux pins parasols à
sa porte et des ficus sacrés et séculaires, d'un bleu
velouté, à son chevet. Pas d'autres arbres. Ou bien,
c'est un village dont on ne voit point les toits: rec-
tangle ou carré régulier clos entièrement de bambous,
ballots de dentelle verte dont le sommet s'effiloche.
Je suis resté une heure sur le tertre de l'ex-cita-
delle, regardant le pays noyé dans de l'encre de Chine,
avec, par endroits, des flaques claires, laiteuses huiles.
que la lune incertaine jetait sur le noir. Je n'étais plus
seul. Un appareil de télégraphie optique était dressé
là-haut, et sa ronde lentille soufflait vers Hanoï un
cône lumineux. Sur les côtés de la boíte, aux contours
et aux jambes perdus dans l'obscurité, une fenêtre
laissait voir une lampe à pétrole d'un insoutenable éclat
avec ses réflecteurs. Par derrière, un officier et deux
soldats, tour à tour, se penchaient, l'œil sur une longue-
vue engagée dans le toit de la machine, et fouillaient
l'horizon. Un martèlement mécanique scandait des
signaux sur la tôle sonore, signaux Morse d'un obtu-
rateur masquant et démasquant la lumière à coups
réguliers. Tout le reste était silence, et ce bruit, ces


54
AU TONKIN
deux lumières à quelques pieds du sol, ces têtes
d'hommes sans corps surgissant à toute minute devant
la baie radieuse de la fenêtre, prenaient un mystérieux
caractère.
Cependant l'officier
-
un sous-lieutenant de turcos,
à téte intelligente, finement mobile, énergique sans
rudesse, s'impatientait de ne pas découvrir au loin
le feu de la tour d'Hanoï. Brusquement, il eut un
euréka joyeux, un vrai cri de délivrance. Là-bas, aux
confins du ciel gris et de la terre noire, une petite
lumière crue surgissait, avec les régulières éclipses
d'un signal.
D'en bas, des voix appelèrent l'officier:
Saillard !... Saillard !... à la soupe!
Un grelottement joyeux de cuillers et d'assiettes de
fer-blanc montait avec les cris.
Mais le sous-lieutenant ne bougeà pas.
Sans s'en rapporter à personne, il transmit la dépêche
de son général.
Et lorsqu'il redescendit à neuf heures manger son
frugal dîner froid ( il avait un couplet d'opérette aux
lèvres), j'admirai cet homme satisfait, cet humble
servant du devoir. Puis, j'eus un peu honte aussi de
mes flânes d'artiste, de mon inutilité dans ce camp de
soldats et de travailleurs, et je compris le beau dédain
des troupiers, que vexe au fond la présence de mon
veston de pékin au milieu de leurs uniformes, et qui
sur mon passage murmurent avec un pli des lèvres :
« Journalissse! >>
...


9 mars.
On a mangé hier soir comme on a pu, très tard,
quand le convoi des bagages est arrivé. Second repas de
campagne, simple et court, à la fin duquel les vins de
France font voir la guerre en rose! Autour de nous,
les chevaux mal entravés se battent avec des hennis-
sements furieux; nos bougies s'éteignent à tout ins-
tant, et, dans les moments d'obscurité, on sent contre
sa joue, pareil à un souffle, le frottement de l'aile des
phalènes.
-
-
Puis, on a fait son lit, ô proverbe !
on s'est
endormi sous le ciel sans étoiles, et l'on n'a pas, à
force de lassitude, senti les piqûres aiguës des mous-
tiques et, plus tard, le froid arrosage d'un crachin pire
qu'une pluie.
Nous nous réveillons trempés, glacés, les membres
roides, et nous repartons, dépassant cette fois le gros
de la colonne.
Maintenant, c'est une réelle averse qui tombe, em-


56
AU TONKIN
brumant les lointains et faisant livide le peu qu'on dé-
couvre du pays.
Les digues se rétrécissent, coupées de rigoles de
boue, de crevasses molles et glissantes. L'eau dé-
trempe tout; nos chevaux suivent une perpétuelle
ornière. Parfois, on patauge dans une véritable terre
glaise, mi-grise et mi-jaune, pâte de savon gras qui
adhère au sabot des bêtes. L'ondée prend de face, nous
aveugle. Nous avançons par la solitude morte au mi-
lieu du flic-flac agaçant de notre cavalerie battant les
flaques, étoilant le peloton d'éclaboussures, et du bruit
des gouttes qui s'aplatissent sur nos manteaux de caout¯
chouc avec une chanson mouillée.
Mais on ne songe pas à soi. Voici que la digue est
barrée. C'est d'abord une batterie de 80, puis une bat-
terie de Hotchkiss qui se sont embourbées. Pauvres
artilleurs, pauvres marins! Ils poussent aux roues,
barbotent dans la boue enlisante, s'attellent eux-
mêmes, remplaçant les coolies I des Annamites sans
nerfs qui grelottent. Je vois un lieutenant de vaisseau,
un capitaine, qui passent la bricole à l'épaule et tirent
au premier rang. Devant eux, des hommes, sac au dos,
fusil en bandoulière, chargés comme des mulets,
s'acharnent à coups de pioches et de pelles à réparer
la digue pour que les pièces puissent continuer. Offi-
ciers et sous-officiers, tout le monde s'en mêle, et tout
le monde a la face baignée. Ce n'est point de la pluie,
c'est de la sueur. Une vaporeuse buée flotte sur eux.
Les barbes fument dans la froideur matinale.


DE HANOI A BAC-NINH
57
Parfois, sur une pente, malgré tous les efforts, une
pièce roule, tombe de côté dans la rizière et reste ren-
versée, une rouc en l'air, fangeuse, lamentable, en-
terrée à moitié. On se précipite, de l'eau jusqu'au
ventre, car les coolies effarés n'entendent rien à ces
manœuvres de force auxquelles leurs bras immusclés
se refusent, et, peu à peu, lentement, avec des peines
inouïes, on redresse le canon. Encore un coup de col-
lier. Le revoilà sur la digue, mais elle n'est pas assez
large pour lui, et des hommes soutiennent les roues
de côté, béquilles vivantes, dont les « hans » essoufflés
font mal. En marche! on nettoiera l'enfant en route.
L'artilleur et le canonnier remplacent le cheval, mais
demeurent les servants intelligents de leur maître
de bronze.
-
-
Or, à regarder ces soldats dont on ne voit plus sous
leur couche de boue les doubles bandes rouges, ces
marins débraillés qui, perdant leur salaco, chapeau
de lampe à coiffe bleue, retrouvent dans leur sac le
vieux béret du bord, à considérer tous ces vaillants,
il vous passe cette mélancolique réflexion qu'on igno-
rera toujours en France leur dévouement sans bornes,
leur admirable courage.
Mais l'infanterie et l'artillerie de marine, mais la
flotte, si belles et si braves, ont la résignation stoïque
des grands oubliés, qu'enorgueillit une accoutumance
aux obscurs sacrifices. Elles savent la Patrie distraite
et légère, l'opinion paresseuse. Elles savent que les
distances refroidissent les gloires, que les océans ne


58
AU TONKIN
répercutent aucun écho, que Cochinchine et Sénégal,
Madagascar et Tonkin sont plus éloignés que la Tuni-
sie, que personne ne vulgarisera leur merveilleuse his-
toire aux pages écrites avec du sang, et qu'enfin, on
ne porte de fleurs, chez nous, qu'aux seuls cimetières
qui sont proches...
Et sans récriminer, humbles, persévérantes, sans
jalousies, elles vont de l'avant, toujours, comme vont
ces deux batteries.
Personne ne murmure. On est admirable avec sim-
plicité, par devoir, par discipline, parce qu'il faut être
ainsi pour l'honneur.
-
Et l'on ne maudira les pépitiers que plus tard si la
mort en laisse le temps.
Peu à peu la pluie diminue, et cesse enfin, au mo-
ment où les batteries dépassées par un crochet à tra-
vers la rizière inondée, nous atteignons le village où
l'avant-garde de la brigade a passé la nuit.
Ce village est un gros bourg dédaigneux des palis-
sades de bambous verts, dont les hameaux détachés
ont l'habitude de se clore. On y pénètre par une allée
de gros arbres, du genre figuier, superbement om-
breux et vénérables.
L'eau en a lavé les feuilles, accentuant le vert des
branches basses, et veloutant les sommets. De grosses
gouttes d'eau en tombent, parfois aussi des pleurs de
sève, émissions blanches et crémeuses, à l'odeur fade.
Au milieu, entre des pagodes aux briques émaillées de


DE HAN01 A BAG-NINH
59
-
-
chimères, aux toits recourbés kiosques de paravent,
auxquels manque la réjouissante lumière l'excel-
lent commandant Coronat, à cheval, entouré de ses
officiers, attend l'ordre de reprendre sa route. A côté,
des groupes de petits marsouins se secouent, éparpil-
lant de leurs vareuses de laine de fines aspersions de
pluie. Ce tableau militaire apparaissant sous les ver-
dures, pour grise que soit sa tonalité matinale, a le
charme profond que le demi-jour verse sur les choses.
Des coqs sonnent des fanfares, si les clairons se taisent,
et les chevaux trompettent, impatients du départ.
A quelques pas du petit état-major, immobiles sur
des haridelles qui paissent, deux hommes surgissent
entre les bananiers. Vêtus de barbes incultes et de
vestes superposées, sérieux et les dents longues, la
pipe aux lèvres, coiffés, l'un d'une inénarrable cas-
quette, l'autre d'un indescriptible chapeau mou, un
crayon à la boutonnière, un attirail de lorgnettes, de
sacoches, de gourdes de gourdes surtout retom-
bant à leurs côtés, flanqués pour tout bagage d'un
indien-malabar à turban rose, juché sur un poney-
squelette, ces deux étrangers, d'un linge plus douteux
que leur nationalité, regardent lever le cantonnement.
On s'informe.
-
Master Coll et master Pyrnell! répond un officier
qui, sans doute pour imiter l'accent d'un des deux
personnages, semble, en prononçant leurs noms, avoir
trois cuillerées de bouillic dans la bouche.


60
AU TONKIN
Et nous reconnaissons alors les deux gentlemen, ho-
norables reporters d'importants journaux de Londres.
et gallophobes distingués..
Rencontré le général Brière de l'lsle, un vaillant et
un fort dont la main est bonne à serrer.
Sur le calepin où je note mes impressions au crayon,
chemin faisant, à la diable et sténographiquement
calligraphie et équitation s'accordant mal - je trouve,
en regard du nom du général, ces simples mots : « Ses
yeux... » Longtemps je me rappellerai la sensation
qu'ils me produisirent. Deux lentilles de diamant noir.
Le sourire, le bon sourire des êtres conscients de leur
force attendrit l'acuité du regard de ce géant, mais ce
soldat, par sa vue perçante, décourage son état-major
comme, à bord, il décourage les marins. Sans jamais
employer de lorgnette, il distingue à d'extraordinaires.
distances la plus petite voile, le mieux dissimulé des
tirailleurs ennemis.
Habitude des infinis, ou traduction physique de son
rêve cherchant dès l'enfance les mystérieux au-delà?
Je ne sais, mais ce que je sais bien, c'est la façon dont
cet œil puissant envisage le devoir. Et, pendant que
je donne l'accolade à la gourde de vieux rhum de mon
ancien chef, je le revois, en 1879, apprenant à Paris
que la fièvre jaune a envahi le Sénégal dont il est gou-
verneur, et oubliant ce qui reste à courir de son cher
congé, ne pensant point au péril, repartant aussitôt
pour son poste, sans phrases, sans réclames, avec


DE HANOI A BAC-NINII
61
la grandeur simple des dévouements qui s'ignorent.
Halte et déjeuner dans la plaine à l'ombre de trois
pins. Les pontonniers arrivent, grimpent sur les arbres,
les ébranchent. Nous laissons trois squelettes. Il faut
bien cuire les vivres. Ces arbres nus, d'ailleurs, sont
mieux dans la note du pays.
...
Mes observations de carnet se font plus rares,
plus concises, à mesure que croissent les difficultés.
On n'est pas écrivain et soldat en même temps; or,
dans la colonne, tout le monde est soldat quand il
s'agit de traverser rizières et marais, de faire passer
son cheval dans des lacs de boue sans mouiller ses
fontes et de nourrir la bête qui n'en peut plus. C'est du
corps dont je parle nos petits étalons, plus heureux,
ont le riz à discrétion.
Je ne cherche plus des effets de couleur, mais plus
prosaïquement du bois pour mon feu, et de l'eau n'en-
gorgeant pas trop mon filtre ! Quand je regarde le ciel
c'est pour suivre, dans mon appétit inutile, le vol des
bécassines et des canards sauvages, pour regretter le
merveilleux arsenal dont Guinard m'a muni et qui,
après avoir fait l'admiration et l'envie du Tout-Hanoi,
me permettrait des chasses sans pareilles, si l'on pou-
vait tirer en campagne, sans crainte d'occasionner
d'alerte...
4


9 mars, soir.
Oh! ce joli cantonnement de Dong-Ko!
Son souvenir me réconcilierait avec le Tonkin.
De l'eau, des arbres, beaucoup d'arbres, des bois
charmants.
Nous y sommes arrivés par un sentier bordé de
haies de bambous tout jeunes.
On se serait cru dans une de nos oseraies. Il y avait
partout des aigrettes, se sauvant à peine devant nous,
d'un vol lourd et bruyant qui laisse pendre sous les
ailes de neige les fines pattes jaune-clair.
Pour entrer dans le village, on franchit un arroyo
ou un canal. Je ne sais plus. L'eau y est rare, fangeuse
comme toujours, découvrant des plages de vase sur
chaque rive. Mais cette eau, sous le soleil, semble
sanglante, d'une belle teinte de sang vif; puis, sur
cette vase, il y a des échassiers qui picorent, -- hérons
gris, flamants roses. D'ailleurs, les berges dominent


DE HANOI A BAG-NINH
63
le tout, feuillues à souhait, avec des verts sans nom,
variés à l'infini que peuplent des batailles joyeuses
d'oiseaux.
On franchit un pont. Pont japonais, cintré et massif,
fait de grosses dalles de marbre commun, et couvert
d'une forte toiture de paille, arc-boutée sur d'énormes
bambous. Cela ressemble de loin à un bateau-lavoir.
Il n'y manque que les lavandières.
Du village, je n'ai vu que les pagodes, quelques-unes
ouvertes au culte encore, d'autres abandonnées, où les
lichens et les graminées folles appellent du dedans les
herbes grimpantes du dehors. Nous cantonnons dans
une de celles-ci, et c'est un curieux tableau que celui
de notre installation sur le parvis sacré, sous l'œil im-
passible des divinités bouddhistes, monstrueuses et
froides. L'arroyo est en face. Des jeunes filles anna-
mites y viennent puiser d'incessants scaux d'eau, et
leurs cris et leurs rires accrochent des chansons aux
buissons dentelés.
Nos chevaux sont entravés à peine, devant la porte,
sur le gazon où ils se roulent, que le gros de la colonne
arrive. Assis sur l'autel de Bouddha, ma nuque sur le
nombril glacé d'une gigantesque statue, j'assiste de loin
au défilé. La brigade entière s'éparpille sur la passe-
relle; de ma place, je m'imagine à voir ce grouillement
marcheur, entre les dalles, la toiture et les piliers du
pont-lavoir, que tout cela, bien éloigné, se découpe
dans la baie d'une large fenêtre.
Quand la procession se ralentit, lorsque turcos,


64
AU TONKIN
marins, artilleurs, marsouins, chasseurs d'Afrique, ti-
railleurs tonkinois et annamites, toute cette armée de
couleurs diverses gaiement sautillantes, ont fini de
passer, je descends voir les ballons qui hésitent, em-
pêchés de franchir l'obstacle.
Étrangement neuf, un inattendu tableau m'attend
au débouché du pont. Le général en chef se promène
devant la porte de sa pagode, à côté de la musique des
zéphirs qui s'installe, cercle de pantalons rouges qui
bientôt trépide au battement des premières mesures.
Le général me prend le bras et m'annonce un coup d'œil
curieux. Je tremble. Ces vieux officiers ne respectent rien.
Celui-ci vam'entretenir de ses canons, de ses aérostats,
de << son plan», me présenter des cartes qui me donneront
mal à la tête. Mais non. Craintes vaines : M. Millot, le
doigt tendu, me montre, débouchant sur le pont, un
nouveau défilé dix fois plus étrange, et plus impres-
sionnant encore que le premier. C'est celui des coolies.
L'inoubliable armée ! Hâves, jaunes, efflanqués,
loqueteux, les jambes et les pieds nus, empestant la
sueur, haletants et démoniaques, les mercenaires des-
cendent devant nous, deux par deux, incessamment.
Sur les épaules de chaque couple, un bambou repose,
moins jaune que la chair sur laquelle il s'appuie. Au
milieu, suspendu par un ingénieux amarrage de cordes.
et de lianes, une caisse, ou un tonneau, ou une can-
tine, ballottent, avec des à-coups secs pour les arrêts
et les descentes, et de régulières amplitudes de pen-
dules dans les marches en terrain plat.


DE HANOI A BAC-NINH
67
perbes et libres, dégagés de la pesanteur dégradante,
ils se balancent dans le bleu, au-dessus de ces hommes,
au-dessus de la foule des habitants du village, qui les
contemplent, stupéfiés, apeurés, hors d'eux-mêmes.
La musique joue, presque aussi surprenante que les
àéróstats rose-chair. Elle joue valses et polkas, Le
Jour et la Nuit et Fanfreluche. Elle joue des airs d'opé-
rette. Des turcos qui passent, allant en corvée, secouent,
comiques, leurs culottes bouffantes et esquissent un
vague chahut, puis retombent, en voyant le Comman-
dant en chef, et saluent, corrects, spontanément glacés.
Les coolies passent toujours.
-
Eh bien ? demande le général, vous les avez vus
les misérables? (... Il a très bien dit ce mot: miséra-
bles, le général !...) Ça travaille dur dans l'espoir de
piller. Ce sont d'aspirants pirates, ou d'ex-pirates, des
bandits sans ouvrage, des parias. N'importe ! Je vais
leur faire distribuer une ration de riz supplémentaire.
Ils seront aux anges!
Je partis, comme les premiers du troupeau, soudain
guéris de leur fatigue, se battaient autour des sacs de
riz, avec une gaieté aboyante de chiens. La musique,
tournant au classique, attaquait alors les Noces de
Jeannette :
Margot, lève ton sabot...
Sur le ciel attendri, un fin croissant de lune décou-
pait un C incomplet, lettre d'argent d'une enseigne
inachevée ou perdue dans le bleu clair. Les ballons


68
AU TONKIN
passaient du rose au bleu noir. Au débouché du pont,
les deux derniers coolies s'étaient arrêtés. L'un nous
regardait, l'œil glauque, semblable à une bille d'é-
mail; l'autre, un pied posé sur le fardeau commun,
arrachait délicatement de son talon en sang une épine
entrée dans les chairs. Et, debout, près d'eux, résigné
et très digne, le dernier homme de l'escorte, un gen-
darme de la Prévôté essuyait son front mouillé de
sueur avec un mouchoir à carreaux, immense.


DE HANOI A BAC-NINH
65
Il y a des centaines et des centaines de centaines de
ces couples, tous lamentablement pareils, hideusement
semblables. Coolies portant les bagages de chaque batail-
lon, coolies des ambulances portant les funèbres couches
de toile qui, demain, charrieront nos blessés, coolies por-
tant les munitions. Des soldats de l'arrière-garde les
escortent, aussi fatigués qu'eux et pliés par le sac, essouf-
flés de leur rôle de chiens de berger, égosillés de crier
depuis l'aube Maulen! Maulen! (Vite ! Plus vite !) à ce
troupeau de brutes, bêtes de somme volontaires. Et
ce n'est pas fini : notre brigade, comme l'autre, traîne
trois mille de ces hommes derrière elle. Leur fleuve
sale roule toujours. Quand la nuit tombera, voilant les
rizières, il y en aura encore qui marcheront, fantômes
effrayants à la lune, résurrection d'âges morts. Ceux-
là, les derniers, font dix kilomètres seulement en
tout un jour, mais plus lassés, soufflent davantage à
l'époumonnement de la course dernière qui les réu-
nit au gros de leur armée.
Ils passent, ils passent toujours, affolante cohue. Au
tournant du pont, sur la descente, ils hésitent tous à
la même place, moutons idiots, et, pour une seconde
immobilisés, profilent sur le ciel doré par le couchant
la même silhouette.
-
Maulen! Maulen !...
Le torrent se rue plus fort, sans jamais une chute,
un accroc au fardeau. Quand une épaule se meurtrit
sous le poids du bambou, le bambou passe sur l'autre,
mais l'infernale marche ne s'arrête pas pour cela. La
4.


66
AU TONKIN
barre de bois tourne et glisse, aidée par le tortillement
que l'homme courbé donne à son épine dorsale. Un
moment, la perche ne repose plus que sur le cou, et
c'est horrible à voir comme les disloquants exercices
des hercules de foire, mais les deux misérables dont
le fardeau est la chaîne commune renouvelée du bagne,
accentuent, ensemble, leur légère conversion du torse,
en sens contraire, et symétrique. Le bambou glisse,
avance, se retrouve sur l'autre épaule et la course s'ac
célère encore, furieuse.
Et les coolies succèdent aux coolies, avec un piétine-
ment croissant de bêtes rentrant à l'étable, poursuivies
par un orage. On s'étonne que le pont résiste. Des coo-
lies, toujours des coolies. Ainsi des bisons qui émigrent,
ainsi des sauterelles qui voyagent. La procession fan-
tastique des squelettes de bronze se poursuit obsé-
dante, sans trêve ni fin.
A présent, ce sont les coolies du grand convoi, le
convoi du service administratif, la foule innombrable
et sauvage des esclaves promenant la farine, le biscuit,
l'eau-de-vie, le vin de l'armée. Les caisses suivent les
caisses, les tonneaux les tonneaux avec une monotonie
infernale Et tous ces hideux fantômes, tous, ont au
bras un brassard, un chiffre, une marque distinctive.
Et ils se suivent en classements réglés, sans un empiè-
tement, déroulant la numération arithmétiquement
logique de leurs matricules, avec une régularité et un
ordre effroyables. L'envie prend de demander grâce.
Cependant, les ballons ont enfin franchi l'arroyo. Su-


10 mars.
Notes rares.
Entendu, hier soir, un petit soldat d'infanterie de
marine, engagé volontaire, imberbe, joli comme
une fille, très jeune, ayant évidemment une maman
et beaucoup de sœurs, qui disait, en graissant son
fusil :
--
- Ah çà, on ne se battra donc pas ?
*
-
Patience, petit troupier, on se battra trop tôt
peut-être !
J'ai connu jadis un vieux boursier, un maniaque,
qui, aux débuts de la guerre de Tunisie, quand on ne
savait point
à quelles com-
plications l'on marchait, répétait constamment et
partout:
―
comme à présent
-
On en bouchera de beaux yeux avec du plomb...
avec du plomb !...
Il nous faisait froid.


70
AU TONKIN
Rien n'est gai, dans les cantonnements ou dans les
haltes, comme le méli-mélo des couleurs des divers
uniformes perdus entre les branches clair teintées.
Sur les vestes bleues des turcos, les chevrons rou-
ges sont d'un effet charmant.
Seulement, je regrette l'absence de pavillons. Nos
ennemis ont un sens plus artistique du pittoresque et
leurs immenses drapeaux sont superbes à voir. Nos
généraux ignorent l'aquarelle!
Deux contrastes dans le paysage. Plaines sèches
et plaines humides. Les premières sont plantées d'ara-
chides et de maïs mêlés, ou de patates. Les autres sont
des rizières. Celles-là, plus praticables, demeurent les
plus laides, à cause de leurs tons effacés. Celles-ci gar-
dent leurs deux verts et ressemblent à des lacs.
Le matin, je les trouve curieuses à voir. Leur tona-
lité, aux premières heures, demeure unique, comme
attendrie par la pluie nocturne dont les fines goutte-
lettes couvrent encore les épis. Il y a des coulées
blanc d'argent merveilleuses. Une théière dont la vapeur
d'eau voile les flancs a peut-être des teintes compara-
bles.
Mais dans les rizières comme dans les champs d'ara-
chides et de maïs, je m'amuse à suivre la trace des ti-
railleurs d'avant-garde qui nous ont précédés. Leur
passage est marqué par deux lignes plus vertes, deux
sillons où les plantes couchées un instant se sont


DE HANOI A BAC- NINH
71
secouées, éparpillant leur rosée lourde et retrouvant,
aussitôt redressées, leur couleur vive.
Les patates ont de larges feuilles, plates et minces.
De loin on dirait des feuilles de nénuphar, allongées
un peu. Elles demeurent, au matin, parallèles au sol,
rigides encore, et d'un jaune verdi que veinent des ner-
vures blanches. Au milieu, comme la pluie les a creu-
sées, il y a près du pédoncule une étroite sinuosité.
Quand le soleil monte, toute l'eau amassée dans la nuit
roule là par perles, et, la surface séchée, il reste au
fond de ce trou un diamant gros comme une noisette,
qui décompose les rayons et tire l'oeil ainsi qu'un
prisme, très éblouissant.
Halte à Baocham. Un petit pont détruit que le génie
et les pontonniers réédifient. Nous déjeunons sur le
front de la ligne des chasseurs d'Afrique. Les chasseurs
rouge-sang pansent leurs chevaux entravés; les
jolies bêtes, s'impatientant à voir les nôtres libres dans
la rizière, hennissent.
Plus loin des tirailleurs algériens, des arbis jouent
ensemble, grands enfants dont le rire fait rire. L'un
d'eux tient une boule de foin au bout d'une perche que
toute une escouade vise à coups de mottes de terre.
Quand le but est atteint, quand la motte écrasée couvre
de débris la tête de l'homme-cible, il y a rigodon, et les
rires redoublent, énormes, homériques,
Ces turcos qui tuent des hommes sans qu'un pli


72
AU TONKIN
étonné recouvre une minute l'éternel éblouissement de
leurs dents blanches, ont l'air d'une volée de gamins.
Comme nous avions atteint l'avant-garde, l'officier
chargé du cantonnement nous a casés tout de suite.
C'était dans un village, clos, comme toujours, de hauts
bambous plus grands que de grands arbres, palissadé,
fortifié, étrange. Pas un habitant. Ils ont peur, car le
canal des Rapides est proche d'où, tantôt, derrière le
rideau feuillu masquant l'horizon, nous avons vu sortir
une fumée noire, vomissements fuligineux d'une che -
minée de canonnière. Des coups de canon arrivaient
par instants. On est alors devenu grave, de cette gra-
vité qu'a le soldat, lorsque le brutal parle. Au village,
c'est la peur qui, depuis, a régné et qui règne. Personne.
Des chiens hurlent, à coups de gueule lamentables.
Notre maison désignée (une simple paillotte comme
toutes), nous nous installons. Aussitôt des cris s'élè-
vent déchirants qui meurent dans un gloussement con-
tinu, insupportable. On cherche et l'on découvre une
vieille, très vieille femme, accroupie au seuil d'un
chenil.
Le visage dans ses mains, elle sanglote éperdument,
la tête couverte d'un pan de sa robe, pour ne point
voir venir la mort et recevoir le coup sans l'affre su-
prême, sans l'angoissante attente du bras qui s'est levé
et ne retombe point. En vain, la consolons-nous, la
rassurons-nous à l'aide de notre interprète qui rit


DE HANOI A BAC-NINH
73
d'elle, l'air idiot. Elle glousse, toujours folle, ne vou-
lant rien entendre, pas même les siens qu'une piastre
a fait sortir, obséquieux et lâches, de leurs cachettes
voisines, et qui, brutalement, imposent silence à
l'aïeule. Elle se lamente toujours, la centenaire, pour
qui tout est fini, et tandis que je me sauve, tympanisé
par cette mélopée gémissante, j'imagine que j'ai vu,
inoubliable, l'âme même de la Guerre.
―
-
Cependant, on trouve notre cantonnement trop
éloigné, trop dans les avant-postes, et l'on nous rap-
pelle. Seconde installation dans un second village
pareil au premier. On n'y peut circuler entre les bam-
bous serrés et les épines qui entourent les jardinets et
les paillottes. Second logis pareil encore au premier,
avec l'inévitable mare verdie par une sorte de salade
et les châtaignes d'eau. A l'intérieur, un homme pleure,
- l'ordinaire nichée
une femme pleure, des enfants
pleurent à l'unisson. La famille se met à genoux. « On
leur a volé leur riz, nous dit l'interprète, ils vous font
signé qu'ils n'ont plus rien à manger. » Qui donc les a
volés ?«< Les coolies. » Une piastre calme instantanément
ce déluge de larmes. Des morceaux de sucre distribués
aux enfants nous font adorer de la mère, et la bande
des moutards ne cesse plus de jouer entre nos jambes,
comme de jeunes chiens.
Je retourne alors au premier cantonnement pour
chercher un licol oublié. De loin, on entend un bruit de
bataille et des clameurs aiguës. Les coolies se sont
jetés sur nos traces. Ils sont là qui pillent à plaisir.


74
AU TONKIN
Les habitants incapables de se défendre poussent des
cris de bêtes qu'on égorge, s'agenouillent devant l'offi-
cier qui est venu nous chercher. Celui-ci, à coups de
rotin, a chassé les plus proches pillards, mais il ne
peut demeurer là, et s'impatiente au milieu du chœur
des
paysans:
Mais, bon Dieu, je ne puis pourtant pas les as-
sommer tous!...
--
On fusillerait les soldats pris en simple maraude, car
le soldat, cela comprend le Code et cela se rem-
place, mais le coolie est une bête de somme, brute
précieuse, irremplaçable, en campagne dans ce pays,
et qu'on ne tue point.
-
Le pillage continue. On dirait un assaut. Les cris
redoublent plus aigus, car les bêtes s'en mêlent, poules,
oies, canards, cochons surtout, qui font vacarme.
Dans les sentes où je me faufile, les coquins annamites
s'enfuient devant ma cravache, abandonnant leur butin,
volailles et porcs, à demi tués. Il y a du sang partout;
sans les plumes éparses duvettant la terre, on croirait
à une récente bataille.
Je retrouve notre maison, à présent pillée elle aussi,
et je reprends mon licou. La vieille, qui maintenant a
trop de quoi pleurer, ne pleure plus, immobile et
tassée à la même place. Je la touche; elle n'est pas
morte, et demeure hébétée, ne comprenant point com-
ment elle peut bien ne pas être morte.
D'un bon pas, il faut retraverser le hameau, hideux
et saccagé. Comme des démons, des coolies passent et


DE HANOI A BAC-NINH
75
repassent à travers les branches. Le bruit continue
épouvantable, mais le cri des porcs l'emporte, comme
un cor dans un orchestre. Et je le note, ce cri bien
connu du cochon qui devine le couteau et glapit furieu-
sement sa plainte révoltée, comique et stridente. Il est
à présent la caractéristique musicale des étapes où les
coolies cantonnés peuvent échapper aux faction-
naires. Toute la nuit, je vais l'entendre, ce glas funèbre
des étables.


11 mars.
:
Déjeuné sur un autel de Bouddha, entre des piles d'of-
frandes sacrifices en toc, barres d'or et d'argent en
carton enveloppé de papier d'étain ou de papier doré,
tricheries de l'homme au dieu adoré qui doit être
myope. Toute la race est dans ce trait de mœurs.
On n'avait pas pris la moindre poignée de riz aux
pleureurs d'hier. Cette découverte nous a fait rire, ce
matin, plus encore notre passagère pitié. Couard, sale,
voleur et fourbe, tel est l'Annamite; mais la morale des
choses est que, dans l'expédition actuelle, il pâtit du
seul fait des gens de sa race et de sa langue : coolies,
tirailleurs annamites et volontaires tonkinois.
....
Retrouvé au canal des Rapides, nos vaillantes
canonnières Éclair, Trombe, Carabine, Mousqueton et deux
vapeurs affrétés. Les pontonniers nous font, avec des
jonques, un passage qu'on rompt, le dernier homme
transbordé. Nous voici près de l'ennemi.


DE HANOI A BAC-NINH
77
Cantonnement sous la pluie. Migraine. A peine des-
cendu de cheval, je me couche dans mon manteau sur
les nattes d'un lit de camp en bambous. Les habitants
ont fui précipitamment; le déjeuner est demeuré à
terre sur un plateau, avec ses soucoupes pleines de riz
gluant et ses bâtonnets. A côté, du thé parfumé mijote
encore dans des bols à fleurs. Une volée de petits pous-
sins, dont la mère a disparu au milieu de la bagarre,
rôde partout, avec de perçants cui-cui. Mon cheval qui
rue écrase à moitié l'un d'eux, blonde pelote de duvet.
Un capitaine japonais, attaché militaire, membre de
notre caravane, le ramasse, et, maternellement, le
ranime d'une goutte de cognac au bout d'un fétu. Je
m'endors sur ce tableau tendre.
Le soleil a reparu, lorsque je me réveille, soleil de la
saison pluvieuse et chaude au Tonkin, soleil étrange
qui semble vu à travers une vitre de corne.
...
Près de nous est le Quartier général, installé dans
une vieille pagode aux toits recourbés hérissés de chi-
mères. Le soir, la musique vient devant la porte jouer
quelques motifs d'opérette. Derrière elle, à travers la
claire-voie du portail, on aperçoit dans la cour, autour
d'une immense table, une armée d'officiers d'état-
major et de secrétaires. Tout ce monde, encore botté
et éperonné, boueux de la route faite, écrit avec fu-
reur dans un pêle-mêle coloré d'uniformes.
Cela va chauffer demain, sans doute.


12 mars.
Ce matin, nous avons longé le canal dans un pays
nouveau. Le sol est moins plat, les verdures moins
monotones. Au loin, on distingue des collines tigrées
et, plus loin encore, des montagnes bleuâtres, dont
l'apparition à l'horizon nous semble d'un soulagement
exquis. L'une d'elles, à son sommet, porte sept pins
parasols, distinctement profilés sur le ciel clair, par cet
air pur, malgré la distance. Bac-Ninh est derrière. On
le sait et une joie fait vibrer la colonne.
Quand nous arrivons au marché de Chi où l'on fait halte,
le canon du général Négrier gronde là-bas, avec des éclats
sourds qui roulent pendant des secondes longues...
Tantôt, nous avions à gauche une haie de cactus et
d'aloès, les premiers rencontrés en ce pays. Des turcos
chevronnés, de vieux arbis, les ont regardés avec une
émotion naïve, rendus soudain à leur patrie.


DE HANOI A BAC-NINH
79
A son tour, notre artillerie a tonné.
C'était dans la plaine, toujours verte, au pied d'un
cirque de collines à peine escaladées quelques mètres
par les massifs de bambous, et, de cette ceinture au
sommet,étalant ensuite les mêmes rampes caillouteuses.
Des forts casquent les cimes basses. Il y a des retran-
chements au pied, des fortifications passagères. Au-
dessus d'elles, plantés en rang d'oignon, suivant la
coutume asiatique, d'immenses pavillons multicolores,
la hampe fichée dans le sol, s'alignent et nous nar-
guent.
Il est midi et demi. Le grand soleil flamboie. Comme
purifié par le voisinage des hauteurs, l'air, plus oxy-
géné, prend une transparence d'où nettement sur-
gissent les moindres détails des choses. Devant nous,
jusqu'aux collines, la rizière coule, sans un arbre, sans
une haie, foncée très fort. Et derrière, elle élargit son
inondation de fleuve débordé baignant à l'aise les
campagnes, avec le triomphe tranquillement doux du
flot vainqueur, battant son plein.
Pareils à des îlots, les lointains villages émergent à
demi noyés, et plus loin encore, récifs blanchis, des
murs clairs de pagodes. Au delà, c'est une confusion
de vert et de bleu, de terre et de ciel, un rideau fuyant
de berges imprécises, que domine la montagne aux
pins parasols.
On a fait halte; des commandements brefs circulent,
sans échos, et gringalets presque, au milieu du silence
bruyant de midi. La stridente musique des insectes


80
AU TONKIN
domine tout, ou bien, quand une brise se lève, un
aboiement de chiens qui arrive de l'arrière-garde,
affaibli mais continu. Certes, une fièvre a passé, et des
cœurs battent à cette heure, mais l'émotion demeure
silencieuse, ou se voile sous une curiosité. De notre
côté, ce qui l'emporte, c'est une impatience irréfléchie
du spectacle attendu. On se demande, devant la gran-
deur simple du décor, quel marteau va frapper les
trois coups et quel drame se déroulera derrière la
toile. Ou bien, l'on se retourne pour fixer des impres-
sions de choses, et l'on a le passager dépit de trouver
minuscule cette agglomération d'hommes que mange
l'étendue. L'armée n'est plus qu'une fourmilière dans
l'espace; le voisinage des hauteurs grandies à l'œil
par l'habitude des terrains plats rapetisse l'homme au
niveau des herbes.
Brusquement, les trois coups souhaités frappent un
parquet sourd. C'est le canon. A un kilomètre, des
pièces se sont mises en batterie, à peine visibles; et
elles ouvrent la fête, par un garde à vous assourdis-
sant. Des petites fumées floconneuses et roses planent
au-dessus. Les obus sifflent, dans une parabole trépi-
dante. C'est un susurrement aigu, quelque chose éveil-
lant l'idée d'un reptile détendant ses anneaux en res-
sort, avec un cri qui fouetterait. A présent, entre
chaque coup, un silence formidable étreint la plaine
vivante. Les insectes se sont tus. Aucun écho pourtant
ne répercute le bruit de la détonation. Les ondes doi-
vent rouler plus loin comme emportées par le boulet.


DE HANOI A BAC-NINH
81
De notre place on n'entend que la décharge sèche,
l'éclat primitif. Le sifflement de l'obus fait, trouve-t-
on, un bruit plus fort. Peut-être est-ce bien parce
qu'on le suit, préoccupé de le voir tomber, renversant
les pavillons qui toujours nous narguent, ou allumant
un incendie, une explosion dans ces forts dont, sur
nos têtes, la menace suspendue demeure silencieuse.
Quelques projectiles arrivent au milieu des drapeaux.
Des hampes s'abattent, et des hommes s'enfuient qu'on
ne découvrait pas avant, des Chinois pareils à des
mouches, dont les pierres par instants cachent le dé-
filé. D'autres obus s'abîment dans la rizière au pied des
fortifications ennemies. A chaque fois, des colonnes
d'eau pulvérisée surgissent, ou bien ce sont des rico-
chets successifs, des jaillissures instantanées dont la
ligne s'échelonne. Les plus beaux sont ceux qui écla-
tent, ayant frappé les murailles ou les roches. Un étoi-
lement poussiéreux enveloppe l'endroit frappé. Alors
la fuite des mouches humaines sur les rampes a des
soubresauts ou des resserrements. Les éclats de fonte
doivent y faire des trous, coucher sur les cailloux des
victimes qu'on enlève en courant.
Sur nos têtes, le ballon captif, devenu jaune crème,
plane toujours, sans que le regard s'habitue à son
étrangeté. Avec une sonorité assourdie, une voix en
descend, criant des indications topographiques, des
rectifications pour le tir.
Tout à coup, sans que l'observation localisée ait vu
commencer le mouvement, des bataillons apparaissent
5.


82
AU TONKİN
-
en avant et en arrière des batteries. Ce sont les turcos,
bataillon Godon; et des marsouins, bataillon Coro-
nat, les deux glorieuses troupes de Son-Tay et de
Phu-Sa. La fusillade commence, crépitante et rêgu-
llère, en feux de salve dont les gerbes balaient. Ce jet
de balles n'a plus le susurrement cinglant et bref d'un
énorme cobra détendu ; c'est une suite de petits sifflo-
tements continus et qui se mêlent, un choeur de ser-
penteaux courant après la mêre.
La charge!
Les elairons partent des deux côtés: A l'est et à
l'ouest, l'enlevante sonnerie roule très claire, avec des
rugissements cuivrés aux reprises, des halêtements
humains sur les dernières notes, dans un vent de
course furieuse qui vous fouette la nuque et vous
pousse. Du coup, comme les épis de riz sous la brise,
l'armée ondule du même frémissement rythmé, et le
pouls de ces cinq mille hommes bat la chamade: La
charge!... La première charge pour-de-vrai, sans ma-
nœuvres factices, devant un ennemi réel! Oh! pouvoir
tirer un sabre et courir en avant avec cette musique
folle derrière soi! Savourer la folie bestiale de la lutte
où l'on voit rouge, et la sensation exquise du danger!
Courir dans cette mort qui passe, ne pas savoir si c'est
le vent de la course, le sifflement des balles ou le souffle
fort des clairons qui vaporise la sueur sur vos tempes
et soulève vos cheveux! Courir toujours en avant sans
le savoir, être une goutte du torrent qui se rue et s'é-
crase contre d'autres hommes !... L'empoignant désir


DE HANOI A BAC-NINH
83
de cette folie vous secoue de la tête aux pieds.
Elle est sublime, la guerre, et bienfaisante. Je lui
pardonne tout pour la grandeur des instincts qu'elle
éveille. Elle remué la brute, mais fait une minute la
brute grandiose et surhumaine. Elle est la revanche
formidable de la bête sur l'esprit, le consolant oubli de
la banalité. Et pour cette tempête dont le clairon courbe
l'échine, pour cette folle fièvre qu'exhale la charge
immortelle, pour cet emballement des nerfs et de la
chair, je lui pardonne tout: les villages incendiés dont
les feux ensanglantent le paisible ciel, et les chevaux
broyant les jeunes blés, verts d'espérances, et les
lourds caissons meurtrissant les vignes, et l'angois-
sante clameur s'éteignant dans un râle, qui, des
plaines couvertes de corps, monte, inentendue, sous
le passage des canons; je lui pardonne tout, même
ce qu'on ne pardonne pas : les pleurs des mères...
•
•
Cependant les deux bataillons avancent toujours. A
gauche, la colonne Coronat enlève les premières pen-
tes. Plus près, du côté opposé, les turcos s'élancent,
grimpent aussi. A peine l'ennemi riposte-t-il. L'un
après l'autre, ses pavillons ont été renversés. Il nous
salue de quelques salves et ses dernières troupes s'en-
fuient. Où vont-elles? Peut-être se réfugier dans les
forts des sommets. On va plus vite.
Je galope aussi, voulant voir. Plus de digue, plus
de sentier la rizière. On ne sent pas l'eau qui entre
dans les bottes et partout jaillit avec de grands flics-


84
AU TONKIN
flacs. Les chevaux s'époumonnent. Tranquille, devant
moi, le général Brière de l'Isle détaille ce qu'il dé-
couvre sur les hauteurs à son chef d'état-major, le
commandant Le Dentu. Je les rejoins.
-
Tiens! Que venez-vous faire ici ?
Mon général, c'est ma brigade!
Il n'y a rien à dire. Nous rions. Dans le bruit de la
fusillade et le tonnerre du canon, nos rires ont une
vibration claire. Alors, tandis qu'enfin à sec, nous gra-
vissons, à la suite des turcos, la pente rapide où les
chevaux vont au pas, le commandant me dit je ne
sais quel mot, allusion passagère à Paris, au boule-
vard, et une phénoménale fantaisie, très courte, me
ramène au perron de Tortoni. Je chasse l'évocation,
renonçant à comprendre son inattendu, puis je tends
la main pour prendre ma part du biscuit que l'officier
tire de ses fontes. Il faut rompre la dure galette, et
je songe à la possibilité d'une balle qui, de là-haut,
tombant entre nous, casserait le morceau. Mais l'en-
nemi a renoncé à tirer. Ses derniers fuyards, à cinq
cents mètres, disparaissent entre les rochers.
Je me retourne pour voir la plaine verte, l'armée ra-
petissée encore. Les réserves se sont mises en marche
pour nous appuyer. Dans la rizière d'où nous sortons,
les fusiliers marins pataugent à cette heure. Ils avan-
cent, déployés en bataille, courbant les riz, et précédés
d'une ligne argentine d'éclaboussures d'eau. Ce ne sont
plus des flics-flacs comme sous les pieds de nos che-
vaux, mais une rumeur sourde de flots battus, un


DE HANOI A BAC-NINH
85
bouillonnement fouetté, comme en produisent les bai-
gneurs remontant la plage. Au milieu, la mare aug-
mente sous les épis plus drus dont le froissement joint
sa note à tout ce bruit, et l'on dirait la clameur d'un
flux, la chanson molle de la mer.
Bientôt, les tirailleurs algériens arrivent au fort et
saluent les marsouins en même temps parvenus sur la
hauteur voisine. Il n'y a rien dans les redoutes où
je les retrouve. Çà et là, une pipe d'opium, un feu dont
les cendres sont rouges encore, quelques uniformes de
réguliers chinois, une hampe de drapeau...
Mais il y a d'autres montagnes à escalader. De leur
crête, peut-être verra-t-on la brigade de Négrier dont
on entend, à présent que le nôtre s'est tu, le canon
plus distinct gronder à l'horizon.
Le temps de faire reposer un peu sur mon cheval,
tandis qu'on redescend l'autre versant, un officier qui
s'est tordu la cheville dans les roches, et, vite un coup
d'éperon. Les petits soldats d'infanterie de marine,
plus sombres sur le bleu, gravissent une nouvelle
montagne, la plus haute. J'atteins le commandant Co-
ronat, et je ne lui dis pas comme au général: « C'est
ma brigade », mais : « C'est mon régiment !... »
Plus fort, plus vite, les troupiers grimpent la rampe
à pic. Il faut arriver les premiers, dépasser les marins
qui ont tourné la position et arrivent, pressés aussi.
Cette émulation nous empoigne tous, et mon angoisse
ne dure qu'une seconde de voir les meurtrières de la
redoute cracher de la mitraille sur cette foule. Ils ont


86
AU TONKIN
decidément bien fui, les Chinois, fui de partout, mis en
déroute non par nos canons, mais par ces aérostats
monstrueux dont ils attendaient de mystérieux projec-
tiles, d'épouvantables dévastations. Ils ont fui, et les
marsouins sont arrivés les premiers. Là-haut, do-
minant le fort conquis, nos trois couleurs flottent sur
le ciel.
Un clairon! crie le commandant.
Il y en a un parmi les premiers entrés. Il se hisse
sur les créneaux, cramponné d'une main à la hampe
du pavillon, et il sonne, sur la plaine, le salut au drapeau.
C'est un pauvre petit clairon, un jeune soldat, pas
fort, et puis essoufflé de l'escalade. Mais il sonne vail-
lamment à perte d'haleine, tout seul, sa fanfare aigre-
lette qu'emporte, en la disséminant, le vent large des
hauteurs.
Et, bêtement remués, dans un frisson bref de la
nuque aux reins, nous nous découvrons avec une émo-
tion heureuse.
A présent qu'elles sont prises, les cimes du Trong-
Son, on peut contempler le pays, la fumée de l'ar-
tillerie de l'autre brigade, les plaines vertes, étranges
regardées de haut Dans le jour qui baisse, les tons
s'opalisent. Entre les villages et les éminences dont
la chaîne décroissante court à perte de vue, il y a des
étangs qui blanchissent, pareils à des pièces de toile.
Cependant, les notables du bourg niché dans le plus
proche vallon, s'en viennent, grelottants de peur, faire


DE HANOI A BAC-NINI
8-7
leur soumission, protester de leur haine des Chinois,
qu'également apeurés, ils hébergeaient il y a une heure
encore, et dont, toujours lâches, ils assassineront
demain les derniers traînards. Sur les plateaux laqués
rouge vif, ils portent des présents: quelques douzaines
d'oeufs, deux poules, un régime de bananes. Le dernier
traîne par une corde une génisse maigre, et le plus
vieux brandit un rameau chargé de noix d'areck, em-
blème de paix. A vingt mètres, ils s'agenouillent tous
ensemble, leurs présents à leurs pieds, et leurs génu-
flexions ont l'ensemble, la régularité rythmique des
inclinaisons de nos enfants de choeur. Leur main droite
à plat sur leur joue, leur main gauche appuyée au
creux de leur coude droit, on les prendrait avec leur
pose douloureuse pour des malades au seuil d'un den-
tiste.
En langue annamite, on leur demande des rensei-
gnements, puis on les renvoie en leur affirmant qu'ils
n'ont rien à craindre, qu'on leur paiera les vivres frais
qu'ils apporteront. Mais ils sont longtemps à se décider
à se lever et à repartir. Effarés de ne pas recevoir de
coups de cadouillé, ils s'éloignent à reculons, et leurs
prosternations ne s'arrêtent plus. Nos cuisiniers alors.
ramassent les présents et entraînent la génisse qui,
désespérément, s'arrête et brame.
En descendant, nous rencontrons un prisonnier. Des
soldats l'entourent qui veulent le fusiller. Un officier
intervient, à contre-cœur un peu, car on sait dans le
corps expéditionnaire les innombrables supplices que


88
AU TONKIN
Pavillons-Noirs et Chinois infligent aux nôtres, lors-
qu'ils les peuvent saisir vivants. C'est un murmure de
mécontentement, lorsque l'officier a disparu. Oui ou
non, a-t-on dit: Pas de quartier? Oui ou non, avons-
nous affaire à des belligérants réguliers ou à des
bandits? La peine du talion n'est-elle pas due à ces
misérables? Et l'on rappelle les horreurs de cette
guerre, les têtes de nos captifs retrouvées convulsées
encore par les tortures des lentes agonies, et l'obscène
férocité des bourreaux asiatiques insultant à la mort
même...
Tais-toi, soldat! Tu es ici pour te battre, pour mourir,
et non pour raisonner. Tais-toi. La discipline le com-
mande. Du reste, tu ne comprendrais pas... Laisse aux
parlottes parlementaires le souci de tes vengeances et
ne discute jamais ni les ordres, ni les chefs.
Reste brave seulement, et crois toujours à l'unique
chose qu'épargne notre scepticisme: le drapeau. La
politique aura beau faire, il demeurera ce qu'il est, le
Drapeau, et le voyant flotter, tous tant que nous
sommes, naïfs ou pessimistes, nous aurons toujours
sous la mamelle gauche un consolant frisson.
Le regard du prisonnier, étonné de sa vie sauve,
me poursuit, tandis que je redescends les pentes.
Un officier d'état-major rentre au quartier général;
je l'accompagne. On n'est pas trop de deux pour tra-
verser les villages lugubres et barricadés. Le lieute-
nant Duchèze, avant-hier, a été assassiné dans un de


DE HANOI A BAC-NINH
89
ces coupe-gorge feuillus. Puis, il faut s'orienter,
trouver son chemin dans les rizières uniformes; or, la
nuit est proche qui, sur nos têtes, loin de l'empour-
prement joyeux du couchant, se devine dans le ciel,
latente sous les bleus attendris, dont la douceur revêt
déjà la mélancolie des lumières moribondes.
Voici enfin le cantonnement où l'on tombe les jambes
faibles et, brisé, dès qu'on s'est occupé de son cheval.
Aujourd'hui, nous avons pour logis une des riches
habitations du bourg. Il y a plusieurs bâtiments en
briques, des communs vastes, un jardin. Dans le fond
de la pièce principale, sur son estrade de bambous,
l'autel des ancêtres reluit à nos bougies; tandis que
nous étudions ses laques dorées, ses ornementations
bariolées, l'éternel cri des porcs promène par le village
son habituel vacarme.
La nuit s'est faite. Nos coolies allument des torches
pour leur cuisine en plein air. Dans le cercle lumineux
qui tremblote, sous un nuage de fumée résineuse, ils
sont pareils à des bronzes, patinés d'or aux places.
lustrées par la sueur. Et, fantastiques, derrière eux,
les bananiers balancent leurs larges feuilles, dont les
plus basses se déchiquètent comme des pennes de
flèche, et balaient le ciel pâli par les brasiers, avec
des silhouettes d'un noir d'encre.
Soudain, le cri des porcs se rapproche, se précise.
C'est dans notre quartier que la chasse et l'égorge-
ment ont lieu. Nos coolies eux-mêmes saignent une
truie. Les torches reculent; on traîne la bête jusqu'au


90
AU TONKIN
bord de la mare. Énorme, les mamelles pendantes, le
cuir crevassé, elle gît le groin dans l'eau que son sang
rougit, au milieu des flammes dansantes verdissant
les nénuphars. C'est là qu'on la racle, qu'on la lave.
Oubliant leurs fatigues, les dents longues, nos Anna-
mites poussent des clameurs d'enfant. Cependant, de
gros soupirs couvrent ces cris. Je me retourne.
Accroupi contre une meule de paille, un homme
regarde l'opération. C'est lui dont la poitrine s'est
gonflée, quand le feu, tout à l'heure, a roussi la tétine
de la bête. Il est le propriétaire de céans.
Je le touche à l'épaule sans qu'il remue, je lui parle
sans qu'il ouvre la bouche. Dans un farouche anéan-
tissement, il demeure immobile, n'entendant plus, ne
voyant plus. Sans comprendre, il ramasse la piastre
qu'on lui jette pour payer le riz et la paille de nos
chevaux; sans un froncement du visage, sans une
larme, il assiste à 1.otre prise de possession, à notre
installation dans son logis. Sur l'autel de ses dieux, à
la lampe des ancêtres, nous allumons nos cigarettes,
et sur les oreillers de son lit de camp nous reposons
nos pieds nus, gonflés et las: ses yeux n'ont point une
plainte, ses lèvres un pli de regret : il regarde, la
prunelle fixe, et le cœur haletant, la truie énorme dont
le sang s'égoutte...


13 mars.
Il était dit que je ne verrais point de vraie bataille
et que ma fantaisie se serait embarquée inutilement.
Hier soir, pendant que des hauteurs du Trong-Son,
je regardais la plaine, cherchant Bac-Ninh notre
Chanaan,
-
―
le général de Négrier livrait un véritable
et dernier combat, puis entrait dans la ville!
-
Si quelque chose nous pouvait consoler, ce serait le
désappointement de nos hôtes de l'état-major général
et de l'état-major de la première brigade. Tous ces
braves officiers une élite distinguée réunie pour
cette expédition font contre fortune bon cœur, mais
plus d'un, je le parierais, maudit sa malechance. Offi-
ciers et soldats, en supportant leurs fatigues sans
nom, s'étaient promis tout bas les compensations rudes
des batailles. On le leur ferait payer cher aux Chi-
nois!... Et voilà que la récompense fuit. Ce sont les
jeunes, les nouveaux venus de France, les « renforts »,


92
AU TONKIN
à qui le hasard a souri. Les vieilles troupes, les vic-
times des luttes anciennes, inégales, n'ont rien eu!
Enfantillage? Soit. Mais enfantillage sublime que
celui montrant le poing au sort pour un danger évité.
Dans mon gros chagrin d'artiste déçu, je ne ris point
de cette déconvenue, que la discipline cache à peine.
Je ne ris pas, et les poignées de main que nous
échangeons tous ont quelque chose des poignées de
main de condoléance, les matins d'infortune.
Par les rizières ordinaires, nous avons trotté durant
des heures. Parfois, on croisait les traces visibles
d'une armée, sillons de terre qui s'effritent entre deux
ornières creusées par les roues des canons, empreintes
mêlées de sabots de chevaux, vestiges d'étapes et de
haltes. Cà et là, sur les talus, quelques cadavres de
Chinois s'égrènent, déraidis par la pluie de la nuit,
boueux et lamentables, cassés et déjetés comme des
pantins dont ne veut plus la main capricieuse d'un
enfant. Ce sont des réguliers, à l'uniforme de Quang-Si,
des gars robustes, que les balles et les éclats d'obus
ont jetés là, avec des trous sanglants entre les omo-
plates, ou bien les reins cassés. A quelques-uns la tête
manque, et la tunique ramenée cache mal l'ignoble
blessure du tronc, béante et déchiquetée.
Les Annamites des villages voisins ont passé là déjà,
détroussant les morts et moissonnant les chefs rasés,
pour nous les présenter demain, comme des trophées
de victoires personnelles, comme des gages d'alliance


ĐE HANOI A BAC-NINH
93
avec nous. Et des officiers, des braves, des Français
au regard franc devront féliciter, par ordre, ces chacals
ignobles, leur promettre protection, leur compter peut-
être une indemnité !
Ah! guerre trois fois sainte qui fais battre les cœurs
d'hommes et restes le suprême refuge contre les écœu-
rements de l'existence banale et plate, si ta mort agile
n'était pas le renouvellement de la vie alanguie, si tu
n'étais pas la loi tragiquement fatale, la consolatrice
des petitesses universelles, l'épouvantable bain où se
retrempent les caractères amollis et les cœurs qui ne
croient plus, comme on te maudirait avec tes lende-
mains sinistres, plus attristants que les plus tristes
deuils!...
Sur le chemin étroit, l'état-major s'échelonne. En
tête, au loin, des chasseurs d'Afrique éclairent la route.
vraies sauterelles
Sur leurs grands chevaux arabes
-
-
les cavaliers, parfois, se penchent, la carabine tou-
jours appuyée sur la cuisse. A les observer dans cette
pose lorsque le sentier fait un S, j'ai la mélancolique
vision de la grande guerre où mon enfance se forma,
et je revois, en Lorraine, sur les pentes des Vosges
les uhlans prussiens qui venaient à quatre, avec des
poses pareilles, sur leurs mecklembourgeois, jusqu'aux
portes de nos villes……..
On se penche aux endroits sur lesquels les chasseurs
se sont penchés; là sont des cadavres encore, ou
des traces d'éléphants de guerre, des vestiges de dé-
route. Et l'on arrive enfin devant Bac-Ninh.


94
AU TONKIN
Le général de Négrier, plus jeune que jamais, ac-
court à notre rencontre. Il salue le commandant en
chef et chevauche derrière lui. Encore un village. La
tour de la citadelle surgit entre les feuilles, pareille à
un canon monstrueux dont la culasse serait enfoncée
dans le sol. A un dernier détour, les remparts appa-
raissent.
Devant le pont-levis, des soldats nous attendent, des
soldats en pantalon rouge, quelque chose comme une
France plus récente, moins exotique, plus de chez
Que turcos et marins me pardonnent !
nous...
--
Nos bons petits soldats! Ils sont peu nombreux,
tassés dans une sorte de fossé, contre la porte, sales
du combat de la veille, mais alignés au cordeau, roses
d'un sang non anémié encore. Leurs baïonnettes scin-
tillent.
-
Portez armes !... Présentez armes !...
Les tambours battent et les clairons sonnent aux
champs. C'est le salut au commandant en chef. Les
officiers inclinent leur épée.
Cela est simple et cela est grand. Un frisson passa
dans la colonne. Et, tant pis pour qui me raillera
je le sentis en moi, voluptueusement, comme une
caresse.
Quand on entra dans la ville déserte et morne, ce fut
une sensation différente, très neuve, qu'il faut avoir
emmagasinée avec quelques autres, pour se consoler
de tout fatigues, déceptions, courriers que l'on ne
reçoit pas, courriers que l'on manque,.,


DE HANOI A BAC-NINH
95
La rue était nue, lamentablement nue et solitaire,
plus solitaire et plus nue, avec sa chaussée du milieu,
dallée de pierres blanches, ou macadamisée d'une boue
sèche claire à côté de la teinte des bords. Là-dessus,
les sabots des chevaux sonnaient, et l'on n'entendait
dans la ville morte pas d'autre bruit que ce martèle-
ment des pierres par ces sabots ferrés.
A droite et à gauche, des paillottes accolées sans fin
restaient closes, muettes, très sinistres, sous les au-
vents rabattus de leurs échoppes barricadées. J'ai vu
sous d'autres ciels des lendemains d'épidémie qui n'a-
vaient pas ce navrement inanimé des choses en aban-
don. Pas un être, pas une bête, Dans l'escorte, nous
baissâmes la voix, quelques-uns,
Par bonheur, à un tournant, le clairon reprit sa fan-
fare, le tambour son roulement plein de vie. On entra
dans la citadelle et le canon salua le général en chef
à coups sonores, très espacés, qui, plus que clairons
et tambours, peuplèrent la solitude silencieuse.
Nous allâmes ainsi jusqu'à la pagode où le général
de Négrier avait établi son quartier. La pagode est
pareille à toutes les pagodes royales, mais plus grande,
avec d'énormes chimères au faîte de son toit, un large
parvis dallé devant sa porte, des arbustes et des ar-
bres le long de ses allées, une vingtaine de pins à son
chevet. Les pins bruissaient, harmonieusement, de ce
bruissement spécial à leurs aiguilles vertes et qui res-
semble au chant monotonement doux de la mer.
Tout de suite, je ne l'entendis pas, les yeux agrandis.


96
AU TONKIN
Devant le temple, appuyant leur flèche au rebord
du toit, une collection de pavillons chinois mas-
quait la façade de ses hampes de bambou et de ses
plis multicolores, immenses. A terre, c'était un écha-
faudage de munitions, de caisses, de ballots pris à
l'ennemi. En avant, plus près, soutirant le regard mieux
que tout, une mitrailleuse allemande et une batterie
de canons Krupp s'alignaient entre des piles d'obus.
Des canons Krupp... Beaucoup les reconnaissent.
Dans les forts, il en existe douze encore, également
neufs.
Cependant, nous mettons pied à terre. Le coup d'œil
serait merveilleux- s'il faisait seulement soleil. On
dirait un décor de cinquième acte.
G
Et justement voici le dénoûment: un prisonnier
qu'on amène. Les interprètes habillés de violet l'in-
terrogent, puis le général en chef ordonne qu'on lui
donne à manger · et qu'on le renvoie! Des officiers,
très attentivement, regardent la pointe de leurs
bottes...
Comme chute de toile, un capitaine arrive alors,
qui nous appelle et nous désigne notre cantonnement.


14 mars.
J'ai revu le général de Négrier à la même place
qu'hier, devant la pagode, près des canons.
Petit, sec, nerveux, il a la bouche résolue et l'œil
bleu froid, qui voit, retient et pense. A l'étudier ainsi, on
l'estime, le voyant fort, et on l'aime, le découvrant jeune.
Il regarde haut et loin d'un regard qui pénètre. La
voix vibre avec une sécheresse naturelle qu'adoucit le
sourire. Le geste reste un peu fébrile. La main joue
avec la dragonne du sabre, ou tracasse la croix à l'en-
trebâillement du dolman, sur le col.
Personnalité sympathique à tous points de vue, on
comprend que ce jeune chef soit adoré de l'armée
comme de la marine. Je le retrouve, ainsi qu'à bord,
charmant sans banalité, et ma déception de la veille
revenant, j'ai le regret passager de n'avoir point suivi
sa brigade et assisté à ses combats. Ma jeunesse aurait
dû aller à cette jeunesse.


98
AU TONKIN
Parcouru la ville sous la bruine. Le désert n'est plus.
Une armée cantonne dans les paillottes, mais le spec-
tacle est plus triste que la désolation antérieure. Tas-
sés dans les rez-de-chaussée boueux, sans meubles et
sans lit, les soldats doivent regretter la rizière.
Par endroits, les ruines fument. La clémence a porté
ses fruits cette nuit, des incendies ont éclaté un peu
partout dans les maisons inoccupées par la troupe, et
la relève d'un poste des remparts a ramassé un faction-
naire tirailleur annamite à qui la tête manquait.
Maintenant, quand les troupiers trouvent un Chinois
qui se cache, ils le fusillent sans rien dire. Seulement,
dans trois mois, on en trouvera encore, espions ou
soldats, retardataires de la déroute ou volontaires
d'arrière-garde, car Bac-Ninh n'est pas une ville:
c'est une ruche. Toutes les maisons s'y touchent, sans
une allée, sans un passage, avec des rues à angles
droits dont les lignes délimitent d'impénétrables qua-
drilatères où des bataillons pourraient se cacher. Der-
rière chaque paillotte, un jardin s'étend, enclos de
haies épineuses, énormes, plus sûres que des murs.
Et jardins et maisons font corps, étroits alvéoles.
Le tout est misérable. Ce ne sont plus les habi-
tations d'Hanoi presque toutes en briques, ou du
moins toutes spacieuses, aérées, accessibles, ouvrant
sur de larges rues. Chacune des paillottes de Bac-Ninh
vaut bien au maximum trois ou cinq piastres, une fois
vide, Cependant, on hésite à les flamber, mais par me-
sure de sécurité, on les démolira, Un travail d'Hercule


DE HANOI A BAC-NINH
99
à travers ces bambous chevillés et qui exténuera da-
vantage le soldat brisé de fatigue.
Je rentre las de mon excursion, dépité de la non-
couleur des choses, de la saleté du ciel, des rues et
des maisons, de l'humidité moisissante que l'on sent de
toutes parts.
Dans mon quartier, le pillage de la nuit continue.
Les coolies des deux brigades ont fusionné. Les arrê-
ter dans l'inextricable fouillis des jardins et des cours
n'est point possible. Une armée double ne suffirait
point à les garder, et pour un qu'on assomme, dix re-
viennent. Rien ne leur échappe : ils butinent tout. Ce
tout, à quelques maisons de mandarins près, est un
amas de choses sans valeur pour l'Européen, mais
constituant chez l'Annamite un entier mobilier. Les
coolies s'en emparent, brutes inconscientes que ne
trouble point la honte de voler ce qu'ont laissé leurs
compatriotes fugitifs.
Incessamment, ils rôdent, renversant les lits de
camp, les meubles, les autels pour aller plus vite, ra-
massant les sapèques dans la boue, l'opium demeuré
dans les pipes, le thé, le riz, les soucoupes fêlées, les
narghilés de porcelaine commune, jusqu'aux chapeaux
de femmes, aux cordonnets, aux glands de soie. Et,
pour accompagner leurs incessantes incursions par
les cours et les cases déjà fouillées, la sempiternelle
clameur des porcs que l'on saigne plane sur la ville.
L'Annamite a plus de cochons encore que d'enfants, ce
qui n'est point peu dire. Il en a comme ailleurs on a


100
AU TONKIN
des moutons, des volailles. On a beau en tuer, toujours
il en reste, et les grognements furieux des bêtes ne
s'arrêtent point une minute.
Bientôt, pourtant, comme des factionnaires défen-
dent les monuments publics, pagodes, arsenaux, ma-
gasins, comme il ne reste plus rien à ramasser dans
ces décombres que nos canons n'ont point faits et
que la main des pillards entasse seule, l'immonde
troupeau commence la chasse aux chiens.
Cela dure des heures, et c'est l'horrible dans l'hor-
rible. Je n'avais rien vu de plus épouvantable, pour
anticipée que soit seulement la mort des pauvres bê-
tes, réservées à la table dans tout le pays.
Moins perspicace que le porc, le chien ne crie
pas. Sa laideur bête, chez tous uniforme, demeure
inintelligente. Comme le mouton, il ne résiste point,
se laisse saisir et égorger. Ceux que je veux sauver
se hérissent à mon approche, hurlent, montrent les
crocs. En leur fidélité imbécile et touchante, ils sont
restés dans les logis abandonnés, où, dociles aux
leçons reçues, ils mordent le blanc seul, qui les
plaint ou les protège; mais ils se livrent aux coolies,
et à leur approche frétillent leur courte queue.
Jusqu'à l'étal, leur pauvre langue rose lèche la
main des bourreaux. Lorsqu'enfin la lame luit, ils ont
une brève révolte instinctive, un grognement qui se
défend. Puis, au premier coup, c'est un jappement de
douleur suraiguë, et bientôt un sinistre hurlement de
bête vivisectée.


DE HANOI A BAC-NINH
101
Leur mort toutefois n'arrête point l'horreur. On les
flambe, on les racle, ainsi que des porcs. Et dans toutes
les cours, dans tous les jardins, partout où deux coo-
lies font ménage, nous retrouvons, ballonné, brunissant,
la graisse grésillante, le corps d'un chien, reconnais-
sable encore, qui rôtit sur un brasier clair.
6.


15 mars.
L'occasion s'est trouvée de
Hanoï. Le bataillon des fusiliers
revenir par terre à
marins et le bataillon
Godon (3 tirailleur algérien) rentraient à leur garnison.
Avec joie, nous les avons suivis.
-
-
La route - c'est une vraie route
est large relati-
vement. On y avance vite, dans le pays toujours pareil,
au milieu des innombrables fortifications qu'ont élevées
les Chinois. L'ennemi nous attendait par cette voie,
pensant nous voir recommencer Son-Tay.
Durant les trois premiers kilomètres, nous croisons les
groupes disséminés d'une armée d'indigènes. Dans le
pays, le bruit s'est répandu que Bac-Ninh était pris, qu'on
y pouvait piller, et les chacals se précipitent à la curée.
Sur la route, sur les sentiers, sur les digues, par les
rizières, ils accourent, innombrables, faméliques, dégue-
nillés, portant des paniers vides, se hâtant à grands
pas, hommes, femmes et enfants. C'est le rappel des


DE HANOI A BAC-NINH
103
meurt-de-faim de tous les villages. Il y en a tant et
tant qu'ils semblent, par place, sortir du sol. En un
quart d'heure, nous en comptons des milliers.
Nous nous arrêtons pour brûler un fort dont
l'avant-garde a noyé les poudres, pour interroger un
Chinois fait prisonnier et pour déjeuner enfin. C'est
notre dernier déjeuner en colonne, et le capitaine Go-
don qui nous invite, ne trouvant point de maison con-
venable, fait mettre le couvert sur un cercueil neuf,
sous un hangar. Mais plus rien ne nous étonne.
Au canal des Rapides, nous disons au revoir à notre
excellent hôte et à ses officiers qui vont bivouaquer
cette nuit sur la rive. Nous hélons deux jonques et,
aussitôt transbordés, nous piquons des deux jusqu'au
Fleuve Rouge.
Nos coolies si fainéants jusque là et pliant moins
sous le poids de nos bagages que sous celui de leur
butin, courent sans peine à l'allure de nos chevaux ; et,
joyeux de rentrer, accélèrent l'allure à chaque
« Maulen! » que nous leur jetons, machinalement à
présent, par habitude.
La fatigue nous rend indifférents au paysage. Nous
ne voyons rien. On ne se parle plus.
La rentrée n'a rien eu de triomphal. Le fleuve franchi,
quelques soldats nous interrogent. Et nous voyons,
pour la première fois, poindre la lugubre question des
lendemains de combat : « Savez-vous le nom des
tués ?... >>


104
AU TONKIN
En selle encore, et un dernier coup d'éperon. Nos
chevaux reflairent l'odeur accoutumée de leur chère
écurie. Au galop ils enfilent la rue des Menuisiers,
garnie d'échoppes, au seuil desquelles d'innombrables
cercueils dressés debout rosent leur bois neuf sous un
oblique rayon de soleil.
sures
―
Et voilà le logis, rongé d'humidité, blanc de moisis-
le bien venu malgré tout. Désharnache-toi,
voyageur, et, puisqu'un courrier est arrivé en ton
absence, cours à la poste, avant que de manger, avant
que de boire, avant que de consommer les ablutions
si impatiemment souhaitées.
Car de pain et de vin, d'eau, du cher savon, on se
passe avec un courage grand et un miroir sans tain.
Mais qui se passera des lettres du pays, du doux sou-
venir d'êtres aimés? Et qui se passera aussi du vieux
journal fripé par le voyage, déchiré parfois, mais fleu-
rant encore, de par les océans, la bonne odeur de l'im-
primerie natale?
On lit; on dévore; on n'est plus là. Cependant, peu à
peu, lorsque les lettres finies, on parcourt les seuls
journaux, une désillusion vague coule sur la joie, l'a-
moindrit. Dieu me pardonne! on trouve ses contem-
porains futiles. A peine sourit-on des mots de Scholl et
du Masque de Fer. C'est que, dans les yeux, on conserve
la vision des grands horizons, des larges étendues où
l'on s'est baigné. L'horreur atroce de la guerre a
laissé dans la prunelle la gravité mélancolique de ses
inoubliables tableaux, et, naïvement, on a quelque con-


DE HANOI A BAC-NINH
105
fuse surprise à trouver aux autres des préoccupations
moins hautes, de plus paisibles reflets, des pensées
très terre-à-terre.
Ces quinze feuilles imprimées du courrier bi-men-
suel, ces journaux amis ne m'ont donc rien dit, tout
d'abord. Que nous fait la «< question des chiffonniers » ?
M. Francisque Sarcey me reproche de n'avoir point créé
Mes Bottes ? Je pense bien à Mes Bottes et à M. Sarcey!
Seulement, cet étonnement dure peu, et cette réaccli-
matation à l'atmosphère, aux choses parisiennes, s'o-
père vite. Lentement, on se retrempe dans le courant
habituel. Avec une jouissance d'abord inavouée, puis
éclatante, on savoure la troublante saveur de ce pari-
sianisme adoré, notre seconde existence. C'est à pleines
lèvres qu'on rit des mots de Philippe Gille et de Scholl,
c'est de toute son intelligence qu'on suit les comptes
rendus de théâtre qu'il s'agisse de Sigurd, de Man on Les
caut, ou même de Smilis. Et avec un retour bien hu-
main (c'est-à-dire très bête), de petite vanité blessée,
on relit M. Sarcey. Qu'as-tu fait encore, pauvre cancre,
pour que ce spécialiste (consultations tous les lundis),
oubliant la prescription des distances, te reproche ton
infécondité et t'inflige un... pensum? On cherche une
riposte qui n'arrive d'ailleurs pas, puis, le bon sens
revenu avec le rire, on passe par profits et pertes ce
coup d'Assommoir !
A tout dire, comment le regretter? Il a remis en
branle la machine, rappelé qu'on n'est point au Tonkin
« pour s'amuser ».


106
AU TONKIN
Les chevaux se reposent, à cette heure, gorgés de
paddy et d'herbe fraîche; mais pour nous, c'est l'ins-
tant du labeur. A ton tourne-broche, chien esclave, qui
attendais la niche! T'imaginais-tu avoir rêvé, observé
et pensé pour toi seul? Tu n'auras ta pâtée qu'après
avoir confectionné celle des autres, et ce, en quarante-
huit heures, car Paris n'attend pas. Allons, tourne,
et tourne vite pour que le rôti n'arrive point au dessert!
... Je tourne !
Je tourne, sous la pluie crevant mon toit et inondant
ma table improvisée, au milieu des moustiques insa-
tiables et lancinants; je tourne, les membres brisés,
l'échine molle, la paupière appesantie. Je tourne
je songe aux amis, aux bons amis, qui liront ces choses
hâtives ..
--
et
Et je songe aussi à vous, Daudet, mon cher maître,
car j'ai là, sous les yeux, le mot flatteur et charmant
dans lequel votre gracieuse fantaisie me disait adieu à
mon départ de Paris. Vous feignez d'envier le sort du
poète qui s'en va sur les larges mers, vous dites bien
heureux les jeunes auxquels tombent ces fortunes, et
vous me conviez enfin au beau livre du retour, que li-
sent, au coin du feu, les voyageurs de foyer les
vrais sages, les seuls jeunes. Invitation railleuse et
regrets convenus! Que ne me prêtiez-vous plutôt,
ô galéjairé, votre fine plume d'or la plume qu'on ne
prête point? Que ne me disiez-vous: «Cigalier, la
route est mauvaise, le soleil ne luit point là-bas tous
les jours... »?
-


DE HANOI A BAC-NINH
107
M'envier? Mais c'est moi qui envie, et de tout mon
cœur, les amis bienheureux que la Muse voyageuse a
conduits aux pays de la lumière et de la couleur, aux
Algéries brûlées et chaudes, où le ciel fait sourire de
l'indigo trop pâle, où le sable est rose, où de belles
filles aux yeux d'escarboucle demandent une dot aux
caresses du passant!
Pour petite que soit ma pauvre mandoline, elle aurait
peut-être, sous ce ciel et devant ces yeux-là, donné sa
chanson aigrelette sans trop de fausses notes, mais au
Tonkin! Je vous en prie, ô maître, soyez plus qu'in-
dulgent pour ma musique. On vient ici par des allées
paradisiaques, mais l'on ne trouve à leur extrémité
qu'une banalité noyée de brouillards. Ciel terne et sol
ocreux ma guitare se fait accordéon. Les belles filles
aux yeux de flamme, ce sont pour moi des poupées
jaunes qui mâchent des consonnes dans des rires idiots
montrant des dents noires, laquées comme le peigne de
leurs cheveux huilés! Mes almées chiquent le bétel et
leur turban a le gris de leur ciel, leur robe le rouge
sale du sol, leur gorge la monotonie plate du pays!
O maître, ma poésie a les jupons crottés jusqu'aux
cordons! Pourtant, je les ai rêvés comme vous, les
voyages ensoleillés où l'imagination se retrempe dans
un bain de couleurs, où l'observation s'affine sur des
types enfin neufs. Et je l'ai caressé souvent, ce rêve
enfantin mais délicieux d'un sourire du dieu Million
qui me permettrait sa réalisation. J'en parlais, la
veille de mon départ, à Mendès, dont les yeux luisaient
-


108
AU TONKIN
tandis que nous
devisions sur les mousmés qui
dansent à Yeddo. Oh! le beau yacht nous aurions, et
comme je le ferais rapide, confortable et vaste pour
que vous y veniez tous, les enchanteurs de la plume et
du crayon, vous tous que j'aime! Le beau livre de
retour vous écririez, dont j'accepterais orgueilleuse-
ment la reconnaissante dédicace!
Ah! qu'il m'entende enfin, le Crésus ignoré qui bâille
et meurt sur ses parts de fondateur! Qu'il m'entende,
et je prendrai la barre ! Ne craignez rien, cher maître,
je ne mettrai pas le cap sur le Tonkin : il y pleut
comme au faubourg Montmartre !


VI
PREMIÈRES IMPRESSIONS
Cueillette de notes, au hasard des feuillets. Le papier
jaunit vite au Tonkin ; l'encre ne résiste pas mieux, et,
dans l'air saturé de vapeur d'eau, s'efface à vue d'œil.
Un peu comme elle, les impressions se dégradent. Leur
acuité est fugitive, en raison même de leur multiplicité
étourdissante. La pupille se dilate trop, pour que le
cerveau retienne bien. A l'appel de la volonté, la mé-
moire reconstitue un papillotage dont les couleurs
tourbillonnent, et l'ensemble, quoi qu'on fasse, de-
meure imprécis. D'où cette conclusion qu'à l'obser
vation, dans ce pays de l'étrange, un apprentissage est
nécessaire. Pour bien faire, on ne devrait point parler
de l'Indo-Chine avant un long séjour, avant d'avoir
7


110
AU TONKIN
adapté au champ d'études sa méthode désorientée.
Mais, comme Art et Logique s'accordent mal, le mieux
encore est de noter, au fur et à mesure, ses nouvelles
sensations; sans compter qu'à procéder de la sorte,
on se ménage la joie de mesurer, par la suite, sur des
documents écrits, les variations de son esprit et l'é-
chelle de ses surprises.
La littérature instantanée comme la photographie,
c'est aussi de l'impressionisme.


Hanoi, 25 Février.
Hier soir, en rentrant, il fallut faire un long détour.
La porte séparant la rue Chinoise de la Douane était
fermée; le factionnaire refusa de l'ouvrir, parce que
nous n'avions pas le mot. Informations prises, il paraît
qu'on redoutait un coup de main. La place est forte,
dûment garnisonnée, mais les têtes de nos pauvres
officiers sont toutes mises à prix par Liù-Vinh-Phuoc,
et les Pavillons-Noirs, qui ont des amis à Hanoi, sont
gens, dit-on, à s'introduire dans les faubourgs pour
y moissonner quelques chefs sanglants. Cette féroce
guerre de guérillas est chère aux Asiatiques qui y ex-
cellent. Ceci d'ailleurs n'est qu'une des versions cou-
rant parmi les étrangers. Il est, en tout cas, positif
que les précautions ordinaires avaient été doublées et
que chacun était prêt à prendre les armes. Peut-être
voulait-on simplement exercer la troupe à se garder,
tenir les officiers en éveil. Mais plus d'un veillą, senti-


112
AU TONKIN
nelle involontaire, à qui n'incombait aucune respon-
sabilité.
La soirée fut pareille aux autres, remplie par le tra-
vail, le travail charmant et dur, fait de rappel d'idées,
de chasses au mot, et que coupent les déviations du
rêve, l'involontaire poursuite des spirales de fumée,
suivies, sans y prendre garde, de la cigarette aux so-
lives. Le chat ronronnait, et le gros tic-tac de la pen-
dule allait son train berceur. Parfois, la chanson crois-
sante des grillons, ou la plainte des crapauds du lac
entrait plus fort, l'étouffant. C'était alors, pour rat-
traper la cadence du balancier, une interruption pas-
sagère, un silence plein de bruit. Cependant, la plume
allait toujours, courant sur les lignes, s'interrompant
en arrêts brusques, repartant avec une décharge de
ratures bruissantes, avec un grincement de bec écrasé.
Tout à coup, des chiens hurlèrent, lamentablement.
La plume enraya. Les commentaires entendus et le
souvenir de la porte close surgirent. La main du tra-
vailleur tardif rapprocha, machinale, son revolver,
comme un presse-papier; puis, tenace, sous la ronde
clarté de la lampe à pétrole, le front se recourba sur
les feuillets.
Mais elle s'envolait, l'idée rebelle, et la broderie des
lettres miroitantes d'encre fraîche s'éteignait, vite
séchée, sur le papier plus blanc. La tête se releva,
fouilla les coins sombres, d'un regard, curieux déjà et
qui voulait être inattentif. Toutes choses étaient à leur
place, perdues dans le noir, à peine visibles. Accro-


PREMIÈRES IMPRESSIONS
113
chant quelque vague clarté, des sabres, des gongs,
des brûle-parfum, acier et cuivre, tachaient seuls les
murailles.
Tour à tour aboyant ou hurlant, les chiens faisaient
un vacarme plus lugubre. Et, à les écouter, cette pen-
sée vint qu'on ne les avait jamais entendus se déme-
ner ainsi, et QU'IL DEVAIT Y AVOIR QUELQUE CHOSE.
Bêtement, on attendait des coups de feu, une effrac-
tion et je ne sais quelle invasion hideuse. La main, à
présent, caressait la crosse du revolver; les yeux se
vissaient sur la porte, et dans la tension de tous les
sens, la face tendue n'avait plus un pli.
--
Or, l'esprit se cabrait, raillait les nerfs frissonnants.
à l'hululante musique des chiens des chiens que de-
main leurs maîtres mangeront-,mais la raillerie muette
du bon sens retombait, balbutiante, et l'imagination
demeurait aux écoutes, plus fiévreuse, à mesure que
s'allongeait l'affût. Peu à peu, la cigarette s'éteignit,
et le bruit des battements sanguins couvrit de son
galop le grésillement de la lampe à bout, le cri des
cloisons qui jouaient, des chiens qui hurlaient, le tic-
tac rageur de la pendule. Dans la cour, au loin, l'or-
donnance
un marin rêva tout haut, bataillant
sous un cauchemar, et le veilleur, dans un frisson,
savoura la sensation exquise de l'apeurante solitude.
Il faut avoir goûté cela...
-


28 février.
Réveil au son aigre des flûtes annamites et des
gongs. On dirait un orchestre de binious, de triangles
et de cymbales jouant faux, pour le plaisir. Je m'ha-
bille en songeant avec mélancolie que l'art reste
après ou avant tout une affaire d'éducation, de lati-
tude, et que la notation musicale européenne semble
un perfectionnement relatif. Des millions et des mil-
lions d'hommes goûtent ces mélopées navrantes et
rauques dans lesquelles quatre notes seules vont et
viennent avec des combinaisons puériles, dont la sim-
plicité déroute. A écouter la Damnation de Faust, ces
millions d'hommes resteraient froids, et la Course à
l'ubimé, dans les cases indo-chinoises, délecterait les
seuls lézards. Ceci ne découragera aucun Reyer. Aussi
bien, quitterait-on la rue Drouot si l'idéal était par-
tout le même ?
Flûtes et gongs appartiennent au cortège d'un enter-


PREMIÈRES IMPRESSIONS
115
rement. A travers le store, j'assiste au défilé. Des
Annamites, vêtus, en signe de deuil, d'une grossière
Cotonnade blanche, désourlée, agitent des baguettes
pour chasser les mauvais esprits toujours prêts à
crocher l'âme des morts. D'autres brandissent des ban-
nières blanches, brodées de caractères noirs pareils à
des faucheux : l'élogieuse biographie du défunt, d'après
les gens du pays. Puis, ce sont des autels dorés, et
encore, une sorte de maison minuscule, la case infer-
nale où habitera celui qui n'est plus. Vient ensuite le
cercueil, sur un sarcophage superbe, dont vingt coolies
soutiennent à peine, sur leurs éternels bambous,
l'échafaudage compliqué. Derrière, une foule se lamente
en aboiements de douleur que rythme la sauvage mu-
sique. Et à la queue enfin, quatre hommes portent,
dressée sur ses piquets, une tente quadrangulaire dont
les bords pendent à hauteur de leurs genoux. Là-des-
sous, les femmes et les parentes du mort marchent in-
visibles. J'entends leurs répons aux cantiques mono-
tones de l'assistance, mais je ne découvre que leurs
jambes. Les mollets sont grêles, blondissants. Ces
pleureuses doivent appartenir à une classe élevée. Les
pieds sont jolis, un peu plats et semblent blancs sur la
sandale de bois noir laqué, recourbée en large pou-
laine. C'est décidément un enterrement aristocratique.
Avec un bruit décroissant, le cortège descend la rue,
disparaît, mais longtemps encore, jusqu'au dernier
angle, je vois, sous la tente, se trémousser les petits
pieds. Au tournant, comme le terrain s'infléchit, la tête


116
AU TONKIN
du cortège s'engloutit, et le pavillon de toile paraît
s'immobiliser une minute, demeuré seul. Alors, il se
perd sur le ciel dont il a la couleur sale, et les petits
pieds distincts, se levant et retombant tous ensemble,
prennent une étrangeté de mécanique, un frétillement
de pantins invalides, dont, le corps démoli, les pattes
gigotteraient toujours.


1er mars
La maison étale sur la rue une courte et étroite fa-
çade, mur de briques blanchies à la chaux. De grands
stores verts intérieurement drapés de soie rose, visible
entre les lamelles, comme un brasier à travers un
écran, en adoucissent la bande crue.
Par derrière, elle baigne dans le lac sa cour-jardinet,
close au bord de l'eau par une balustrade de briques,
dont le dessin, vénitien d'intention, a sans doute été
fourni par quelque officier du génie ou de l'artillerie
- amateur passionné de romantisme. Deux papayers,
ébranchés par l'orage ou par un coolie vandale, la bor-
nent, semblables à des jalons de géomètre, et sur la
surface plombeuse du lac, allongent leur ombre atro-
cement rigide.
Comme tous les matins, à pareille heure, le ciel est
gris, d'un gris luisant, encore inrendu, spécial. A
l'examiner, à le sentir peser sur ses épaules avec ses


118
AU TONKIN
vapeurs denses, on songe involontairement aux inté-
rieurs d'usine, aux plafonds des chaufferies, aux toi-
tures embuées des lavoirs. Mais le soleil monte, et son
évaporante irradiation condense lentement, en dedans,
la masse nuageuse. On ne le voit pas encore, le soleil:
on le devine, à la mollesse qui tombe pesante, à la
teinte éclaircie de la calotte de vapeurs.
A cet instant, le gris s'attendrit, d'une transparence
où se trahit une flambaison. Cà et là, peu à peu, il
brûle le regard de ses éclats de métal décapé fraîche-
ment. Une balle de fusil coupée au couteau a seule sur
ses tranches, avant l'oxydation, ces reflets de miroir
embrumé. Au-dessous, toujours immobile, l'eau dort
plus jaunâtre, soufflant une torpeur amollissante
comme celle dont le poids la nivelle. Et l'on a le sou-
hait passager d'une trombe oxygénée, d'une rafale
d'air sec qui balaierait cette lourdeur.


2 mars.
La mère Debeire, une vieille bonne femme encape-
linée, cantinière en retraite et toussottante, mais ayant
encore l'œil vif et la langue bien pendue, fait doubler
le nombre des tables et des chaises à la « terrasse » et
sous la véranda de son cabaret. C'est l'heure de l'ab-
sinthe Hanoï retrouve une vie brève.
:
De la Citadelle, de la Concession, de la Sapèquerie,
du Camp des Lettrés, des groupes d'officiers descen-
dent, rallient le caboulot qui est lèur seul café, et s'at-
tablent, au milieu d'un brouhaha croissant de bon-
jours. Des mains s'étreignent sans cesse. Un moment,
on ne s'entend plus.
Immobile sur son seuil, vision étrange en ce cadre
chinois d'une brave Lorraine, surgie là inexplicable-
ment la mère Debeire gourmande l'unique garçon,
Paul, un jeune Annamite, son fils adoptif. Elle sourit à
sa clientèle, la mère aux soldats; elle s'inquiète de
-


120
AU TONKIN
tous et de tout. Va-t-on mieux ? Ce troisième galon
arrivera-t-il au prochain courrier? Mais la vieille com-
pagnonne de Jean Dupuis, la vivandière des pionniers,
qui a fait le coup de feu et tué ses cinq Chinois, s'inté-
resse surtout à Hautefeuille « ce beau garçon qui
prend des villes avec six hommes ! » Maternellement,
elle le couve de l'œil, toute heureuse du cordial bon-
jour dont le lieutenant de vaisseau la salue.
La foule augmente, plus mêlée d'uniformes et de
grades. La même table réunit des officiers de marine,
des turcos, des artilleurs, un intendant, un vétérinaire,
un archiviste. Quand on passe au galop là devant, on
a l'impression d'un album d'aquarelles de Detaille ou
de Dupray feuilleté très vite. Des bleus, des rouges,
des blancs, des verts, des noirs, se touchent s'har-
monisent.
-
Les apéritifs circulent. Paul court toujours. Et les
voix se confondent, montent parfois.
-
Nom d'un chien! s'écrie un tout petit sous-lieu-
tenant d'infanterie de marine, imberbe et joli comme
un bambinello, que ses camarades appellent « l'écu-
reuil »,
et dont le képi posé sur l'oreille laisse voir la
cicatrice d'une balle reçue à Son-Tay... Nom d'un
chien! on n'envoie à Bac Ninh que deux bataillons de
mon arme sur six. Ce n'est pas juste!..
Un autre crie:
Je vous dis qu'il était de mes anciens à Saint-
Cyr...
-
Et moi, de mes petits melons...


PREMIÈRES IMPRESSIONS
121
-
―
Quel pays! quel café! pas même un annuaire !...
Les discussions continuent, car chacun veut aller se
battre et chacun croit son régiment le plus beau et le
plus brave, comme s'ils ne l'étaient pas tous!
Cependant, la rue indifférente garde son trottine-
ment de bêtes et de gens. En face, une maison, der-
rière un mur, a l'air d'une grosse ferme française,
malgré les lettres zigzaguées de son fronton chinois.
Et ce ne serait pas Hanoï, mais un cantonnement dans
un de nos villages, durant les grandes manœuvres,
sans le panache souple d'un aréquier, plumeau noir
sous le ciel pluvieux, caractéristique immuable du
pays, rappel à la réalité.
Ce ne serait pas Hanoï, sans la nuée de vauriens
annamites qui se précipitent à chaque arrivant, et se
battent à qui prendra la bride de son cheval. Leur
troupe piaille, perd la tête quand deux chevaux de
Tourane, petits et rageurs, s'échappent et se mor-
dent; ou bien ce sont des torgnoles à propos du der-
nier pourboire reçu. Fier d'être européanisé, Paul dis-
tribue des coups de pied aux plus proches.
Ce ne serait pas Hanoï, sans les pelotons qui pas-
sent, allant prendre la garde, sans le mendiant indi-
gène, hideux et infirme, qui grimace devant les tables.
Les nouveaux débarqués le regardent, retenus une
minute par cette laideur simiesque qui mime un poème
confus. Le marmiteux représente la prise de Son-Tay à
lui tout seul, et gesticule, glousse, trompette, agonise,
tour à tour. Sa face léprosée se tord, ses yeux virent


122
AU TONKIN
ses joues glabres se gonflent, imitent sous les claques
les crépitements. Puis, il se déshabille, se prosterne,
convulsé, demande grâce et fait le mort. Alors, les
sapèques tombent dans son salaco, jusqu'à ce que,
relevé, il salue avec des lai n'en finissant plus.
Et le bruit des conversations reprend plus vif dans
le cliquetis des dominos, Le jour baisse. Une odeur de
cuisine, parfum aliacé des ratas militaires, passe par
bouffées. L'heure du dîner est proche. Des officiers se
lèvent, remontent à cheval, et s'en vont avec des
coups de képi circulaires.
A ce moment, une porte s'ouvre, en face, dans le
mur qui entoure la maison pareille à une ferme, et un
troupeau apparaît que mène, le bambou à la main, un
Annamite à tête de brigand, sérieux et digne comme
un mandarin. Ce sont des oies qui, trois par trois,
dodelinant le cou, battant des ailes, très comiques,
rentrent coucher derrière le café, et, lentement, tra-
versent la rue, avec une musique étourdissanté.


3 mars.
... Comme l'interprète tardait à revenir, je pris le
parti de l'aller chercher, bien certain de le retrouver
pérorant au milieu de ses collègues saïgonnais, sous la
véranda des bureaux, car, avant de se mettre au tra-
vail, ces messieurs tiennent là leur petite parlotte. Le
matin, ce m'est une joie de les y observer, étalant leurs
grâces asiatiques, et polissant leurs ongles démesu-
rés. Quelques-uns arrivent à cheval, au milieu d'un
carillon tintinnabulant de grelots, et ceux-là surtout
me captivent. Leur talon seul repose sur l'étrier étroit
de cuivre, rejeté en arrière du pied; de loin, à les
voir juchés sur leurs petites bêtes de Tourane, tout en
crinières, on dirait des singes de cirque chevauchant
des poneys nains. La selle de bois, flanquée, de chaque
côté, de tabliers de cuir couleur orange et racorni,
pendant très bas, l'étrange rêne de filet en cordonnet
rose, les pompons, les grelots complètent cette carna-
valesque ressemblance.


124
AU TONKIN
Tandis que les boys, terrorisés par la brutale arro-
gance de leurs compatriotes renégats, se précipitent
au secours du cavalier, et l'aident à mettre pied à
terre, des saluts s'échangent, hiérarchiquement me-
surés. Alors, parmi les groupes, ce sont des «Bonjour,
Monsieur!» des « Comment allez-vous, Monsieur? », dont
les syllabes françaises, très scandées, se succèdent
avec une affectation réjouissante. Une minute après,
la conversation roule en annamite caillouteux, et ces
Français d'un instant redeviennent de bons sauvages,
grands chiqueurs de bétel.
Mon homme, ce matin, ne figurant pas dans leur
bande, il fallut redescendre. Le fugitif ne se trouvait
pas loin. Rue des Incrusteurs, à la porte d'un débit de
thé, je l'aperçus entre les mains d'un barbier indi-
gène, et ma colère pour son retard tomba tout de
suite, devant sa figure glabre.
La barbe faite, l'artiste tonkinois s'occupait des
oreilles. A califourchon sur le méme banc que son
client, il les nettoyait avec une série de petites cu-
rettes, infiniment variées. L'interprète demeurait im-
mobile, voluptueusement hypnotisé sous le chatouil-
lement des instruments de l'opérateur. Derrière lui, à
ses côtés, sur le même banc encore, des gens lam-
paient des tasses de thé, ou, les doigts armés de ba-
guettes séparées par l'index comme des castagnettes,
se bourraient de riz gluant.
Or, en attendant que le barbier cût achevé, je m'a¯
musai à suivre ce maniement de baguettes, bien qu'il


PREMIÈRES IMPRESSIONS
125
n'eût rien de la prestidigitation imaginée chez nous.
Les minces bâtonnets réunis au bout et formant spa-
tule ramassaient les paquets de grains agglomérés, en
les poussant jusqu'aux lèvres, le long des parois du
bol, tenu sous le menton pour recueillir les moindres
bribes. C'était seulement malpropre. L'habileté appa-
rut, pourtant, lorsque l'instrument se transforma en
pincettes pour happer les derniers grains oubliés au
fond du vase. Bol et soucoupe enfin demeurèrent nets.
et, sans qu'on les lavât, un second dîneur, s'en empa-
rant, se fit servir une portion.
A ce moment, sa toilette terminée, l'interprète se
leva et vint à ma rencontre, avec le salut habituel.
Je reculai le drôle était resplendissant.
--
-
Sur son pantalon blanc, sorte de culotte de zouave
dont les plis bouffants n'atteignaient point les genoux,
sa blouse, son kekouin, tombait, très blanche
aussi, s'ouvrant sur le côté, devant l'épaule, comme
une veste de baby. Des boutons d'ambre et des pattes
la fermaient, laissant voir au-dessous, sur la peau, un
fin tricot de mérinos anglais. Sur le tout retombait, à
la façon d'un pardessus, une autre blouse plus large,
pareillement boutonnée, mais celle-là n'était point,
comme d'ordinaire, d'humble toile ou de lustrine :
mon homme l'avait taillée dans de la soie violette,
mince comme du papier à cigarette, et qui luisait au
soleil, très transparente.
Enfin, il avait des chaussettes, des bottines à élas-
tique immensément longues, et portait un petit cha-


126
AU TONKIN
peau melon d'imperceptibles bords. C'était fini du chi-
gnon féminin si noir, si lustré, si bien natté; fini du
peigne d'écaille au dos large rubané de fils d'argent;
fini du foulard violet qui s'enroulait jadis autour! Le
bellâtre, aujourd'hui, laissait pendre ses cheveux gras,
bouclés comme ceux d'un lévite.
Je fis: Oh! machinalement. Il se rengorgeà tout
fier, et, se dandinant, la main appuyée sur le bec de
corbin d'un parapluie neuf, couleur azur, ancienne
convoitise enfin réalisée, il s'écria, découvrant dans
un rire ses trente-deux dents noircies:
On est tott, n'est-ce pas ?
Tott (1) !... Jë ne répondis pas. Du coup, je me trou-
vais loin de la rue des Incrusteurs. Tandis que je sa-
vourais ce monosyllabique vocable, mon rêve préten-
tieux caressait le projet d'enrichir d'une appellation
nouvelle le boulevard perdu. Tott!... Comme cela son-
nait bien avec une étrangeté exotique ! Tott!... Serait-
ce suffisamment neuf ?
Longtemps, je remâchonnai la chère syllabe. J'étais
loin, décidément bien loin. Maintenant, j'apercevais
distinctement un jeune gentilhomme vêtu d'un habit
puce à boutons d'or. Avec des allures d'ambassadeur,
dodelinant son crâne rose, un montreur le conduisait
par là main et criait aux foules ébahies:
Il n'est pas pschutt, il n'est pas tschock, il n'est
pas v'lan, il n'est pas même t'seng: il est TOTT!!!
(1) En annamite, ce mot signifie beau, chic, bien, etc... Se
prononce comme Loth.


4 mars.
C'est un rectangle de terrain qui s'étale, dit un rap-
port officiel, entre quatre digues perpendiculaires
entre elles. Presque perdu, au milieu de ce rectangle,
l'enclòs a la sécheresse géométrique, la régulière froi-
deur des constructions militaires: de loin, on le pren-
drait pour un parc d'artillerie.
Pas un arbre. Sous le ciel bas, le sol est nu. Tout
autour, cependant, entre les murs de briques à jour
et les digues qui surplombent, des bandes vertes ba-
riolent la terre ocreuse. Ricins et maïs poussent là,
dans le trou. Du côté parallèle au fleuve, et qu'on
trouve à droite, en tournant le dos à la Concession
d'Hanoï, des bambous grimpent, atteignent la jetée,
débordent sur elle et, triomphalement,accaparent, dans
leur jeune masse frémissante, toute la vie du terrain.
Au delà, le paysage qu'on découvre des digues s'étend,
également triste, plat à pleurer, sous la nue grise qui


128
AU TONKIN
bruine, et parcimonieusement semé de paillottes ou
de buissons. Une chaleur mouillée plane au-dessus,
dans une silencieuse solitude.
Je suivis la digue de droite, à cause des bambous.
Leur bouquet, au milieu, s'entr'ouvrait, encadrant une
porte. Sous son arceau de branches, avec ses marches
d'escalier envoûtées de feuilles, cette entrée avait l'in-
vitation attirante. Une branche de pin au fronton de
son portail, elle aurait rappelé ces allées que les ca-
barets campagnards installés dans les ravines pous-
sent jusqu'aux routes.
Et, au lieu du cabaret, j'aperçus, dans un jardin,
une case annamite et, plus loin, l'enclos carré pareil
à un parc d'artillerie. Des dalles le peuplaient, et des
tertres, marqués de toutes petites croix noires, bran-
lantes.
Dans le voisinage du jardin, où les choux, les oi-
gnons, les bananiers du fossoyeur faisaient une tache
vert cru, surgissant dans l'ouverture rieuse des bam-
bous, l'enclos, avec son sol de boue jaune, crevassée,
l'enclos, sans arbres et sans fleurs, s'étalait plus morne.
Oh! ils sont au frais, eux!...
Je me retournai. C'était mon compagnon, le turco.
Il souriait. Ses dents de chacal étoilaient sa barbe fri-
sottante.
-
Tu sais, monsieur, reprit-il, au moment de l'inon-
dation, l'eau couvre tout...
Puis, il me montra du doigt, sur l'autre digue, de
nouveaux tertres, nus et secs, sans même une croix,


PREMIÈRES IMPRESSIONS
129
les tombes dernières qui devaient échapper à l'eau.
Mais je revenais toujours à l'enclos funèbre, aux
murs guipurés en briques, aux petites croix noires
branlantes. La place y devait manquer déjà. Au dehors
des murailles, entre les ricins et les plants de maïs,
il y avait deux ou trois sépultures plus récentes.
Je ne me sentis pas la force de descendre dans ce
creux boueux. On m'avait dit, d'ailleurs, que je n'y
déchiffrerais plus rien, noms et épitaphes. Seulement,
pour faire entrer en moi la vision formelle des choses,
pour m'emplir à jamais de leur tristesse inanimée,`
longtemps je contemplai, la prunelle agrandie, le champ
de mort navrant sous le ciel sale. Et, tandis qu'ils me
revenaient, mes souvenirs de deuil, bagage intime
qu'on déballe, malgré soi, par soif de souffrir davan-
tage quand tombent les heures noires, ou par instinct
méchant et égoïste quand on songe aux douleurs
d'autrui, j'évoquai les solennités funèbres, les obsèques
des soldats << tués à l'ennemi ». Une salve de coups de
feu, un ronflement de discours déjà entendus me re-
vinrent, très nets. Les mots: DEVOIR .. PATRIE, passaient,
avec un roulement d'R, une cadence de débit bref, ha-
chant deux pages de Théorie sur le service en campagne. Ce
vent de voix récitantes, ces coups de fusil ne réveillaient
pas plus les endormis qu'ils ne courbaient les feuilles
de maïs, très vertes en ce sol gras. Alors, comme à
travers un crêpe, j'entrevis ressouvenance et non
vision, des femmes qui pleuraient, — des mères.
―
—
-


VII
L'OPIUM
Hanoi, 24 février,
C'est devant la maison, entre les grands stores verts
doublés de lustrine rose et l'habitation, au-delà de la
première cour brûlée de soleil, loin de la rue banale,
où les brouettes, à large roue pleine, vont et viennent
en grinçant...
Une silencieuse fraîcheur dort en ce coin. Tout
d'abord, le demi-jour y semble une nuit. Où entre-t-on ;
Véranda close? Antichambre ? Le lieu précède l'ordi-
naire rez-de-chaussée: sa longueur a celle de la façade?
sa largeur celle d'un couloir. Mais les yeux cessen
de clignoter; on oublie la clarté crue d'où l'on sort:
on distingue.
Regardant les stores, entre deux portes dont le bois


L'OPIUM
131
vernissé, peint en clair, troue le mur nu, une estrade
se carre, large lit de camp chinois d'un rouge brun
miroitant et laqué. Sa base est dorée; ses moulures
en relief reluisent. Pas un autre meuble, Dans l'un des
coins, deux parasols de mandarins, grands ouverts,
1
aissent pendre immobiles, sous leur dôme de papier,
des pompons multicolores. A l'angle opposé, repose
sur ses deux trépieds un palanquin riche, garni
d'argent, avec son bambou énorme et tigré, son
dôme ovale, son filet blanc, ses supports dorés, ses
boiseries laquées pareilles au lit rouge brun qui
miroite.
Quand j'entrai, je vis le seul lit de camp, car un
groupe s'y tenait, homme et femme. L'homme était
couché sur un matelas cambodgien, bariolé,
Français, jeune encore, les traits fins, la tête sym-
pathique, beau de la beauté muette que donne la cor-
rection des lignes, il avait la peau d'un blanc ivoirin
de cette teinte laiteuse de l'ivoire qui n'a pas eu le
temps de jaunir un peu. La blancheur et la maigreur
de la face, du torse et des bras tiraient l'œil, tout de
suite, soufflant cette rapide pensée qu'il suffirait d'un
rien, d'une goutte de sang perdue, d'un effort des
muscles, pour que l'une devînt la lividité de la mort,
l'autre l'affleurement des os dénudés.
Et cependant, cet homme ne semblait pas malade,
Pas une ride, pas un de ces coups de pouce dont la
maladie creuse un visage. Il demeurait entier, exté-
rieurement intact et sain; même son impassibilité


132
AU TONKIN
chassait la supposition d'une douleur étiolante, ou
d'une pensée, cet autre mal.
Il se tourna vers moi, réveillé par le bruit du store
dont le pan, retombant derrière mes épaules, balayait
une courte nappe de lumière qui mourut vite en la
pénombre. L'œil était d'un bleu gris, mouillé d'une
douceur froide, avec une pupille très large, comme je
n'en avais jamais vue. Un regard me fit signe de
m'asseoir au pied du lit; un battement de paupières,
un léger balancement de la tête me murmurèrent un
salut, une prière d'attendre un instant. Puis, un nuage
de fumée bleue, que piquait le point jaune d'un bouquin
d'ambre, passa sur le visage : l'homme fumait une pipe
d'opium.
Silencieusement alors, j'examinai la femme. Une
Annamite, elle; non pas toutefois la femelle vulgaire,
rencontrée jusque-là. Celle-ci devait appartenir à la
classe riche, ou bien c'était une opulente courtisane. De
lourds bracelets, un gros collier d'argent sonnaient à
ses poignets et à son cou; des bagues ceignaient ses
doigts d'enfant plats du bout et relevés, terminés par
des ongles immenses. La face reproduisait le masque
habituel des femmes du peuple, avec des détails plus
fins et des méplats moins accusés. L'œil étroit et
long vivait seul sur cette face plate de poupée. Sous
le nez camus, la bouche ouvrait son pur dessin, et les
lèvres sanglantes laissaient voir les dents petites,
artificiellement noircies, repoussantes sous leur laque
humide. La peau tendue aux tempes semblait lustrée...


L'OPIUM
133
Or, cette femme était jolie, jolie de la beauté asia-
tique, hiératique un peu, et qui tout d'abord trouble
l'imagination seule. Après le premier éclair, son regard
redevenait limpide, glacé, sans un rêve. Elle se laissait
étudier étrangement indifférente, et je suivis, guettant
l'ombre d'une gêne, la ligne souple de son corps,
depuis le cou mal attaché, depuis la poitrine que les
seins petits, classiquement hémisphériques, renflaient
trop bas, jusqu'aux hanches accusées à peine. Ac-
croupie sur ses talons, dans la pose orientale, elle
ressemblait à une divinité bouddhique. Ses pieds jaunes,
ses chevilles grosses passaient, de chaque côté, sous
les plis de ses robes de soie.
Mais celles-ci me retinrent une minute, blouses
longues superposées, montant haut et s'ouvrant de côté.
La première était de soie brochée, d'un bleu noir,
doublée de taffetas vert émeraude, la seconde de satin
nacarat doublée d'azur, la troisième violette, doublée
de jaune canari. Sur les jambes, dans le croisement qui
cassait les plis, les pans extrêmes retroussés étalaient
toute une palette, jaillissant plus crue au contraste de
la teinte du vêtement extérieur. Le dernier kékouin
remplaçant la chemise apparaissait à peine, plus court
et de calicot blanc. Comme toujours, laissant le chignon
et les nattes aux hommes, l'Annamite portait ses che-
veux courts en bandeaux sur le front, des cheveux
noirs, sans finesse, lustrés d'huile et soufflant un parfum
de santal, très doux. Un torchon de crêpon entourait
la tête d'un turban incorrect, prenant sur les bandeaux,
8


134
AU TONKIN
et ramassant derrière, sur la nuque, les mèches épan-
dues. Les fillettes coiffées à la garçonnet arrangent
ainsi leurs tresses avec une résille, pour ressembler à
leurs grandes sœurs...
Le maître du logis reposa enfin sa pipe, en exhalant
lentement un gros nuage de fumée.
Cela répandait une odeur âpre, d'une étrangeté nou-
velle, tombant peu à peu à la douceur d'une aroma-
tique griserie.
Il tendit l'instrument à sa compagne, et tandis que
l'idole, avec une éponge humide, essuyait, pleine de
soins, le fourneau plat, culotté d'un beau brun d'or, il
se souleva à moitié pour me tendre la main. Ses doigts
étaient moites d'une moiteur froide. Sans me l'ex-
pliquer, je retrouvai, à les presser, la sensation que
m'avaient donnée le regard, l'œil bleu-gris, mélanco-
liquement noyé, la pupille trop large,
-
Nous causâmes. J'étais gêné, surpris de l'avoir
trouvé là, sans avoir pu frapper et m'annoncer de loin.
Je savais que les Européens se cachent pour sacrifier
à l'opium ; je connaissais assez peu le fumeur. Il n'eut
pas cependant l'apparence d'une contrainte, et, après
quelques paroles banales !
Voulez-vous en brûler une? me demanda-t-il.
J'acceptai, pour savoir, Sur un ordre donné en anna-
mite, la femme se leva, vint s'accroupir au milieu du
lit, devant la fumerie, et je pris sa place sur un second
matelas cambodgien, parallèlement à mon hôte. Comme
lui, je m'étendis de côté, le regardant, et la tête sur
:


L'OPIUM
135
un petit billot rectangulaire très dur, fait de coton
tassé dans un fourreau de soie cerise où des oiseaux
et des fleurs étranges entre-croisaient leurs broderies
d'or.
Alors, le grand œuvre commença; je pus examiner la
pipe. Le bois, un morceau de bambou du diamètre de
deux doigts, long de quarante centimètres et d'un
rouge fumé, fleurait l'opium. Une rondelle d'ambre
fermait une des extrémités; l'autre finissait en un très
court bouquin, bombé un peu. Le fourneau convexe à
peine, large comme un palet, avait la forme d'une
coupe légèrement aplatie dont le pied manquerait. Il se
vissait sur le bambou lui-même, aux deux tiers de sa
longueur, loin du bouquin, au milieu d'une bosselure
ouvragée d'ornements d'argent.
Le tout, voyez-vous, laissa tomber la voix lente
de mon amphitryon, est de savoir faire sa pipe...
Un art, en effet, cette opération compliquée; tout
un laboratoire, la fumerie placée entre nous. Sur le
grand plateau rectangulaire, richement incrusté de
nacre, des rangées de petits pots en corne et en ivoire,
de longues aiguilles d'acier, des fourneaux de rechange,
et des boîtes de laque s'étalaient, symétriquement. Au
centre, sur un pied de bronze niellé et ciselé, une
lampe minuscule mettait une lueur jaune, triste et fixe,
sous un globe de cristal, pareil à une clochette.
L'homme pâle trempa une aiguille dans un des pots
d'opium, la sortit chargée d'une gouttelette brune, siru-
peuse. Puis, il mit cette goutte au-dessus de la lampe.


136
AU TONKIN
La flamme monta plus claire. Les doigts de l'opérateur,
avec un mouvement imperceptible et continu, faisaient
rouler l'aiguille. A présent, c'était au bout une bour-
souflure résineuse, toujours grésillante, prête à tomber
en forme de poire, et toujours redevenant sphérique
sous la rotation de son axe d'acier. Quand la cuisson
semblait complète, la tige reprenait au pot une nou-
velle goutte, bientôt amalgamée à l'autre. Ce fut ainsi,
à la fin, une grosse noisette, crevant et renaissant dans
une ébullition mesurée. Sa teinte d'or noircit à la
longue, et malléable, la boule resta semblable à un
mastic. A ce moment, le fumeur saisit sa pipe de la
main gauche, et, de la droite, commença à rouler
l'opium sur le fourneau poli. Quand il eut allongé la
noisette en long et mince fuseau, il la réchauffa de
nouveau à la lampe, planta l'aiguille dans le trou du
fourneau, donna un dernier mouvement à la tige, et la
retira doucement. La charge d'opium était fixée, cylin-
drique et tassée, semblable à un de ces bonbons de
réglisse que les enfants appellent des boutons de guêtre.
Le trou de l'aiguille dans ce bonbon continuait celui du
fourneau.
-
Voilà qui est fait !
Je saisis la pipe, et j'appliquai à mes lèvres, comme
l'embouchure d'un clairon, le bouquin trop gros. .
Couché toujours comme moi, le professeur guidait le
fourneau au-dessus de la lampe; tandis que l'opium
grésilait, il s'occupait à le maintenir avec l'aiguille aux
bords de l'étroit orifice, et à ménager le tirage.


L'OPIUM
137
La préparation avait duré cinq minutes: la pipe dura
vingt-cinq secondes. J'aspirai ainsi que j'avais vu mon
hôte le faire, et, comme lui, quand la fumée trop
amassée m'oppressa, je la renvoyai, lentement, par le
nez, à petits flocons. Or, j'éprouvai une seule sensation
de chaleur humide dans le larynx; mais cette vapeur
sentait bon, avec l'étrangeté des parfums artificiels, et
des spirales se contournaient dans une danse bleue,
distrayante. La pipe morte, je soufflai les volutes.
amassées et je demeurai sans salive, avec une humide
tiédeur au front et une désillusion dans l'esprit.
- C'est tout? demandai-je.
L'homme eut un sourire d'énigme :
Oui! c'est tout et ce n'est que cela!...
Malgré moi, je jetai un coup d'œil sur son cou
blanc, si maigre que les muscles saillaient, distincts,
comme de grosses cordes. Déjà, l'initiateur se prépa-
rait une nouvelle pipe, les résidus de la mienne en-
levés et le fourneau lavé.
Cinq minutes se passèrent encore. Il fuma. Sa pru-
nelle s'injectait, sa pupille s'élargissait davantage, et
son regard sans pensée ne quittait pas la boule de
réglisse, dans une effrayante préoccupation de ne pas
la laisser s'éteindre.
Pour ne pas le troubler, cependant, je contemplais
les stores verts, les rideaux de lustrine rose. Ceux-ci,
sur les lamelles, prenaient des teintes de sang vif,
mais devant les fentes, entre les persiennes, pâlis-
saient, décolorés soudain au reflet du grand jour exté-
8.


138
AU TONKIN
rieur. Et la fraîcheur semblait plus fraîché à deviner
l'embrasement de la rue. Une branche d'arbuste, à
gauche, battait parfois une natte dont le frisson cou-
rait à toutes, en décroissant. Dans l'avant-cour, une
grenouille coassait, et des grillons vibraient furieuse-
ment, luttant ensemble, dans une symphonie berceu-
sement monotone. La femme, toujours immobile à
nos pieds, roulait, dans une feuille de bétel une chi-
que de chaux et de noix d'areck. Pas un souffle ne
faisait palpiter så gorge raide et pointue d'idole froide.
Tout à coup, la vie entra avec un paon familier, las
du soleil. Il vint au bord du lit, dardant sur nous son
œil de jais, mendiant une caresse. Je chatouillai son
crâne autour de l'aigrette; content, il s'avança, me
frôlant tout à fait. Les doigts lents, je lustrai son
dos, son cou, qu'il renflait voluptueusement sous ma
main, et, charmé, il demeura sans bouger, hiératique
aussi, avec la rutilance de ses plumes vertes, bleues,
noires et dorées, que l'ombre métallisait sans les as-
sombrir.
Mon hôte, sa tâche achevée, s'accoudait.
Vous fumez beaucoup ? lui demandai-je.
-De cinquante à soixante pipes par jour, répondit-il.
Il faut cela. Si je ne fume point, je ne puis travailler et
mon estomac me fait souffrir la petite mort...
- Au fond, qu'éprouvez-vous de particulier? Avez-
vous des rêves?
Son sourire reparut; un désenchantement y passait.
Il reprit :


L'OPIUM
139
-Vous fumez la cigarette, passionnément! Avez-
vous des rêves ?... Non, n'est-ce pas ? Habitude! Tout
est habitude! Seulement, aux dernières pipes, le soir,
il m'arrive parfois de trouver mes sens suractivés.
J'entends respirer des êtres que je ne vois pas, je vois
vivre des insectes sur les poutres les plus éloignées,
mes doigts trouvent des rugosités à la laque, et je me
rappelle des choses très anciennes auxquelles je n'a-
vais jamais plus songé. Puis, des forces et des ardeurs
me viennent, passagères, énormes. Le vide ne se peuple
pas, mais les choses se transforment, et cette poupée-
ci, avec ses lèvres en sang, prend des visages que je
n'ai pas adorés, ne les ayant jamais vus, mais que
j'aurais adorés, si je les avais rencontrés- ou que j'ai
aimés peut-être, dans une autre vie. Par malheur, cela
est bref; il faudrait pouvoir continuer, doubler les
doses, mais les forces manquent, et je rêve d'un baiser
qui m'anéantirait. Alors, ma maîtresse m'emmène...
Je cherchai une banalité qui voilât mes involontaires
réflexions.
L'homme pâle poursuivit :
- Il n'y a que la dernière pipe qui soit bonne et pro-
duise autre chose qu'une titillation du palais. La der-
nière ! Je ne sais pas son chiffre. Cela varie... Je suis
fort bien votre pensée, allez ! mais je reste franc pour
vous éviter, à vous romancier, un nouveau mensonge
à la vie...
N'avez-vous pas essayé de renoncer à l'opium?
interrompis-je.


140
AU TONKIN
―
Parbleu! fit-il, comme tout le monde, mais j'y suis
revenu, car je m'empoisonnais, n'ayant plus ce que
vous appelez mon poison. Je serais mort à la peine.
D'ailleurs, je suis un fumeur conscient. Je ne fais point
de prosélytes parmi les nouveaux venus, ainsi que nos
amis. J'ai l'égoïsme de mon vice ou de mon plaisir..
Pourquoi ne fumerais-je pas? Me l'expliquerez-vous
autrement qu'avec des phrases creuses, chauves de
vieillesse ? Et pourquoi voulez-vous savoir si on rêve?
Pour le redire? Bornez-vous donc à votre impression
de tout à l'heure. « Ce n'est que cela! » Si vous res-
tiez ici, vous deviendriez fumeur tout de même, par
ennui, mais vous allez partir.....
-
Soit! répondis-je. Je vous interrogeais par seule
curiosité du résultat moral...
Mon cher monsieur, ricana-t-il, la position hori-
zontale est la meilleure pour le rêve. Çakya-Mouni
n'entra pas debout dans le Nirvâna il se coucha sur
le côté droit, et les pieds joints! L'opium fait une
fumée bleue qui sent bon, et pour se perdre, la pensée
doit flâner à l'aise... Quand un courrier de France ar-
rive, si je n'en suis qu'à ma dixième intoxication, l'ha-
bitude me revient de m'informer : « Y a-t-il par hasard
une lettre pour moi?» Et le « Non, monsieur ! » de
l'employé me pince quelque chose sous la mamelle
gauche. Mais lorsque, à la distribution, j'en suis à la
trentième pipe, ce souci n'apparaît point. S'affranchir
de l'existence, voyez-vous, c'est encore la meilleure
façon de vivre!


L'OPIUM
141
4
Nous parlames alors d'autre chose, par discrétion
mutuelle. La femme polissait ses ongles carminés, et
lui, ne fumait plus que des cigarettes. Je pris bientôt
congé. Il se souleva encore pour me serrer la main et
me dire au revoir; mais comme je n'arrivais pas à
ouvrir les stores, je me retournai en sortant, prêt à
m'excuser de ma maladresse. Déjà, il avait repris sa
pipe. Et je surpris encore une fois la pupille trop
large, l'œil bleu-gris noyé mélancoliquement. Son re-
gard monta de l'instrument vers moi. J'y lus une na-
vrante misère se raillant elle-même, et je partis, lais-
sant cet homme pleurer, sans larmes, la maîtresse qui
ne revient plus, l'énergie morte.
... Elle est dure, la tâche de dépeindre; elle est sau-
vagement amère, la joie de noter échos et souvenirs,
quand on pense qu'à vous lire, on ne verra point comme
si l'on voit, et qu'elle restera inutile,
Vous avez vu,
votre musique !
――


VIII
LE SANG
Hanor, 4 Mars.
Comme pour se faire pardonner les écœurements in-
times dont sa banalité fouette notre inappétence, la
vie, à certains jours, offre au rêveur s'amusant à se
voir vivre des surprises qui sont des épouvantements...
... Pendant vingt-quatre heures, j'ai vécu un conte
d'Edgar Poë. On m'excusera si ma plume cauchemarde
encore.
A cette heure, sous ma lampe, dans la souriante
clarté propice au travail, dans la sereine et paisible
solitude de la nuit que bercent, sans la rompre, le fré-
missement des bambous et les modulations douces des
insectes, mon pouls bat encore, et, sur la blancheur du
papier balayé par l'ombre grêle de ma plume, il me


LE SANG
143
semble voir, noirci, caillé, mais carminé sur les bords,
carminé de ce carmin qui affole, du sang
d'homme!...
du sang
Qui done m'aurait dit que je demanderais jamais,
comme une faveur, la mort d'un être pareil à moi?...
C'était à table, au dessert, à l'heure des toasts, des
rires, des chansons. J'ai demandé des têtes comme un
substitut imbécile ; j'ai demandé des vies ainsi qu'on
demande du champagne; et j'en ai demandé deux fois
comme on fait pour un plat dont on a faim! Je n'y
avais jamais goûté. A ce dîner, il n'y avait point de
femmes, mais la nappe était jonchée de roses, de jas-
mins, de magnolias et d'œillets aussi, et de fleurs
d'ibiscus, des fleurs pourpres, couleur de sang.
-
C'était chez un fonctionnaire, très brave homme,
père de famille, qui embrasse le portrait de ses en-
fants, chaque soir, avant de s'endormir, On parlait de
trois pirates que le préfet annamite venait de con-
damner à mort, et quelqu'un, à propos de la date de
leur exécution, prétendait la justice indigène plus hor-
riblement lente encore que la nôtre.
-
Tant pis m'écriai-je tout à coup, j'aurais bien
voulu assister à une décapitation par le sabre !
Et j'ajoutai, en regardant mon hôte;
Ne pourriez-vous pas faire avancer l'époque du
supplice? Je ne quitte Hanoï que dans quatre jours...
Ce matin, à pointe d'aube, une main entre-bailla mon
moustiquaire et me toucha à l'épaule.


144
AU TONKIN
Monsieur, voulez-vous venir? C'est tout à l'heure
qu'on les exécute...
Je me dressai, comprenant mal, la paupière pesante.
Le visiteur s'excusa ; il avait frappé et appelé plusieurs
fois mon boy était absent. Alors, il avait cru devoir
me réveiller, son chef lui ayant dit que « ça me ferait
plaisir de voir ça! »
C'était le brigadier de police, un vieux soldat. De-
puis longtemps, il représentait le Protectorat dans les
exécutions indigènes, et je le remerciai, content d'a-
voir un cicerone d'expérience. Seulement, tandis que
je m'habillais, cette hâte, ce réveil brusque me firent
penser aux réveils brusques, à la toilette hâtivement
fiévreuse des misérables qu'on tire du rêve pour
les jeter dans la mort. Comme moi, tout à l'heure,
ils ne comprennent pas, lourds encore de sommeil,
et, pendant une seconde, on ne sait pas bien, de-.
vant leur œil effaré, si c'est une terreur ou la pour-
suite du songe interrompu qui voile leur premier
regard.
-
Où a lieu le supplice? demandai-je en ouvrant les
volets.
Le grand jour entra, chassant les pensées noires, et
l'homme répondit :
Sur la route de la pagode Balny, à cinq cents
mètres de la citadelle.
Tiens! mais il y a des bécassines là-bas !
Et j'appelai mon boy pour qu'il sellât mon cheval
et m'apportât mon fusil. Je ne songeais plus


LE SANG
145
qu'aux bécassines. Le matin, elles ont le vol plus
lourd.
Nous sortîmes. Au seuil du jardin, trois matahs
nous attendaient, portant en bandoulière un sabre
annamite en forme de cimeterre. Un cordonnet vert
enroulé à la naissance de la lame formait poignée. Je
reconnus les hommes qu'on m'avait donnés au début
pour garder ma maison, et, familièrement, je leur dis
bonjour. Déjà, j'avais allumé une cigarette et vérifié la
sangle de ma selle, quand la voix du brigadier me fit
retourner.
-
―
Voulez-vous voir l'outil ?
Quel outil ?
-Le tranche-tête, parbleu! le coup-coup!
Il avait pris le sabre d'un des miliciens, et m'en mon-
trait la lame de fer au dos large, au tranchant émoussé.
Je le soupesai. L'arme était lourde, uniformément
épaisse, ignoble, avec ses taches de rouille mal grat-
tées et sa teinte sans reflets, sous une couche d'huile
poussiéreuse.
――
C'est avec cela qu'on... exécute? balbutiai-je.
Les bourreaux savent-ils s'en servir au moins?
-
- Peuh! ricana l'ancien soldat. D'abord, depuis que
nous sommes les maîtres, tout est désorganisé chez le
thongdoc, le préfet d'ici. Il n'a plus de bourreaux atti-
trés nous lui prêtons nos hommes. Ceux-ci n'ont jamais
opéré, mais, de naissance, tout Annamite sait couper
une tête...
Nous marchions déjà. Le boy, mon cheval en main,
9


146
AU TONKIN
nous suivait en bavardant avec les exécuteurs. Je ne
pensais plus aux bécassines.
La rue était presque déserte ; quelques vieilles mar-
chandes de thé s'installaient sous leurs parapluies
bleus; sur la chaussée, des enfants demi-nus ramas-
saient du crottin dans des jarres. Mon compagnon fai-
sait des moulinets avec sa trique.
-
Où allons-nous donc? lui demandai-je, comme il
tournait à gauche, au bout de la rue.
Mais, chez le préfet et à la prison! Vous com-
prenez bien qu'il n'y a rien de préparé !...
Il avait eu comme un reproche dans la voix. Ses
lèvres se serraient d'un pli vexé. Alors, j'eus l'intui-
tion de ce qui se passait en lui : je ne l'avais pas assez
remercié, j'étais trop exigeant! Avec un petit frisson,
je me souvenais de mon insistance pour que la date
du supplice fût avancée. On en avait tenu compte.
Pour m'être agréable, tout le monde s'était dérangé :
cet homme, les bourreaux et je me plaignais que
les condamnés ne fussent pas prêts encore !... C'est
cela qu'il voulait dire.
Le Préfet me retint longtemps, m'offrant du thé et
je ne sais plus quelle liqueur de portière, son parfait-
amour des galas. Obséquieux et servile, il m'accablait
de compliments par l'intermédiaire de son interprète,
et son petit œil cruel et froid, le frottement de ses
mains sèches, avec leur bruit de parchemin froissé et
le heurt sec des ongles démesurés s'entre-choquant les


LE SANG
147
uns les autres, m'agaçaient horriblement. Du dehors,
des voix montaient au milieu d'un continuel battement
de portes. Puis, ce fut un tintement de chaînes et un
tapage de marteaux. Entra le directeur de la prison,
petit vieillard habillé de soie violette, pareil à un
évêque. Il tenait une bande de papier couverte de
caractères chinois. Le Préfet la lut et, en deux coups
de pinceau, la couronna de sa signature.
- L'arrêt d'exécution! me dit l'interprète, tandis que
le petit vieux collait le papier sur une mince planchette
étroite et longue.
Le ton de l'interprète marquait pour moi un grand
respect. C'était un grand personnage, l'homme qui,
pour voir couler du sang, s'était permis de réveiller
son maître !
Je pris congé et je courus me mettre en selle pour
assister à la sortie des condamnés. Le cortège se forma
et partit sans façons, sans pompe. En tête, marchaient
les trois pirates, les mains liées derrière le dos, la
cangue au cou. C'était cette cangue qu'on martelait,
l'instant d'avant, pour serrer les deux pièces de bois
qui la forment. Chacune de ces deux pièces était évi-
dée au milieu, en demi-cercle, l'espace de quelques
centimètres. Rapprochées, les deux échancrures fai-
saient une lunette de guillotine d'où surgissait la têtể
du condamné, comme arrachée des épaules déjà.
Clouées ou ficelées ensemble à leurs deux extrémités,
les pièces de bois montaient et descendaient, longues
de plus d'un mètre, scandant la marche.


148
AU TONKIN
Tout d'abord, je ne la vis pas, la cangue, l'œil pris
par la physionomie de ces hommes qui allaient mou-
rir. Les deux premiers passèrent silencieusement, le
regard vague, mais les lèvres closes et la démarche
sûre. De beaux hommes, bien musclés quoique asia-
tiques. Le troisième, le plus jeune, vingt ans peut-
être, voulut s'arrêter à la tête de mon cheval, et je
dépensai alors, d'un seul coup, tout ce que mes nerfs
pouvaient traduire d'horreur une horreur qui ne se
rend pas avec des mots et qui me laissa vibrant, la
bouche sans salive, une moiteur au front.
-
Cet homme me demandait grâce! Moi blanc, moi
Français, je pouvais le sauver, et il m'implorait avec
des sanglots rauques qui faisaient danser la cangue
autour de son cou. Son visage convulsé avait comme
perdu ses traits, inexpressif, mort déjà, et toute la
vie de cet être, une furieuse vie décuplée de révolte,
s'était réfugiée dans ses yeux. Pareils à deux billes
d'émail, ils jaillissaient, énormes, des orbites, avec
une pupille effroyablement élargie dont l'atroce mobi-
lité promenait sans repos sur la foule, sur moi, sur les
choses, sa supplication instinctive et son tragique
épouvantement. La face n'avait plus de couleur fixe.
Sa peau jaune, ne pouvant pâlir, avait verdi, puis, des
teintes bilieusement bistres avaient éteint ce vert, et
promené, des tempes au menton, une bigarrure hor-
rible, délayage des tons des noyés à la Morgue...
Le bourreau l'entraîna, l'étranglant presque. La foule
murmurait, humiliée et surprise de ce que cet homme


LE SANG
149
de sa race ne sût pas proprement mourir, et sans pi-
tié pour ses vingt ans. Les cris du misérable dimi-
nuèrent. Ce fut un refrain lent, une mélopée à mi-voix
de mots insaisissables, la même supplique machinale
déroulant ses « Grâce! grâce! » indistincts, sans re-
pos, tout le long du chemin. Et l'œil n'avait plus qu'un
égarement morne.
Fatalistes résignés, les deux premiers pirates allaient
très vite, et, dans leur trottinement égal, s'entrete-
naient avec leurs bourreaux. Pour les suivre, je dus
pousser mon cheval. Derrière nous, assez loin, venaient
le jeune pirate, le directeur de la prison, le secrétaire
du préfet et le chef de police. Quelques gamins fer-
maient l'escorte.
On fit ainsi quatre kilomètres, puis, la citadelle
tournée, dont le rempart semblait interminable, on
enfila la route de Son-Tay. A deux cents mètres des
dernières cases, les matahs s'arrêtèrent. Là, à droite
du chemin, des rizières s'étendaient, noyées et plates.
A gauche, la plaine se mamelonnait d'un terrain va-
gue. Le directeur de la prison y planta la planchette
portant l'arrêt de mort, et je reconnus le terrain bos-
sué un ancien cimetière.
Les condamnés regardaient, impassibles, en risquant
à mi-voix quelques mots avec les exécuteurs. Ceux-ci,
l'air naturel, répondaient familièrement, souvent avec
des rires. Le jeune pirate continuait ses cris, à peine
articulés maintenant dans le grelottement confus de
ses lèvres. On commença par lui.
4


150
AU TONKIN
Son bourreau enfonça dans le sol un pieu solide, y
noua la corde qui ficelait les bras du condamné, fit
tomber le misérable à genoux, lui enleva la cangue et
sortit son sabre,
Sous le ciel brumeux, la lame ne s'alluma d'aucun
éclair. Brisé, l'homme s'inclinait vers le gazon, re-
tenu seulement par les liens amarrant ses mains
au poteau, derrière lui, à hauteur des reins. Il
cria: « Grâce! » une fois encore, et, ensuite, se
retourna, fou d'épouvante, voulant voir. Le soldat,
l'arme levée, lui repoussa brutalement le visage, mais,
une seconde fois, une troisième, il se tourna vers lui,
parlant très vite. Il tremblait si fort que le pieu re-
muait.
Maô! (1) criai-je, le cœur aux lèvres.
Le sabre tenu à deux mains décrivit un grand cercle,
et tomba. De la main gauche, j'avais maintenu mes
paupières ouvertes, et je vis l'envolée de la lame, le
choc, tout... Cela durait une seconde longue.
La face sur le gazon, son chignon défait teint de
sang, la tête avait l'air d'une boule dans l'herbe. Le
tronc tressaillait à grands spasmes, et de l'ouverture
béante du col des bouillons rouges coulaient, tumul-
tueux, avec des mousses, et, durant un instant, des
globules d'air, soufflés par les carotides, et qui cre-
vaient sur le flot pourpre.
Sans essuyer sa lame, l'exécuteur trancha les cordes
qui maintenaient le corps debout contre le pieu. Le
(1) Vite.


LE SANG
151
torse chancela, se courba, puis s'abattit comme un
mannequin. Tout autour, des loques rougissaient. Et
l'ignoble plaie en biseau s'égouttait dans le vert, for-
mant une mare que la terre mouillée ne pouvait boire
assez vite. Des graminées faisaient une collerette claire
à ce cou sanglant.
Soudain, je me trouvai à côté du cadavre, rete-
nant à peine, de la main gauche, mon cheval surpris,
et, de la main droite, fouaillant l'exécuteur à coups de
cravache. A genoux, à côté de sa victime chaude en-
core, le soldat vidait les poches du mort. Quand, avec
un rire idiotement stupéfait, il se fut remis debout, je
ne songeai pas à regagner la route.
Devant moi, à mes pieds, le second condamné gisait,
la tête entre les genoux, mais le troisième était encore
amarré vivant à son poteau, et son œil blanc angoissé
luisait, entre deux cascades de sang qui coulaient sur
les épaules... Son bourreau releva le bras; le sabre
s'abattit, deux, trois, quatre coups, avec un bruit de
linge mouillé, mais la tête demeura, avec son œil blanc
angoissé qui luisait toujours. Seulement, les deux
ruisseaux de sang coulaient plus fort.
Un cri me vint aux lèvres, ne sortit point. Il régnait
un silence, pesant comme du plomb. Les gens ra-
massés sur la route s'étaient approchés, et regardaient,
figés ainsi que moi. Ces choses longues à dire durent
des dixièmes de seconde dans la vie.
Le matah honteux nous montrait son sabre la
lame était tordue, courbée en cerceau. Un soldat lui


152
AU TONKIN
tendit la sienne. D'un beau geste, il la refusa, chercha
deux pierres, et, en le martelant sur elles, redressa son
coup-coup, puis, dans un recul furieux, il fit deux mou-
linets qui sifflèrent. Avec un « han!» rauque de bû-
cheron, il lançait les deux bras...
La tête enfin roula, virant sur elle-même, et deux
jets rouges, chauds et lourds, m'atteignirent, macu-
lant mes bottes et mon tapis de selle. Mon cheval se
cabra; pourtant, je restai sur le tertre, frottant l'une
sur l'autre, d'un geste machinal, mes mains humides,
mes mains pleines de sang.
Un Annamite ramassa ma cravache. Alors, les doigts
tendus en avant, n'osant toucher les rênes, je poussai
du genou mon cheval à la route. On avait ramené
sur les troncs sanglants les pans des blouses; les têtes
étaient dans une nasse qu'un soldat emportait au bout
d'un bambou. Seuls, restés sur la chaussée, des ga-
mins regardaient les corps déjetés, les membres à
faux, pareils à des chiffons, et la planchette-affiche
plantée à côté d'eux, pour l'exemple.
J'entrai dans la rizière; à coups d'éperons, j'attei-
gnis le Grand Lac. Là, je me lavai les mains, puis,
avec des herbes, je nettoyai mes bottes, les rênes, le
tapis de selle. Je ne pensais à rien. Le sang avait de-
puis longtemps disparu, que je frottais encore du même
geste.
Quand je me relevai entre les joncs, un instinct
me poussa à me tâter les vertèbres du cou, à suivre
avec mes doigts l'ouverture en biseau que le sabre


LE SANG
153
ferait dans ma propre chair. Et en m'en retournant,
je regardais, malgré moi, le cou des passants. Les
cous d'homme, les cous musclés et forts me don-
naient des visions sanglantes.
Je ne pensais plus à la chasse et à la promenade.
J'étais las à mourir. Le ciel bas, couleur de zinc, revê-
tait toutes choses d'une tristesse abattue. Et par pa-
resse j'entrai à la citadelle afin de demander à déjeu-
ner à quelque mess. De loin, le commandant de L*** me
vit venir. Assis sous sa véranda, il jetait des bou-
lettes de pain à un énorme éléphant centenaire, amu-
sement de la vieille forteresse, le plus beau que j'eusse
jamais vu.
-
Tchin-chin pour le Parisien! cria-t-il.
Le cornac aiguillonna la bête à la plaie qui marquait
le défaut de l'épaule et le monstrueux pachyderme
s'agenouilla devant moi. Je jetai quelques sapèques à
l'Annamite, tout en flattant la trompe gourmande de
l'éléphant, puis j'entrai dans la maison.
Le déjeuner fut gai, mais, au dessert, un planton
arriva, tout effaré :
- Mon commandant, dit-il, l'éléphant vient de tuer
son cornac... Celui-ci, pour gagner quelques sous, lui
faisait faire tant de tchin-chin qu'il l'a rendu enragé.
Comme l'homme descendait, la bête l'a saisi avec sa
trompe et l'a écrasé sur le sol. Ensuite, il l'a éventré
et l'a porté dans la mare. A présent, on ne peut plus
le lui enlever: il monte la garde devant le cadavre,


154
AU TONKIN
et de temps à autre, il le sort de l'eau pour s'acharner
sur lui...
Cette nouvelle à sensation défraya la conversation
jusqu'au café. Puis on alla voir de loin l'éléphant im-
mobile à son poste, les défenses rouges encore. En
attendant des instructions, on avait consigné la troupe
dans ses baraques, mais je fus prié de rester pour voir
la fin du drame.
Après la sieste, l'ordre arriva de tuer la bête. Ce fut
tout une chasse. Deux coups de canon-revolver bles-
sèrent seulement l'animal; enfin un lieutenant de
turcos l'abattit heureusement d'une balle dans la
tête.
Et je partis; cet incident n'était pas pour m'émo-
tionner après les scènes du matin.
Ce soir, après le dîner, ma promenade me conduisit
à la porte du fonctionnaire à qui j'avais demandé
d'avancer l'exécution des pirates. Je lui dois bien une
visite de remerciements, pensais-je; mais il ne me
laissa pas parler :
Venez donc voir, me dit-il, la tête de l'éléphant.
Je l'ai fait apporter ici pour qu'on la prépare. Je l'en-
verrai au Muséum.
Des boys prirent des flambeaux et nous éclairèrent
jusqu'au fond de la cour. La tête gisait là, dans une
flaque de sang, plus énorme que jamais et fantastique
ainsi, aux reflets sautillants des lumières. L'œil petit
mais intelligemment narquois demeurait ouvert et
brillait. Il fallut admirer les défenses, les plus grandes


LE SANG
155
qu'on eût jamais mesurées. J'admirai, et souhaitai le
bonsoir à mon hôte, sans l'avoir remercié.
Quand je me trouvai seul chez moi, dans ma chambre
silencieuse, je ne pensai plus qu'à me déshabiller et à
dormir. Je n'avais pas fait de sieste; le sommeil m'ar-
rivait en avance. J'eus des bâillements de brute en
cherchant mes pantoufles. Mais soudain, comme à
peine assis je commençais à tirer mes bottes, je me re-
levai comme un fou et, je courus à la table exposer à la
lumière mes mains que je sentais mouillées comme le
matin.
Mes mains étaient pleines de sang...
C'était tout à l'heure cola, et, déjà, je me souviens
mal. Je dus crier, m'évanouir peut-être. Je me retrou-
vai sur une chaise, les bras écartés, les doigts écar-
quillés avec une sensation d'écrasement aux épaules
et d'angoisse au cœur. Mon boy entrą.
De l'eau! balbutiai-je, de l'eau !
Il m'apporta un verre. J'attendais une cuvette, comme
s'il pouvait savoir, mais je n'eus pas la force de jurer,
et je bus. Mes dents claquaient sur le cristal. Alors,
les bras toujours en avant, dans la terreur de maculer
quelque chose chez moi avec ce sang de supplicié qui
me chauffait les mains, je me mis debout, cherchant le
lavabo. Il n'y avait plus d'eau: je dus attendre que le
boy en allat tirer au puits. Il n'en finissait pas, sa
corde grinçait durant un siècle sur la poulie, seul bruit
que j'entendisse, dans le battement de mes artères,
et je me sentais défaillir. Il revint. Je me lavai à plu-


156
AU TONKIN
sieurs reprises, m'obstinant à me rincer sans repos.
Et brusquement, j'éclatai d'un rire idiot, énorme, et je
repoussai la cuvette, la serviette, le boy, et je fis le
tour de la table dix fois, crevant de chaleur, m'épon-
geant le front à coups de manches, machinalement, et
riant toujours.
Je me rappelais à présent ma visite à la Rési-
dence, et la tête gisant dans cette mare sanglante.
J'avais pataugé dans cette mare pour voir de près l'œil
de la brute, et ce n'était pas le sang des condamnés
du matin qui mouillait mes bottes, c'était celui de
l'éléphant!
Un calme me pénétra, mais le sommeil s'était envolé
sous le grondement persistant de ma fièvre. J'essayai
d'écrire. Des taches carminées me semblèrent d'abord
courir sur mon papier, puis, quand je fus redevenu
maître de ma pensée et de ma plume, une réflexion
traversa mon cerveau et, de nouveau, je frissonnai.
Car je pensais que j'étais bien heureux d'avoir vu
cela, d'avoir senti ces horreurs et vécu ces épouvantes.
Et malgré mes efforts nul remords ne me venait de
ma démarche qui avait fait avancer le supplice de trois
misérables. Je savourais mon angoisse, mes souvenirs
cruels, et je rêvais, en mon atroce égoïsme, à la façon
dont je les rendrais. Quand minuit sonna, je n'avais
écrit que dix pages et je désespérais de pouvoir
conter mon histoire, comme je la sentais. J'aurais dû
tout de suite prendre des notes...


IX
DE HANOI A HONG-HOA
Au cantonnement de Trong, 6 avril, soir,
Je n'écris pas très droit, parce que ma bougie va-
cille. L'air, cependant, n'a pas une brise, et la chaleur
lourde de la nuit continue, plus pesante sous l'écrase-
ment des ténèbres, la chaleur sans soleil du jour mort;
mais l'échafaudage de caisses, sur lesquelles je me
courbe, tremble, mal équilibré, et l'ombre des piliers
de la pagode projette sur mon papier de larges nappes
tressautantes.
….. Or, voici que la description projetée, dont l'ou-
verture bat à peine mon cerveau de son concert chan-
tant de phrases, s'arrête net, comme essoufflée dans
tout le noir qui l'étreint. Ce n'est pas l'atrophiante cha-


158
AU TONKIN
leur qui m'immobilise de la sorte, ni cette sensation
vague d'impuissance, apanage des seuls lendemains de
fièvres laborieuses ou des lectures de sang-froid, ni
même un retour découragé à des réalités qu'on ne dé-
crit point c'est, plus simplement, la conscience de ma
tranquillité, de mon acclimatation sans surprises à
cet étrange milieu. Je voudrais être encore étonné,
avoir encore à la perception nouvelle des choses cette
anhélation de l'esprit qui entre-coupe et exagère leurs
comptes rendus; et, mélancoliquement désillusionné,
je m'arrête, dès les premières lignes, à l'écœurement
d'un déjà vu me laissant à peine le souci de chercher le
mot neuf, l'image qui frappe.
C'est bien cela. Je la maudis ici comme ailleurs, la
machine trop réglée, artificiellement remontée et re-
montable, qui fait vibrer nos nerfs et sourdre notre
sang. C'est le silence de la brute gisant en moi qui me
frappe surtout, à cette heure de silence. Je devrais veil-
ler involontairement, tressaillir devant l'imposante
masse de ténèbres, sous l'accablement de l'inconnu.
Pourtant, je reste la même bête songeuse qui rumine.
Encore, ne serait-ce rien, si ma flottante songerie de-
meurait à l'entrave, près de moi; mais elle s'égare, et
son obéissance à mes appels m'apporte le décevant
triomphe des victoires sans combat.
Oui, c'est bien cela. Mon orgue de Barbarie intime
m'a rendu fastidieux ces notes, ces sons et ces cou-
leurs. Je les cueille au passage, par habitude, simple-
ment, en photographe, sans cette passion qui est la vie.


DE HANOI A HONG-HOA
159
Seulement, je transcris en même temps, ou dans les
intervalles, mes tristes lassitudes, car j'ai cette ima-
gination encore que, pour l'infime aristocratie de l'in-
telligence à laquelle on songe en écrivant, l'histoire des
impressions d'un esprit offre autant d'intérêt que l'his-
toire des choses. Immuables sont les choses d'ailleurs,
tandis que l'esprit fait au moins des crochets, et se
dépayse. Puis, l'art étant la vie telle que la sent un cer-
veau, peu importe la composition ganglionnaire de ce-
lui-ci! Toujours je croirai que les véridiques mémoires
d'un fou passionneraient davantage que le roman d'un
homme sain. Si l'on ne devait pas voyager pour chan-
ger au moins le thème de ses radotages, on devrait le
faire pour savoir combien l'existence est partout bête-
ment pareille, et pour le dire aux naïfs qui envient
le voyageur...
Le général de Négrier nous a offert l'hospitalité à son
quartier général. C'est une grande pagode aux toits
recourbés, aux tuiles moussues, dont des chimères den-
tèlent le faîte. Des moineaux nichent et piaillent sous
les charpentes de bois sculpté. Dans le fond, les autels
sont vides. Trois vases pleins de terre y sont seuls res-
tés, pareils aux pots de fleurs des loges de nos por-
tiers, et où les fidèles plantent de fines baguettes d'un
bois préparé qu'ils allument comme des cierges, mais
qui se consument sans flammes, avec un vague parfum
d'encens.
Ce n'est pas qu'on ait déménagé les temples à notre


160
AU TONKIN
arrivée. Celui-ci, dans ce pays sans clergé, devait être
pareil de tout temps, car la pagode n'est pas spéciale-
ment un édifice consacré à un culte. Elle est élevée aux
génies tutélaires ou malfaisants. Comme les chapelles
païennes de la cité antique, elle peut encore être sim-
plement un lieu consacré, et bâtie en l'honneur d'un
homme ou de Ong Troy (Monsieur le Ciel).
L'Annam fourmille de ces temples vagues devant les-
quels ma curiosité s'exaspère. A l'intérieur de quel-
ques-uns, j'ai retrouvé tout l'appareil du bouddhisme
polythéiste. C'étaient des statues monstrueuses, hideu-
sement bariolées parfois. Celle de Bouddha, dans le
fond, bombait un rideau grossier. Irrespectueusement,
je tirais le voile, et le bronze énorme, effrayant et gro-
tesque, surgissant à la lumière, son nombril luisait,
pareil à un œil, étoilant le ballonnement du ventre.
-
Bouddha? disais-je à l'indigène.
Ia! Ia! Bouddha! ça, Phút (1).
D'explication, point. Sans entendre mon interprète,
la brute continuait à rire de toutes ses dents noires
avec, aux commissures des lèvres, la mousse rose de
sa chique de bétel. Cet homme ignorait son dieu, et la
grandiose philosophie de sa religion lui demeurait in-
connue. A peine son œil atone s'éclairait-il, quand nous
touchions les offrandes jonchant les socles : fausses
barres d'or et d'argent, fleurs artificielles en papier à
chocolat, petits souliers et chevaux en carton peint,
semblables à des jouets d'enfant. A part Bouddha, il ne
(1) Phát est le nom annamite du Bouddha.


DE HANOI A HONG-HOA
161
pouvait nommer ses divinités, et, devant son éternel :
<< Moi pas connaître », j'éprouvais la tristesse qui me
prend, d'instinct, devant les idées mortes et les choses
qu'on ne croit plus, ou qu'on cesse de comprendre. Le
souvenir me revenait aussi d'une ignorance pareille
observée à Ceylan, dans le foyer même du bouddhisme.
Là-bas, j'ai vu dans une pagode de campagne une série
d'enluminures représentant toutes les divinités de
l'Olympe indien, mais, à ces caricatures de fabrication
anglaise on avait donné les traits des divers princes
de la dynastie royale d'Angleterre. Feu l'époux de la
reine Victoria figurait Bouddha. J'ignore le nom de la
déesse que jouait elle-même Sa Gracieuse Majesté, mais
je reconnus fort bien, demi-nu, S. A. R. le prince de
Galles contemplant son nombril. Au-dessous, il y avait
un bas-relief réellement artistique, moulage pris dans
quelque sanctuaire ancien par ces Anglais, dont le pro-
sélytisme protestant ne va pas sans subventions au culte
des hérétiques. L'Hindou me tendit la main, demandant
un pourboire, à la façon des Annamites d'ici, et avec
le même rire puéril. Seulement, il était beau comme un
bronze ancien; seulement, il y avait du soleil dans son
temple, et toute une musique de couleurs autour de
lui; seulement enfin, sur l'autel, les femmes déposaient
des fleurs exquises: tubéreuses, roses du Bengale,
jasmins, jusqu'à des lys dont le calice crémeux s'ou-
vrait dans un épanouissement de neige. Car l'Inde,
c'est la lumière et c'est la poésie. L'Annam reste, au
contraire, la laideur terne, l'art qui copie, le culte qui


162
AU TONKIN
s'égare, l'originale conscience qui s'en va. C'est un stu-
péfiant mélange de traditions, résurrection merveil-
leuse des croyances de la Rome antique, et de mala-
droits emprunts aux religions voisines ou aux cultes
victorieux bouddhisme, brahmanisme, islamisme.
L'ensemble est un chaos. Même, le désespoir du voya-
geur vient de l'ignorance où on le laisse de ces choses.
Nul ne sait et nul ne nous renseigne. Interrogez les
fonctionnaires du pays, ceux que de longues années de
séjour en Indo-Chine ont familiarisés avec la langue et
les mœurs de ces millions d'hommes: ils ne vous ré-
pondront pas, ou, peut-être, avoueront ingénument
qu'ils n'ont point remarqué les détails qui vous in-
quiètent. Administrateurs, ils ont étudié le code local
régissant la famille et la propriété, mais ils ne sont pas
allés au delà. Deux ou trois à peine ont eu la curiosité
de fixer la mince littérature indigène. Au fond, ce sont
des ronds-de-cuir, non des penseurs, et il ne faut rien
moins que le souvenir de leur cordiale hospitalité fran-
çaise pour qu'on ne leur en veuille pas de leur apathie,
Pourtant elle serait intéressante, l'histoire psycho-
logique de ces bâtards de l'Extrême-Orient devant les-
quels certains hésitent, entre l'espoir d'un relèvement
de leur race par l'influence ou le croisement européen et
la fatale condamnation darwiniste. Que croient-ils au
juste? En Cochinchine, les sorciers seuls semblent avoir
approfondi la doctrine bouddhiste. Encore n'est-ce pas
sûr. Bien des gens au Tonkin, des sots, voient dans les
Annamites des matérialistes. Or, souvenir peut-être
-


DE HANOI A HONG-HOA
163
d'anciens contacts avec les Malais - ils croient au dia-
ble comme ils croient aux génies chinois des cinq élé-
ments; et l'existence de l'âme leur semble démontrée,
puisqu'ils se l'imaginent, voyageant par les airs, et mal-
heureuse, quand le corps d'où elle s'est échappée n'a pas
reçu de sépulture. Dans leurs champs, ils dressent des
autels, soit pour honorer ces vagabondes, soit pour leur
offrir un asile. Ils y déposent des offrandes. D'autre part,
il ne semble pas qu'ils aient la notion d'une vie future
par métempsycose, ou autrement. Le bouddhisme
sans prêtres qu'on découvre ici, serait alors le vestige
d'une ancienne conquête. Partout, du reste, dans le
code, dans les mœurs des Indo-Chinois, le paganisme
classique se retrouve.
C'est le culte des ancêtres, et çà et là, un décalque de
loi latine, c'est l'autel domestique comme chez les
bouddhistes véritables, l'invocation aux Dieux Lares
ou aux Mânes des aïeux, le précoce souci des funé
railles et, dans certains cantons, une pièce de monnaie
placée sur la langue des morts. Avec cela, des con-
trastes et des contradictions, dans les mœurs comme
dans les croyances. Ni dimanche ni sabbat, et quatre
fêtes agricoles par an; pas de culte proprement dit, et
des sacrifices; la prière inconnue ici, et écrite là, pour
être déposée sur un autel où il n'y a rien; la lecture
répandue à faire honte à l'Europe, et l'abaissement des
caractères universel; l'amour des enfants et l'incon-
sciences de la prostitution; le gouvernement basé sur
la ploutocratie et la charité se faisant jour partout; la


164
AU TONKIN
terreur du bâton et le stoïcisme devant la mort: on ne
finirait point d'énumérer tous ces étonnements de la
première heure, toutes ces énigmes. On a compris le
sauvage et on ne comprend pas le Tonkinois. Sa demi-
civilisation déroute; il est incomplet, et, à notre point
de vue, illogique. Alors, on se borne à étudier les indi-
vidus isolés, les types qu'on coudoie, mais, physiolo-
giquement, on les trouve surprenants encore. Quand
la variole et la syphilis l'ont permis, l'enfant est gra-
cieux, presque joli, gentil toujours, et drôle comme un
petit singe dont il a l'intelligence grimacière et la pré-
cocité. Cette précocité demeure même la caractéristique
de l'espèce. En effet, il apprend ce qu'on veut, très
vite. Seulement, cette intelligence rapidement s'étiole.
Un abrutissement lui succède chez l'adulte, et l'on se
rappelle devant les faces niaises des hommes faits,
devant leur regard souvent sans pensée, ce qu'il arrive
des êtres procréés par les tardives amours des vieil-
lards. Et qu'il est vieux et caduc, ce Chinois intelligent
dont l'Annamite est le fils dégénéré !
Donc, au début, le nouveau venu s'indigne presque
de l'indifférence des gens qui, pouvant voir et savoir,
dédaignent les questions auxquelles sa curiosité se
bute. Puis vient une résignation lasse, et l'on a sur les
lèvres le Qu'importe après tout? pessimiste des heures
de découragement. Eh oui! qu'importe ? Le jour où la
curiosité reviendra et le souvenir la fera ressurgir
plus intense à distance, on trouvera dans le cher
Paris, chez Hachette ou chez Challamel, des livres sur
-
-


DE HANOI A HONG-HOA
165
l'Indo-Chine, car ceux-là seuls connaissent bien l'Ex-
trême-Orient, et en parlent savamment qui ne l'ont
jamais vu. Ne m'a-t-on pas dit que Burnouf ne visita
jamais l'Inde dont il traduisit les livres sacrés? Seu-
lement, à l'esprit qui moud dans le vide, après ce renon-
cement, on n'a plus rien à donner. On ne songe d'ail-
leurs aux philosophies et aux mystères des races,
qu'après avoir étudié leur art, ou que si elles n'en ont
pas. Poésie passe science! pensa le premier peintre
qui, ayant peint un obélisque rose profilé sur un
couchant fuyant, pourpre encore au ras de l'horizon
mais s'irisant au-dessus, s'enthousiasma d'une teinte
violette ou verte, pour lui très neuve. Il regardait
distraitement les hiéroglyphes.
Le malheur justement tient ici dans l'absence de cette
consolation du regard. Où qu'il se pose, il retrouve la
même monotonie banale. Son éducation s'est faite bien
vite, et s'il existe, quelque part, un joli heurt de lignes,
ou une combinaison nouvelle de palette, il s'en détourne
bientôt, lassé de les rencontrer, partout ailleurs, tou-
jours semblables, avec une gamme et un dessin répétés
jusqu'à l'affolement. La vulgarité dans le laid accable
ce pays bas. Est-ce l'homme qui a déteint sur cette
terre, ou le sol qui a déteint sur l'homme? Malgré la
logique, le voyageur imagine que celui-ci doit être le
coupable.
Du campement, on découvre des montagnes et des
forêts qui sont loin, dans le Nord, et on se rappelle
que, là-bas, la vie ne grouille point, que l'homme y


166
AU TONKIN
reste franchement sauvage et que son originalité d'au-
tochtone atténue sa laideur. Mais on ne poussera pas
si loin. La forêt véritable restera l'intangible oasis. Un
dépit monte. Voilà pourquoi, tout à l'heure, mon rêve
s'envolait hors de la description commencée. Il y faut
revenir cependant, se réatteler à l'épouvantable be-
sogne du travail imposé, fiévreux, artificiel, lutter
contre la stérilité qui naît de la contrainte, peiner sous
la férule du calendrier, qui dit le jour où, pages non
relues, vagues ébauches, devront s'envoler vers Paris,
et ne s'interrompre, enfin, la paupière lourde, que pour
regarder l'heure ! Il y a des hommes pourtant, de vrais
hommes, qui, leur existence durant, font des choses
incessamment pareilles et se ploient, sans les sentir,
sous ces obligations. On trouve des barbouilleurs d'en-
seignes qui, en leur vie, ont peinturluré mille sage-
femmes, sur le même fond bleu de ciel. Le merveilleux
est que ces hommes, que ces barbouilleurs ne se jettent
jamais à l'eau...
Rien de saillant ne me revient de cette journée
d'étape, rien de non-vu encore et de non-dit. Le pays
s'assèche un peu, les rizières cédant plus souvent la
place aux champs d'arachides, de patates et de ricins,
mais la même chaleur humide tombe du ciel sans soleil.
Nous marchons dans une fournaise, éperonnant nos
chevaux pour rejoindre la seconde brigade partie sept
heures avant nous. Le temps nous manque de nous
arrêter à Phu-Oaï, où tomba le commandant Rivière.


DE HANOI A HONG-HOA
167
Près de là, nous retrouvons, confiés aux soins du sous-
préfet indigène, les éléphants capturés à Bac-Ninh
qu'on a joints au survivant de Hanoï. Les quatre
monstrueux pachydermes semblent grandis dans ce
cadre naturel de bambous et de rizières. Il y en a un
qui dort debout, et qu'un long temps nous prenons pour
une statue. Des statues, nous en rencontrons plus loin
d'ailleurs, mais l'éléphant y est représenté accroupi,
énorme encore. Des herbes croissent tout autour.
Les villages se suivent sans changement, tous éga-
lement enclos, et avec des ruelles barricadées, fortifi-
cations traditionnelles qui retardent les invasions, sans
les empêcher. Quand la route les coupe, on ne voit de
chaque côté que des hangars ouverts, sortes de cara-
vansérails construits à l'usage du passant. Une toiture
de chaume ou de feuilles d'aréquier repose sur quatre
ou six colonnes. A terre, il y a des bancs très bas de
boue séchée, en forme de fer à cheval. Toutes ces cases
se ressemblent inexorablement. Toujours l'une d'elles
est occupée par une vieille marchande de thé et de riz
cuit. Nos coolies et nos domestiques s'y précipitent, et
lampent une soucoupe d'une infusion jaune. Parfois,
la marchande est entourée de paysans et de paysannes
arrêtés pour manger. Ce sont les mêmes types, les
mêmes laideurs, avec des manteaux de feuilles et
d'immenses salacos. Tous, hommes, femmes et enfants,
sont vêtus de guenilles et chargés de fardeaux de
mulets. Pour l'instant, les paniers et le bambou à l'aide
duquel ils les transportent comme des plateaux de


168
AU TONKIN
balance pendus aux extrémités d'un fléau, sont déposés,
et les smalas dévorent des pelotes de riz. La vieille
débitante bavarde tout en fouillant la tignasse vermi-
neuse de quelque gamin, avec des doigts agiles qui
jettent chaque prise à ses dents noires. Pareille à une
guenon, elle mastique. Son oeil jubile. Cependant,
l'enfant, maintenu entre ses jambes, demeure résigné,
nu comme un ver. Semblable à un petit bouddha, il
contemple son ventre ballonné, couleur de cire.
Nous passons, sans plus trouver un sourire ou un
dégoût. La case, la vieille et l'enfant surgissent partout
invariables. Quelquefois seulement l'enfant est une
fillette, ou bien il tète son pouce. Et mon compagnon
murmure en s'épongeant le front:
-
Tædet tamdiu eadem... vidisse!
Dans d'autres bourgs, tous les gens que nous croi-
sons sont borgnes, ou hideusement grêlés, mais partout
la vie pullule et, malgré les maladies ignobles endé-
miques, les hommes sont aussi nombreux que les tiges
d'herbes. Seuls, les petits cochons le disputent comme
nombre aux enfants. On dirait que tout cela sort de
terre, et ce grouillement fécond rappelle les portées
inattendues de lapins qu'on retrouve à sa maison des
champs, après une absence.
Décidément, cette pagode est un dinh, c'est-à-dire
un temple consacré à l'esprit protecteur du village. En
allant séparer nos chevaux qui se battaient, j'ai re-
trouvé, derrière l'autel, les vestiges du festin de prin-


DE HANOI A HONG-HOA
169
temps que les paysans donnent tous les ans, dans le
dinh, pour appeler la paix sur leur territoire. On
célébrait des fêtes pareilles dans les temples, lors de
notre retour de Bac-Ninh. Comme quoi les calendriers
sont immuables partout, et ironiques également.
Dehors, le noir s'épaissit encore. Dans la baie du
portique aux piliers duquel s'accotent nos cantines, de
gros ballots de velours entassé sont des verdures. Un
plumet en surgit, aréquier grêle,qui a l'air d'une chausse-
trape, fiché sur une hampe, ou d'un pinceau ébouriffé,
dont les poils chargés d'encre de Chine se roidiraient
en séchant. Au-dessus, se déroule une bande, non pas
plus claire, mais moins sombre, qu'aucune étoile ne
troue. Ce doit être du ciel. Des braises mal éteintes,
tout en bas, marquent de taches roses l'emplacement
des foyers morts. Cette ombre, d'ailleurs, n'a pas l'im-
passibilité silencieuse qui fait tragiques les nuits sans
clartés. Mille clameurs montent, véhémentes et con-
fondues: abois de crapauds géants, râles continus de
grenouilles, et surtout stridentes vibrations de cigales
et de grillons. L'ensemble concerte un choeur énorme,
dont la monotonie se fond en douceur. Son arrêt seul
choquerait l'oreille accoutumée bien vite. Il se faut
donner la tâche de l'analyser, pour en distinguer les
diverses notes furieuses, tant elles se mêlent. Chaque
feuille a son hôte. L'herbe palpite; des millions d'in-
sectes enamourés, qu'on ne connaît pas, usent poumons
ou élytres à célébrer la nuit fécondante. Plus près,
sur les poutres sculptées, des lézards, margouillats ou
10


170
AU TONKIN
geckos, jettent, toutes les minutes, un eri rauque,
guttural, presque humain. La symphonie des sons dans
le noir revêt avec l'heure qui coule une étrangeté pas-
sionnante, d'un charme inexpliqué, mais le mâchon-
nement scandé des chevaux s'entêtant à brouter,
distrait l'oreille, coupe la musique.
Tandis que je cherche à ressaisir le rythme précipité
du dehors, mon œil s'égare sur les coins les plus noirs.
Là, devant le velours éteint des verdures, des lucioles
dansent des sarabandes phosphoriques. Leurs feux
jaunes verdissent; souvent, je les crois disparus pour
de courtes éclipses simultanées, si régulières qu'on
croirait, à ces milliers d'astres, une unique paire d'ailes
s'abaissant d'un seul coup pour voiler l'illumination du
corselet.
Des ronflements d'hommes me détournent. Sous mes
pieds, un peuple dort. Le parquet de la pagode repose
sur six ou huit blocs de maçonnerie d'un demi-mètre
de hauteur, qui ménagent un abri entre le sol et les
planches. Des coolies l'ont útilisé; quelques-uns ont
fumé de l'opium et l'âcre parfum monte par les fentes.
A cette heure, ils sont anéantis, mais une ivresse
amollit leur fatigue de brutes. Tantôt, en arrivant,
leur premier soin a été de fumer, comme si l'opium
guérissait de tout. A présent, lesquels sont les plus
heureux, les empoisonnés ou les autres ?
Le sous-sol n'étant pas suffisant, un second bataillon
de ces parias campe autour de nos bagages. Les plus
proches attendent mon départ pour dormir, car j'ai


DE HANOI A HONG-HOA
171
fait écarter leur cercle, afin de ne plus sentir leur fauve
puanteur. Seuls, m'arrivent les parfums attendris des
jardins bordés d'ibiscus, où des églantines, égarées
sous ce ciel, soufflent, encore à demi closes, leur griserie
de miel sauvage. Et les misérables coolies, accroupis
sur leurs talons, patients et résignés, demi-nus dans la
lourdeur chaude, me regardent. Le poids de ces yeux
me poursuit sur mes feuillets. Sans un dégoût pour les
quartiers de chien rôti, provisions du lendemain, qu'ils
ont déposés devant eux, j'examine, pitoyable, les torses
émaciés, couleur de bronze dont les côtes saillantes
arrêtent les dansantes lueurs de ma bougie. Les têtes
demeurent dans l'ombre; et seuls, les yeux reluisent,
des yeux de chats qui me fixent. De rares chuchote-
ments agitent les lèvres. Pour qui ces malheureux me
prennent-ils, à me voir écrire à pareille heure? Pas
même pour un lettré, car ma plume rature parfois, hé-
site au mot qui ne vient point, ou s'arrête sous le vol
d'un phalène. Je songe à d'autres pays, à d'autres
nuits exotiques, aussi étranges, mais radieuses celles-là
et troublantes de tendresse, durant lesquelles je vis
d'autres hommes en une pareille posture de chiens
battus et suppliants. Ce à quoi l'on s'habitue le plus
vite, c'est à l'esclavage des autres.
J'ai fait un signe, je me suis écarté un peu, gêné
maintenant, ne pouvant plus remuer, asphyxié par des
relents de sueur chaude. La cohue, redevenue maî-
tresse de son sol, s'est couchée sans me dire merci,
sur du chaume poussiéreux, pris au toit. Pêle-mêle,
-


172
AU TONKIN
tout de suite, ils se sont endormis, bras et jambes
mêlés, horribles. Sous mon talon, quand j'ose décroiser
mes jambes fatiguées, je sens un membre mou, cuisse
ou biceps, dont la pression de ma botte ne réveille
point le possesseur. Pas un halètement. Les membres
déjetés, ils cuvent leur fatigue. On dirait un champ de
bataille. Au-dessus du tas, mis en branle par le remue-
ménage de l'installation, un gigot de chien pendu aux
poutrelles par une liane, remue seul, et va et vient
avec un mouvement inerte de pendule.
Alors, je bats en retraite. Mon lit est à droite de
celui du général. Je monte sur la pointe du pied. Inu-
tile précaution: le jeune chef est encore à sa table de
travail, sans souci des moustiques, et je m'endors
avant lui. Le soldat a battu l'écrivain.


Son-Tay, 8 avril.
En campagne, ce n'est pas l'enthousiasme qui charge
toujours, plus que les suivantes, la première feuille du
carnet, mais la liberté relative du premier jour, le plus
grand nombre d'heures oisives. A présent, c'est à grand-
peine que nous notons, avec d'hiéroglyphiques abré-
viations, qui un fait, qui un effet de couleur, voire
une idée. Le soir venu, si l'on mange sur ses genoux,
on n'a pas la force d'y écrire. La lumière manque sou-
vent. La fatigue nous jette au sommeil sans rêve; on
lui cède. Aussi bien, il faut aux sensations qu'on veut
rendre une sorte d'incubation, un travail d'embaume-
ment. Plus tard, on les fera ressurgir d'un seul appel.
Elles se grouperont alors autour d'un point spécial, le
clou qui retient les cadres, et, toute faite, la phrase
viendra avec elles. Travail de moins. Ensuite, à quoi
bon surcharger son calepin? Au retour, on n'en perdra
que plus de temps à recopier ses impressions "0"


174
AU TONKIN
minotaures de l'imprimerie. Et le repos serait si bon!...
Traversé le Day à gué, hier matin. Berges jaunes,
eau jaune, mais, aux alentours, de verts maïs à perte
de vue, d'un ondoiement d'argent sous les brises. Un
peu plus loin, les premières plantations de thé. Au
même endroit, nous faisons halte. La marche a été
longue, et des plus pénibles. Attendris par leur bain
dans le Day, les pieds des troupiers saignent dans les
ridicules engins de torture qui les chaussent. Cepen-
dant, nous ne voyons que deux ou trois traînards
auxquels le médecin-major accorde l'exemption du sac.
Ce sont des lignards, de bons petits tourlourous venus
de France, des volontaires, et qui n'en peuvent plus,
engoncés dans l'absurde capote qu'ils portaient, chez
nous, en décembre. Mais ils ne se plaignent point, les
braves gens, et, Français malgré tout, ils chantent ou
ils blaguent. Aujourd'hui que chacun est soldat, les
lettrés sont aussi nombreux que les campagnards.
Nous surprenons des conversations boulevardières.
Leur déjeuner sur le pouce, avalé, deux sous-officiers
dessinent un coin de village.
Dépassé, plus loin, la Légion étrangère, « polype à
mille pieds,» un polype qui aurait la tour de Babel
dans l'estomac. Deux soldats se disputent à propos du
café mal préparé.
-
Jé né suis bas Brussien! crie l'un d'eux, un gros
roux, dont la bonne face est criblée de taches de rous-
seur. Ché suis de Golmar...
Un officier s'approche, interpelle l'autre troupier.


DE HANOI A HONG-HOA
175
Pourquoi injuriez-vous votre camarade ? Vous
aurez huit jours de salle de police pour l'avoir appelé
Prussien...
On atteint Son-Tay. Nous retrouvons la ville nettoyée,
habitable presque. Toute la soirée, on reparle du
combat de l'année dernière, et de ce sanglant assaut de
Phusa où tomba le dixième de notre effectif, et dont
Paris ne connaîtra jamais l'héroïsme épique. Il est si
loin, le Tonkin!
Le général en chef arrive par la canonnière l'Éclair.
On repart.


Voi-Chu, 9 avril.
La route a été charmante, aujourd'hui, sous le soleil.
Nous suivions la digue qui, depuis Son-Tay, s'allonge pa-
rallèlement au fleuve. Cà et là, cette digue est un mur
de terre énorme, puissant, pareil aux « travaux d'art »
des ingénieurs d'Earope, et dont le faîte forme route,
mais plus souvent elle s'élargit, s'accote aux bour-
souflures du terrain, et, à l'œil, se confond avec elles,
sous l'envahissement des bambous.
Le pays devient joli, plus joli à mesure. qu'on
avance. Beaucoup ne reconnaissent plus le Tonkin;
une joyeuse surprise court dans les rangs. La rizière
cependant domine encore, mais dans l'étroite plaine
qu'elle étend à notre gauche, des damiers la parsèment
de cases multicolores, et des arbres, de vrais arbres,
entourent les villages, moutonnent l'étendue verte.
Toutefois, l'attrait de cette région nouvelle vient sur-
tout de son horizon montagneux. Là bas, à gauche,
-


DE HANOI A HONG-HOA
177
court une chaîne aux sommets déchiquetés, aux croupes
pittoresques; tous, nous saluons les hauteurs. Du
reste, celles-ci sont belles réellement, et nous les admi-
rerions quand même la féroce monotonie de la partie
du Delta, que nous connaissons, ne nous aurait pas,
depuis longtemps, fait désirer comme une délivrance
le moindre accident du sol. Notre enthousiasme est tel
qu'à peine d'abord on remarque l'étrangeté des cimes.
Qu'on s'imagine une ligne brisée, ou bien le zigzag
avec lequel les télégraphistes représentent l'éclair,
dans leurs armes. Seulement, les pointes aiguës ont
disparu comme rasées par le vent des plaines. Ce qui
demeure n'a pas de nom, serpentement inharmonieux,
inrendable, comme le sont les rochers de la baie
d'Along, cette merveille. En Indo-Chine comme en Chine,
l'excentricité des choses répond à celle des hommes, si
elle n'a pas créé celle-ci. A tous les coudes, à présent,
ce sont des paysages d'une originalité lunatique, qu'on
goûte davantage pour leur voisinage avec des coins de
pays simplement et classiquement jolis, rappelant à
chacun de nous des vues familières et bien aimées, des
vues françaises villages tapis dans les feuilles et pa-
reils aux nôtres, inclinaisons brusques de la digue,
passages d'où l'on découvre, entre les branches, le
Fleuve Rouge, semblable au Rhône ici, à la Loire là-
bas...
Naturellement, au bout d'une heure, ce ne sont pas
ces coins d'une grâce commune qui nous captivent le
plus. L'étrangeté des montagnes variant à chaque pas


178
AU TONKIN
défraie surtout nos observations et nos conversations.
Chacun compare, chacun décrit, mais chacun se tait à
un détour plus inattendu, quand les montagnes, fuyant
à l'Est, apparaissent comme assombries, sur un fond
vaporeux dont l'ombre à venir noie déjà, dans l'extrême
horizon, les bases incertaines. A ce moment, les som-
mets s'adoucissent. Des nuages lilas mangent les
angles, et, de ces crêtes modelées par une folie, il ne
reste qu'une succession de plis et de rondeurs, sans
arêtes vives. Des couleurs épandues au hasard achè-
vent le meurtre de la ligne. Il n'y a bientôt plus que
des taches sur des taches, des heurts de tons. Je pense
à ces étalages des magasins de nouveautés, à ces
bouillonnements de soieries, de cachemire, de pope-
lines et de mérinos, à ces drapements enfantins de lai-
nages, dont la fantaisie d'un calicot étale, derrière les
vitres de son magasin, le mêli-mêlo tirant l'œil,


Au cantonnement de Voi-Chu, 10 avril.
Nous sommes encore à Voi-Chu. Le général en chef,
n'étant pas pressé d'arriver à Hong-Hoa, n'a pas fait
tout le nécessaire, et, comme ses officiers, nous nous
résignons. On prend un bain dans le fleuve à côté de
l'Eclair, puis on va regarder le débarquement de la
grosse artillerie que des jonques remorquées à la cor-
delle ont amenée jusqu'ici. Tandis que les politiqueurs
discutent dans quel but on laisse aux Chinois le temps
de fuir, tandis que les militaires s'étonnent du retard
des jonques qu'on aurait pu expédier plus tôt, nous
nous mêlons au groupe des artilleurs.
A cet endroit, le Fleuve Rouge coule entre deux
plages sablonneuses qu'à gauche, le midi poudroie
d'or. A droite, la berge s'élève, accidentée et plantée
d'arbres dont l'ombre éteint la grève jaune. Les cul-
tures du village de Voi-Chu finissent là, à quelques
mètres de l'eau qui charrie l'image des bambous. Des


180
AU TONKIN
uniformes y passent et y repassent, très vifs, dans les
champs de maïs et de mûriers. Le soleil arde. Dans
une cuisson, de fines vapeurs très transparentes vi-
brent sur l'eau, et leur trépidation rappelle celle des
mâts d'un navire, quand, au grand jour, on les regarde
du pont, par dessus les chaudières, lorsque le souffle
presque invisible et chaud de la machine fait trem-
bloter sur le ciel les lignes noires des haubans. L'eau
boueuse, au milieu du courant, s'illumine et promène un
semis de sous d'or, un paillètement d'éclat insuppor-
table. C'est une fusion métallique dont l'implacable
ciel exagère l'aveuglante coulée; c'est, autour, une
chaleur énorme très molle, une chaleur d'usine lourde
de vapeur. On ne voit plus les montagnes. Tombé dans
un sillon, le dos au village, on devine devant soi, sur
la rive opposée, la plaine asphyxiée, inondée de lu-
mière et, pâmée, buvant l'eau que le fleuve lui envoie.
Des échassiers d'un blanc de neige picorent sur les
bancs affleurant le flot ocreux.
Sans souci de la chaleur, dépoitraillés, musclés, su-
perbes dans l'halètement de leur travail, les soldats, à
grand'peine, tirent les pièces des jonques. D'autres,
derrière eux, font une route à pente douce, qui laissera
les canons escalader la digue. Des officiers vont et
viennent. Une vie de fourmilière pointille la plage
inexpressive tout à l'heure.
Des grues en bambou, des chèvres, aux treuils
grinçants, poignardent le ciel. A leur pied, la rotation
continue des troupiers en bras de chemise, attelés aux


DE HANOI A HONG-HOA
181
cabestans, met de blancs engrenages qui virent avec
une lenteur anhélante, d'une oppression rythmée. Peu
à peu, une à une, les pièces sortent de la paillotte
recouvrant les jonques. Pendues au bout d'un câble,
se profilant, monstrueuses, sur le bleu, elles ont l'air
de crocodiles empaillés, rigides, mais effrayants en-
core. Puis, viennent les affûts, plus étranges. Les
roues tournent sur leurs essieux; la corde se tord et se
détord, compliquant le mouvement de l'ensemble, et,
quand l'équipe souffle une minute, quand l'affût tend
à s'immobiliser, il ressemble, entre les bras de la
chèvre, à une gigantesque araignée se balançant au
bout de son fil.
Sans une plainte, infatigablement courageux, les
artilleurs s'échinent à leur labeur dur. Bordée par
bordée, ils se succèdent avec une vaillance disciplinée,
une bonne humeur, naturelles toutes deux, que sur-
prendraient des éloges. Parfois, au cours d'une ma-
nœuvre de force plus animée, un casque tombe et des
officiers crient :
Attention aux coups de soleil, les enfants!
L'homme se recouvre vite, et l'on n'entend plus que
le han époumoné de la bande, que le « ohé, hisse! »
qui mesure incessamment l'effort de tous ces bras.
Les heures se passent : la ligne d'or du milieu du
fleuve s'amincit; l'ombre des bambous s'allonge, tour-
nant avec le soleil. Mais pour les canonniers, il n'est
pas d'autre ombre que celle des chèvres et des grues,
quatre traits fins sur le sable.
11


182
AU TONKIN
Le soir tombe, quand les batteries de 95 et de 80 sont
à terre, et, remontées, alignent leur parc au bord de
l'eau. Une pourpre alors ensanglante le fleuve à
l'horizon, entre les îlots pâlis; devant les bateaux,
le flot coule uniformément jaune, très triste. C'est
l'heure à laquelle les oiseaux aquatiques regagnent
leur gîte; les voici, par bandes, qui filent sur nos têtes
avec de grands cris qui se répondent des deux bords.
En arrière des pièces, immobiles, accroupis sur deux
rangs, des coolies contemplent silencieusement le tra-
vail des Barbares. Leur éternel bambou dressé de-
vant eux, une pointe appuyée sur le sol, ils ressem-
blent, avec leur alignement, à des soldats qui auraient
mis genou à terre, tirailleurs prêts à faire feu. Ils ont
remorqué les jonques jusqu'ici, et ils attendent leur
pâtée, sous l'oeil des hommes d'escorte, surveillants
sans repos qui toujours les recomptent. Enfin la nuit
monte et s'étend tout à fait. Les canons, un à un, per-
dent leur miroitement; hommes et choses se noient
dans les ténèbres; le fleuve se mêle au sable. Un foyer
s'allume à l'avant du premier bateau où les mariniërs
préparent leur riz.
Nous rejoignons le cantonnement, le village grouil-
lant de soldats. Des avant-postes, déjà, arrivent des
qui vive? Au sommet de la berge, je me retourne en-
core, cherchant les batteries, les derniers artilleurs.
Dans le noir plus épais, je retrouve seulement, se
détachant sur le courant, la pointe étrange des jonques.
Les flancs comme les toits demeurent baignés d'encre;


DE HANOI A HONG-HOA
183
seul, l'œil symbolique, que les Chinois peignent à
l'avant de leurs embarcations, pour effrayer les Dé-
mons des eaux, troue l'obscurité de son regard blanc.
Et, comme hypnotisé par la mousse que le courant
coupé amasse sur l'étrave, cet œil, immuablement
fixe, fouille le ténébreux lointain, l'espace inconnu,
ainsi que s'il guettait l'ennemi.


Truong-Ha, 11 avril.
Au bord de la Rivière Noire. C'est aujourd'hui ven-
dredi-saint. L'expédition commencée le dimanche des
Rameaux va s'achever le jour de Pâques. Tout à
l'heure, des hommes chantaient le Stabat Mater. Même
ce chant était étrange dans la rizière, sous le soleil:
Les chanteurs avaient sac au dos, sur ce sac tout un
monde, et des cartouches plein une petite et seconde
musette qui, pendant sur la poitrine, les courbait en
avant.
C'était sur la route de Bat-Bac. Apprenant ce matin
qu'on cantonnait ici, à Truong-Ha, presque en face de
Hong-Hoa, nous avons, très dépités, piqué des deux et
rejoint la brigade Brière de l'Isle.
Un merveilleux pays, ces bords de la rivière. Après
avoir gravi des éminences couvertes de genêts, on
découvre le plus beau des paysages. A droite, la


DE HANOI A HONG-HOA
185
rivière large et claire charriant du soleil; à gauche et
devant nous, des montagnes.
-
Mais, c'est l'Isère ! s'est écrié un officier d'artil-
lerie, comme tous très enthousiaste.
-
L'Isère Iet la Savoie aussi. Devant ces hautes
montagnes bleues, veloutées jusqu'à mi-hauteur, ro-
cailleuses de sommets, superbes sur le ciel clair, j'eus
la vision d'Aix et des contre-forts des Alpes. Tandis
qu'un monde de souvenirs se levait en moi, j'admirai
cet horizon de tout mon cœur. Encore à présent, de
retour à Truong-Ha, j'éprouve, en fermant les yeux,
mon joyeux éblouissement de tantôt. Des effets de
couleurs et de lumière, des phrases pensées devant
ces splendeurs, me reviennent. Cependant, nos
crayons restent au repos, et, tous, nous demeurons
oisifs, dans un découragement attristé, sans plus
même un sursaut, quand les grosses pièces de 95 ton-
nent au-dessus de nos têtes. Et plus rien non plus
- ne nous tente à décrire du passage de la rivière par
la brigade Brière de l'Isle, passage pittoresque dans
des barques d'osier intérieurement laquées, pareilles
à des joujoux d'enfants.
Maintenant, s'il faut dire les causes de cette sou-
daine et très étrange paresse, les voici : quand nous
sommes rentrés tout à l'heure, nous avons vu,
du haut d'une colline, Hong-Hoa qui commençait à
brûler. A la lorgnette, on distinguait les Chinois de
l'arrière-garde jetant des fusées sur les toits. Deux
canonnières qui s'étaient portées vers le confluent,


186
AU TONKIN
pour tirer sur les fuyards ennemis, s'arrêtaient net,
par ordre. Au quartier général, tout était calme. Le
général en chef se promenait devant sa porte, les
mains derrière le dos, et la musique des zéphyrs ache-
vait une fantaisie sur Giralda...


Hong-Hoa, dimanche de Pâques, 13 avril.
Comme à Bac-Ninh, le général de Négrier est entré
le premier dans la citadelle, hier matin. Nous le sui-
vions, ce qui nous a valu d'intéressantes explications
sur les fortifications de la place, fortifications savantes,
élevées au ras du sol, et conformes aux plus récents
progrès, mais souvent à contre-sens, allant contre leur
but, ou remplies de fautes de détail. Les Chinois sem-
blent les avoir construites d'après des conseils euro-
péens; seulement, pareils à des maçons qui édifieraient
un palais d'après une seule description et non d'après
des plans, ils ont fait une œuvre bâtarde, pratiquement
inutilisable. L'ensemble n'en est pas moins énorme et,
de loin, très effrayant.
La ville est en cendres. A peine reste-t-il vingt mai-
sons habitables et une dizaine de pagodes. La pluie a
gâché les décombres plâtreux avec la boue, en un mor-
tier atroce. Il monte de ces ruines une puanteur de


188
AU TONKIN
roussi et de laine brûléc. Devant les squelettes des
cases, partout, des tas d'ordures, de paille souillée et
de choses sans nom, s'étalent, détrempés. Par-dessus
l'impression de l'incendie, on ressent celle d'un démé-
nagement. L'ennemi a tout vidé avant de s'enfuir et
d'appeler la flamme à son aide. Dans les habitations
restées debout, on découvre, au milieu des traces de
cantonnement et des débris de cuisine, des bûchers
préparés avec des cloisons, des portes, des échelles.
Nos obus ont empêché les Célestials d'y mettre le feu,
et cette désolation demeure qui témoigne. Cà et là, sous
le vent, des pétillements d'étincelles se réveillent, et
des fumées montent qu'éclairent, dans le bas, de minces
langues de flammes, bientôt mortes. Le ciel est d'un
gris sale, fuligineux au-dessus du fleuve, et partout,
mélancolique, écrasant, très bas. Des corbeaux planent
en vols circulaires. Mais la tristesse morne de cette
ville détruite ne vient pas de ce ciel, de ces oiseaux
de proie, ni même de cette lamentation muette qu'ont
les choses que l'homme a frappées; et les murs éven-
trés, les frontons rôtis, la boue gâchant les cendres ne
la font pas eux-mêmes tout entière. Plus navrants que
tous ces deuils, il y a les jardins.
D'aucuns subsistent dans ce saccage universel, et
dont on peut reconstituer les allées étroites, les plate-
bandes. Dans celui d'où je sors, la vasque d'eau verdie
et les artificielles rocailles demeurent intactes au mi-
lieu de la boue piétinée. Des iris lancéolés surgissent
de la mousse des fentes; le long des bords du bassin,


DE HANOI A HONG-HOA
189
des cyprins dorés nagent en cercle, lentement. Au-
dessus, sur un fût de colonne, un autel domestique en
briques peinturlurées se dresse, avec ses offrandes or-
dinaires, souliers et coffrets de carton. Sur la tablette,
j'ai pris un recueil de prières. La main malhabile d'un
enfant avait dessiné un soldat sur la couverture. Mais
la lampe était morte, la petite lampe familière.
Et comme je pensais à ces horreurs de la guerre, par-
tout pareilles, sous tous les cieux, ma main s'est égra-
tignée aux épines d'un rosier en fleurs. C'était au
fond du jardin, entre les squelettes grillés d'autres ar-
bres, contre le mur noirci. Les roses avaient survécu,
roses encore, et perlées de pluie, soufflant un parfum
doux. Plus cruels que l'ennemi et que le feu, nous les
avons cueillies, mes compagnons et moi. Sentimenta-
lité puérile, ressouvenir de Paris où nous les enverrons,
´et où elles arriveront desséchées, sans couleur, af-
freuses... L'arbuste est resté dépouillé, violé, tout nu.
Une plus grande tristesse retombait sur le jardin, noyait
les choses.
11.


X
LA COLONIE IDÉALE
Hanoï, 15 avril.
On sait aujourd'hui l'histoire du Tonkin. Bien ou mal,
avec des enthousiasmes d'un chauvinisme facile, tel
qu'on en peut avoir les pieds sur les chenets, et des
dénigrements voulus, tels qu'en inspire seule l'étroite
sottise des passions politiques, on en a dit cent fois les
lamentables épisodes. Il faut qu'un sol ait été imbibé
du meilleur de notre sang pour nous décider, nous
Français, à le connaître. Encore l'étudions-nous en re-
chignant...
Donc je ne récrirai point ces choses trop écrites.
Ma tâche est autre. Toutefois, j'aime trop mon pays et
je suis trop épris de questions coloniales, pour qu'à
certaines heures, mes préoccupations purement artis-


LA COLONIE IDÉALE
191
tiques ne cèdent point la place à de plus graves études.
Maintenant si, malgré mon incompétence, on me suit
sur ce nouveau terrain, je souhaite qu'on m'y tienne
grand compte de ma sincérité. Écrivain étranger à
toute coterie, je pense, j'observe et je raconte en toute
indépendance.
J'ai débuté par une désillusion, ce qui est d'ailleurs
la meilleure façon de débuter. En pareil cas, en effet,
on voit mieux, car la tristesse ou la honte de s'être
laissé tromper font par la suite plus attentives vos
recherches. On a le vague espoir de reviser le premier
jugement que vous ont imposé des découvertes inat-
tendues, et l'on en appelle à des examens successifs
qui, s'ils vous laissent tout aussi mélancolique, vous
insufflent du moins une réelle conviction.
En débarquant, je savais de ce pays-ci tout ce qu'en
peut savoir un Parisien lecteur de journaux ou au-
diteur de conférences. J'ai dû désapprendre mon
mince bagage et compter les heures par mes surprises.
Cela commença au Fleuve Rouge, cela dure encore.
Ce Fleuve Rouge, je me le représentais sinon comme
une de ces belles voies commerciales communes dans
les deux Amériques, comme un de ces chemins qui mar-
chent chers à tous les marins, du moins comme une ar-
tère utilisable. J'imagine que plus d'un Français se
sera forgé pareille illusion pour avoir trop écouté ce
bon M. Jean Dupuis, et, surtout, l'épique M. Millot qui
s'est constitué le guide et le porte-parole de ce vieil
explorateur. Hélas! force m'a été d'en rabattre le


192
AU TONKIN
-
Song-Koï est, à tous les points de vue, mais à la largeur
près, notablement inférieur au canal Saint-Martin de
parisienne mémoire, et l'annonce de sa navigabilité,
considérée comme une excuse à l'expédition actuelle,
ressemble fort à une mystification. Pendant six mois
de l'année, on ne peut naviguer de Haiphong à Hanoï
avec une chaloupe calant un mètre et demi sans s'é-
chouer quatre ou cinq fois, toutes les vingt-quatre
heures. Il nous faut donc aujourd'hui créer toute une
flotte spéciale de bateaux à fond plat ou renoncer à
commercer avec le Yun-Nam. Je n'exagère point, et
les projets élaborés autour de moi en fournissent la
meilleure preuve. A peine arrivés, les premiers hommes
d'affaires, ceux qu'Henri Rochefort appelle si plaisam-
ment des pépitiers, songent — et ils ont raison à la
construction d'un chemin de fer parallèle au fleuve,
qui, de la mer, monterait jusqu'à la région des mines et
des bois. Aussi bien, pour tout dire, cette inutilisation
relative d'une voie trop vantée ne doit pas faire re-
gretter notre conquête une seconde. Celle-ci se justifie
par des raisons politiques et économiques capables de
convaincre les plus impassibles. D'abord, il est mer-
veilleusement riche, ce Tonkin, et les Anglais bien
vite en tireraient un Eldorado. Depuis tantôt un
mois que je le parcours, je n'y ai pas encore trouvé
un mètre de terrain perdu, et je demeure ébloui du
nombre de ses ressources, de la fécondité de son
sol et du bon marché de la main-d'œuvre par laquelle
on l'exploite. Ensuite, et cette raison devrait suffire
--
-


LA COLONIE IDÉALE
193
si les rancunes des partis tombaient chez nous quand
le pavillon est en jeu, quand l'Europe nous regarde —,
il fallait que nous le prissions, pour qu'une autre nation
ne le prît pas. A ceux qui répondraient : « Qu'importe ?
la France est une puissance continentale, et peu nous
chaut la couleur du drapeau flottant sur le Ton-
kin! », à ceux qui récriminent à présent que la chose
est à peu près faite et la conquête terminée, il faut
montrer l'abîme où leurs théories mènent notre pays.
Elle n'est plus à plaider, la cause des colonies. On a
SCIENTIFIQUEMENT démontré que l'expansion transocéa-
nienne s'imposait à nous, inéluctable. Pour qui dou-
terait encore de cette fatale nécessité, un coup d'œil
sur la carte du monde suffira. Souvent cet espoir me
hante qu'un beau jour, les grands penseurs de ce
temps, que les artistes eux-mêmes, rêveront à ces
choses. Les malpropretés de la vie courante, la terreur
d'un enlisement dans la boue politique, font de la
plupart d'entre eux des indifférents ou des impassibles.
Le mal est là. Il faudrait que tout en réservant leur
large mépris de nos mœurs sociales, ils regardassent
un peu par delà les mers. Ce serait regarder l'avenir.
Alors, guides aux voix autorisées, éloquents à force
de preuves, ils décideraient, sans efforts, le mouve-
ment actuel qui hésite et tâtonne; ils nous sauve-
raient. Science et philosophie, patriotisme et art, tout
les invite à ce rôle. Ce que la foule ne peut comprendre,
ils le savent, ou le devinent; et le rapetissement
-


194
AU TONKIN
universel dont ils se plaignent les pourrait pousser à
agir. La vieille France est devenue trop étroite et
l'activité de notre civilisation a besoin d'un champ
nouveau pour ne pas s'étioler dans l'apogée de son
repos, pour ne pas s'éteindre, anémique à force de
pléthore rentrée. Nos savants, que le bouddhisme triom-
phant adopte et encourage, ont des secrets à demander
à l'antique foyer des théories qu'ils s'imaginent neuves;
l'art enfin qui s'essouffle et piétine sur place, à court
d'inspiration, appète un renouveau que des cieux
inconnus lui donneront seuls. Puis c'est l'Histoire qui
chuchote des enseignements graves, effrayants pour
qui se rappelle ou compare. La Grèce, notre aïeule, en
vint au point où nous en sommes, puis disparut, sub-
mergée. Sa civilisation ne sauva que son nom. Elle
avait, elle aussi, piétiné sur place et, bercée dans sa
gloire, s'imaginait être immortelle comme son ciel
bleu. Plus expansive, elle eût résisté. Plus tard, sous
l'invasion des Barbares, elle n'aurait subi que la demi-
mort du monde latin. Rome aurait disparu, non colo-
nisatrice.
----
vengeance stérile
-
notre
Le ferait-on sans frissonner, ce rêve: notre race
vaincue, amoindrie, absorbée, notre sol envahi, dé-
coupé en morceaux, et
langue subsistant seule, avec les débris de notre art,
dans une survie dont les Barbares jouiraient ainsi que
d'un luxe?
Un rêve, c'est un rêve! Cependant notre race diminue,
notre sang s'appauvrit,et le globe sans nous se remanie,


LA COLONIE IDÉALE
195
travaillé par les poussées effrayantes des peuples.
Formidable, la race anglo-saxonne monte comme la
mer. Avant cinquante ans, aux États-Unis, cent mil-
lions d'habitants grouilleront, qui trouveront bien vite
leur patrie insuffisante. A cette même époque, la Con-
fédération australienne sera puissante assez pour im-
poser son arbitrage à de vieilles puissances continen-
tales, et l'ouverture du canal de Panama la leur rendra
presque aussi proche que l'Inde aujourd'hui. Quelle
figure ferons-nous alors sur le globe?...
Nous, les jeunes que ces pensées émeuvent, nous
ne sommes pas des poètes épris de chimères, des cou-
reurs d'aventures. Notre rêve d'un empire colonial ne
nous fait rien oublier, car l'éducation positive de notre
génération a tué dans l'œufles enthousiasmes irréfléchis
qu'une hérédité trop tenace aurait pu nous léguer. Et
lorsqu'on nous dit : « Votre ambition est folle »>, nous
ne nous bornons pas à rappeler le Canada la Louisiane,
les Indes-Orientales; nous revenons docilement sur le
Continent pour regarder autour de nous.
L'Allemagne, en effet, est aujourd'hui le Croquemi-
taine dont, avec plus de persévérance que de patrio-
tisme, les politiciens ennemis de toute action extérieure
s'obstinent à nous parler. Les moutons de Panurge s'y
sont accoutumés, et d'aucuns se donnent des torticolis
à force de continuellement chercher à l'Est s'ils ne
verront pas surgir par-dessus les Vosges le plumet de
M. de Bismarck. Le mal est vieux, d'ailleurs. Des cours


196
AU TONKIN
d'histoire qu'on nous a faits, au collège, comme des
journaux qu'émancipés nous avons lus ensuite (pour
le plus grand dommage de notre connaissance de la
langue et de notre instinctif amour du style), il dé-
coulait d'entre les lignes un catéchisme humiliant. Cet
aphorisme le résume: Initium sapientiæ timor Germaniæ!
Pourtant, il faudrait s'entendre, car certains affronts
font l'effet d'être mérités aux auditeurs de qui trop
souvent les rappelle. Nous n'aimons pas les poètes
assoiffés de revanche qui perpètrent de mauvais vers
en parant comme une châsse la statue de Strasbourg;
nous n'aimons pas, sincères ou non, les bravaches qui
monopolisent le culte de la patrie, et, volontiers, libel-
leraient ainsi leur carte de visite:
M. X***
Patriote.
mais nous aimons moins encore, et même nous dé-
testons, les entrepreneurs politiques dont le dernier
argument est, pour tout et partout, l'allusion au passé,
l'évocation du spectre prussien. Nous croyons la vraie
sagesse, le vrai patriotisme plus dignes et plus respec-
tueux.
N'en parlons pas, mes fils, mais pensons-y toujours...
Voilà la vraie devise. Les mères polonaises la répé-
taient à leurs fils; notre jeune armée semble la leur
avoir empruntée. On ne parlait jamais de revanche


LA COLONIE IDÉALE
197
dans mon régiment, mais on s'y préparait, et c'est
sans kokorikos qu'on y étudiait la carte d'Allemagne !
La politique d'expansion coloniale qui prévaut à cette
heure n'interrompra nulle part, ni ces travaux, ni ce
silencieux entraînement. Ne citons donc plus nos voi-
sins par pudeur. Aussi bien, politiquement ou mieux
scientifiquement parlant, l'argument de leur inter-
vention ne se justifie pas. Que veulent-ils? La paix.
Peut-être ne redoutent-ils pas précisément une nou-
velle rencontre avec nous, mais vainqueurs ou vaincus,
ils en craignent les conséquences, sachant bien que la
lutte future sera bataille darwiniste, toute d'extermi-
nation et qu'un des deux combattants devra fatalement
disparaître. De plus, beaucoup de Saxons, non des
moins experts, ne sont pas sans douter du résultat
final de ce monstrueux duel, et tiennent médiocrement
à le voir s'engager, si j'en juge du moins par les confi-
dences après boire de certain diplomate allemand, mon
compagnon de voyage. La paix par conséquent semble
assurée à l'Est, d'autant que, des deux côtés de la fron-
tière, on est prêt à la guerre. L'Allemagne ne commen-
çant pas les hostilités, comment éclateraient celles-ci?
Régie par une démocratie, la France, même deux fois
plus forte, ne jettera jamais le gant. Quel gouverne-
ment l'oserait sous la patte écrasante du suffrage uni-
versel? Est-ce à dire alors que nous devions attendre
d'une restauration monarchique, de longtemps impro-
bable, ou d'une rupture de l'alliance morale des grandes
puissances la réalisation du plus cher de nos vœux?


198
AU TONKIN
Les Girardin de la presse prêts à faire à ce point d'in-
terrogation une réponse que l'avenir ratifiera, ne
sont point nés encore. Seulement, on trouverait plus
d'officiers espérant le retour de nos provinces d'un
échange ou d'une compromission, que d'hommes l'at-
tendant simplement de nos canons.
L'avenir n'est à personne. Et d'abord pourquoi rap-
peler l'improbabilité d'une guerre franco-allemande
d'ici à longtemps? Convention que tout cela, Revenons
à l'empire colonial qu'il nous faut, à tout prix, et sup-
posons-la prochaine, cette campagne de l'Est : cela
change-t-il quelque chose à la nécessité de notre déve-
loppement extérieur ? Qui parle d'aventures témé-
raires? Qui parle d'armée à déplacer, de millions à
risquer? Qui donc surtout rêve un éparpillement
outre-mer?
La question est tout entière en ce dernier point, car
ce que nous demandons, ce n'est pas l'expansion de
parti-pris, ce n'est pas une série de petites aventures
çà et là, une suite de tentatives mesquines, aussi mal
menées que coûteuses, c'est l'adoption résolue d'une
politique étrangère, l'établissement logiquement conçu
d'un projet général, c'est la précision dans le but,
l'unité dans les moyens exécutoires.
Le globe est vaste. Où irons-nous? Les faits ré-
pondent. Hésiter n'est point possible : nous planterons
et maintiendrons notre drapeau sur le point que, par
une concordance merveilleuse et par un juste retour
de la fortune, notre intérêt politique et nos intérêts


LA COLONIE IDÉALE
1.99
-
matériels nous désignent à la fois et nous désignent
impérieusement en Indo-Chine.
-
Il ne s'agit pas, pour tout préciser, d'abandonner le
reste de nos possessions, mais de nous y tenir tran-
quilles, afin de pouvoir, sans nous ruiner comme sans
compromettre ou engager notre politique de continent,
mener à bien cette œuvre indispensable. Avec l'armée
coloniale qu'on nous a promise, qu'on nous doit et
qu'il nous faut, le plus ordinaire de nos hommes d'Etat
conciliera ces deux nécessités. Si après cela, nous
nous créons quelques stations dans le Pacifique, la
France pourra attendre l'avenir avec confiance, profiter
elle aussi du percement du Panama et enfin rendre
inutile l'escroquerie anglaise en Égypte.
Il faut avoir le courage de l'écrire: John Bull, c'est
l'ennemi, l'ennemi héréditaire et fatal, autrement dan-
gereux que l'autre.
La vie est faite de paradoxes. Le paradoxe d'au-
jourd'hui c'est la vérité de demain. L'histoire sque-
lette de faits - s'en rembourrera les côtes.
―
-
Un beau paradoxe à confondre quiconque n'a pas
voyagé serait celui-ci : la mer est ridiculement petite,
en dépit des géographes, plus petite que le vieux con-
tinent. Sur celui-ci, Anglo-Saxons et Latins, Malthus
aidant, pourront en effet toujours vivre, sans trop se
gêner les coudes: ils se battront sur la mer...
L'Océan est étroit, parce qu'on l'a sillonné de routes,


200
AU TONKIN
routes sans poteaux, sans bornes kilométriques, mais
que l'on suit infailliblement, en vertu de la géométrie
et de par le calcul et le compas. De là, des collisions
de navires, acheminement aux collisions de peuples.
L'Angleterre veut être la maîtresse et l'agent-voyer
de ces routes maritimes; la France, voyageuse indé-
pendante, veut marcher sans contrainte. Elle se las-
sera, malgré son anglomanie actuelle, très superficielle
du reste, de se voir barrer le chemin, ou d'être, à tout
propos, accrochée à mi-voie, comme on l'est, dans nos
villes, par les vieux cochers, maîtres du pavé, grin-
cheux ou jaloux.
Pourquoi l'Indo-Chine? dira-t-on. Je sais bien :
l'Afrique est à nos portes. Mais qui parle de renoncer
à l'Afrique ? J'ai dit que nous obéirions à la fois à nos
intérêts matériels et à nos intérêts politiques. Voyons
ceux-ci.
-
Il ne s'agit plus de récriminer. Ce qui est fait est
fait. La Méditerranée, lac français, n'existe plus. En
perdant l'Égypte, nous avons de cette Afrique tant
vantée perdu la plus utile part je n'ai pas dit la
plus riche. Que pouvons-nous espérer, après le vol de
notre œuvre du canal de Suez? Tout ce qu'il est permis
de souhaiter, c'est la fédération de nos possessions,
l'englobement, dans un temps plus ou moins long, du
Nord et du Nord-Ouest. Certes, c'est là un beau do-
maine encore, et cette Europe noire semble pour
contenter de plus gros mangeurs que nous. Par mal-
heur, acquérir n'est rien. La Tripolitaine, le Maroc


LA COLONIE IDÉALE
201
seraient nôtres demain, un railway surgirait, tout fait,
reliant Alger au Sénégal par Tombouctou, que nous
n'en serions pas plus riches, sinon plus avancés. Car
de quelle façon tirerions-nous parti de cet empire, nous
qui exportons des millions, non des hommes,
qui ne faisons pas assez d'enfants?
-
nous
Nous sommes plus colonisateurs que les Anglais,
puisque, sans sot orgueil, nous nous allions volontiers
aux races inférieures, et puisque nos métis à nous, sous
tous les climats, sont beaux, féconds et vigoureux;
nous sommes plus colonisateurs que les Anglais, puis-
qu'aucune loi de struggle for life ne nous fait nulle
part exterminer l'indigène, détruire les races autoch-
tones; mais nous manquons de colons. Or, l'Afrique
en exige. Immense, elle nous coûtera plus qu'elle ne
nous rapportera, tant que nous ne l'aurons pas peu-
plée. La colonie sans colons, voilà donc pour nous la
colonie idéale.
Reste l'Asie. L'homme revient au toit natal. La
vieille Europe, aujourd'hui, retourne à son berceau. Le
progrès marche parfois à reculons ainsi que l'écre-
visse du Dictionnaire! Puis, il y a peut-être dans ce
mouvement comme une prescience, comme un ins-
tinct. L'Asie centrale et orientale, ce n'est plus le
mystère, c'est l'ennemie des siècles à venir. La Chine
déborde, trop petite pour ses quatre cents millions d'ha-
bitants; ses frontières craquent, et si la civilisation
ne s'en mêle et ne vient pas, avec son cortège de maux
nécessaires, restreindre l'épouvantable accroissement


202
AU TONKIN
des naissances, il s'en échappera dans quelque cent
ans un débordement diluvien. L'émigration asiatique
lancera ses hordes sur le vieux monde; alors une
effrayante résurrection du passé dira que la vie ter-
restre a terminé un cycle et que de nouveaux âges
commencent. L'humanité, pareille à un vieux cheval
attelé au treuil d'un puits, se secouera, puis, renou-
velée, machinale, et fataliste, reprendra, dans son
inconsciente lassitude, sa piste circulaire.
Déjà l'Amérique a pris peur et s'est barricadée de-
vant l'invasion des Célestials, comme les fils des sables
se barricadent devant le flot des fourmis. Ce n'était
qu'un filet, pourtant; avec le temps, il pouvait de-
venir cataracte.
Mais que l'Europe écrase la Chine, l'affaiblisse à vio-
lentes saignées, ou simplement l'encercle pour la
miner peu à peu et se garder d'elle, peu importe! Ces
choses sont lointaines. L'heure présente a d'autres
luttes en réserve. Angleterre et Russie se touchent
maintenant en Asie, et comme deux dogues, nez à nez,
se reniflent, les crocs découverts, prêtes à se mordre.
La terre a trop bu de sang en Europe; elle en est sa-
turée le vieux sol asiatique, lui, s'est refait une vir-
ginité et crie la soif de tous ses pores. Les grandes
guerres futures auront lieu sur les frontières de
l'Inde, et nos petits-enfants verront de belles choses.
:
Or, sachant cela, la France peut-elle, sans sortir de
son inertie, laisser la Russie et l'Angleterre se par-
tager l'Asie, et l'Allemagne y ruer son commerce? Non.


LA COLONIE IDÉALE
203
Et elle le peut d'autant moins qu'en Asie justement,
elle trouve sa colonie idéale, cette colonie sans colons
que l'Afrique lui refuse.
L'Indo-Chine, c'est la main aux cinq doigts, suivant
le mot de M. Léon Goulette, la main aux cinq
vallées dont le poignet sort de Chine. Le fleuve
Rouge en représente le pouce, le Mé-Kong l'index, le
Meïnam le médius, le Salouen l'annulaire et l'Iraouad-
dhy l'auriculaire. Cette main doit être, et sera française.
Nous passérons notre anneau à tous ses doigts, et
nos douanes mettront leur bracelet au poignet. Mais,
pour l'instant, il s'agit du pouce dont l'Annam est la
chair.
Les Annamites ont l'habitude d'affirmer que leur
patrie ressemble à un bambou supportant à chacune
de ses extrémités un panier de riz. Leur comparaison
est juste, carte en main. Trois cents lieues de pays,
longue bande resserrée entre les montagnes et la mer,
généralement peu productive et sylvestre, c'est l'Annam
proprement dit: le bambou même, dont le centre la
Capitale repose sur l'épaule du porteur. La Basse-
Cochinchine, la riche et fertile vallée du Mé-Kong
forment le premier panier, le Tonkin avec sa vallée du
Fleuve Rouge, plus riche et plus fertile encore, forme
le second.
-
Colonie idéale, colonie sans colons, ai-je écrit. Le
mot n'est pas trop fort, et, à la réflexion, reste juste.
Là, en effet, sous un travail universel, le sol donne tout
ce qu'il peut donner, et la main-d'oeuvre indigène suffit


204
AU TONKIN
à l'exploiter presque à son maximum. Là, en effet, il
n'est pas besoin comme en Algérie de colons. Les bras
ne manquent pas. Infatigables ils pullulent, si nom-
breux, si bon marché, qu'à l'encontre de ce que nous
voyons en Europe, ils tuent la machine.
Que faut-il donc à ce pays? Des capitaux. Viennent
des industriels, des ingénieurs, des commerçants;
qu'il se fonde une nouvelle Compagnie des Indes puis-
samment commanditée : nous n'aurons plus à pleurer
l'Hindoustan perdu. Achetons le sol, ouvrons des car-
rières, fouillons des mines, utilisons pour des cultures
sèches le terrain que l'aquatique indigène dédaigne
pour la plaine noyée, enrôlons ces armées de coolies
que paie une poignée de riz, multiplions nos navires,
et laissons nos ouvriers, nos paysans, à leurs ateliers,
à leurs champs. Que viendraient-ils faire ici? S'ané-
mier sans s'enrichir, et par leurs racontars dépités
compromettre l'œuvre nouvelle. On a prononcé le
nom de pépitiers: ramassons-le. Oui, ce sont des pépi-
tiers qu'il faut au bord du Song-Koï, des pépitiers au
portefeuille garni, et soutenus par des actionnaires
intelligents. Mines de cuivre, d'étain, de houille, de
mercure, ils les exploiteront comme ils laveront les
sables aurifères. Sans y penser, ils créeront dans la
baie d'Along, à même la roche, le Hong-Kong qui nous
manque; ils canaliseront la portion des fleuves qui
peut être canalisée; au delà, ils jetteront des rails qui
fileront jusqu'à Lao-Kay, jusqu'à Mang-Hao même,
dans le Yunnam, et détourneront à notre profit le


LA COLONIE IDÉALE
205
commerce chinois, tout en introduisant nos produits
dans le Céleste-Empire. Mais qu'on se hâte, car John
Bull caresse le même rêve, lui, l'homme pratique, po-
sitif et froid, qu'on ne saurait, comme nous, accuser
d'enthousiasme irréfléchi, et, déjà, ses piqueurs, ses
ingénieurs, ses agents-voyers jalonnent la Birmanie,
occupés d'un chemin de fer dont la construction
tuerait notre œuvre née à peine.
Voilà pour les intérêts matériels. Cependant pour
impérieux qu'ils soient et concluants, l'intérêt poli-
tique les prime.
:
Nous avons perdu le canal de Suez notre établisse-
ment solide en Indo-Chine rendrait nulle cette perte...
Ici, je sens le terrain brûlant et je voudrais qu'on lût
un peu entre les lignes...
Des dépôts de charbon et des postes fortifiés à Obock
et surtout à Cheik-Saïd, c'est bien, très bien même. En
cas de guerre avec l'Allemagne, nos croiseurs y pren-
draient la houille, qu'en vertu de la loi des neutres l'An-
gleterre nous refuserait, puis, leurs soutes garnies, se
lanceraient dans l'Océan Indien. Mais me permettra-
t-on de supposer que nous nous fâchions tout à fait avec
l'Angleterre, ou que plus simplement celle-ci, d'une
manière ou d'une autre, nous fermât le canal?
Que ferions-nous? Des dépôts de houille à Mada-
gascar et à Mahé, c'est fort bien encore, mais à quoi
serviraient-ils, si nous n'avons pas constamment en
Indo-Chine une flotte de réserve, une armée coloniale,
se recrutant, l'une et l'autre, aux deux tiers, parmi les
12


206
AU TONKIN
indigènes, et toujours prêtes, l'uné à la course, l'autre
à une diversion, tout autant qu'à la défense de la
colonie ?...
Nous avons Saigon, le plus beau refuge qu'on puisse
rêver pour une flotte de guerre, le meilleur emplace-
ment qui se puisse souhaiter pour un grand port mili-
taire, nous avons la baie d'Along plus belle encore
peut-être, et qui baigne à même des gisements houil-
lers, nous avons des troupes annamites, braves sans
fanatisme, dévouées jusqu'au stoïcisme lorsqu'on les
traite bien, et supérieures à tous les mercenaires con-
nus... profitons-en et profitons-en bien vite pour que,
d'où que vienne la prochaine guerre, il nous soit permis
de regarder la mer sans inquiétude, et de hardiment
espérer en l'Indo-Chine, cette nouvelle France.


ΧΙ
A TRAVERS HANOI
25 mars,
Malgré ses neuf kilomètres de tour, Hanoï est vite
vu, sinon vite décrit. Désillusionnant avec cela, comme
le reste. On viendra chercher la fortune en ce pays, et,
par l'intelligence et le travail, beaucoup l'y trouveront;
mais je doute fort qu'il prenne jamais fantaisie aux ar-
tistes d'y poursuivre, soit dans l'œuvre des indigènes,
soit dans les choses de nature, le beau qui console ou 1
pittoresque qui distrait.
Tout se noie ici dans cette bâtardise dont le poids.
écrase l'Annam. C'est le triomphe de la grisaille et d'un
art incolore à force d'être transitoire. Ce n'est plus
l'Inde, et ce n'est point la Chine encore. L'inorigina-
lité du ciel déteint sur les choses et sur les gens,


208
AU TONKIN
dans une uniforme coulée de banalités monotones.
D'aucuns, il est vrai, de mes nouveaux amis, officiers
ou fonctionnaires, reprochent à mon dépit ses sévéri-
tés de jugement. Pour la saison prochaine, tous me
promettent un ciel débarbouillé dont l'indigo radieux
prêtera au pays des aspects neufs qui, du tout au tout,
disent-ils, changeront mon impression première. Je les
veux croire, bien qu'orfèvres, et quoique, en tous pays,
les exilés de France se plaisent à vanter leur résidence
aux compatriotes qu'ils hébergent. Mais serai-je ici au
prochain renouveau? Et puis, j'ai promis justement de
noter, telles quelles, au hasard des feuillets et des jours,
mes impressions primitives, dans la fraîcheur toute
vibrante encore de leur sincérité. C'est bien assez d'être
contraint, au mépris de mes convictions esthétiques,
d'introduire mon moi dans mes récits, sans fausser mes
tableaux avec l'improbable et puéril espoir que, géné-
ralisés, ils paraîtront exacts à toutes les saisons.
Je ne suis ni un savant, ni un géographe, ni même un
politicien; et de ce, qui pis est, je n'ai pas l'ombre d'un
regret. Ceci dit une fois pour toutes.
A défaut de l'artiste, l'historien se récréerait-il à
Hanoï? Peut-être encore lui faudrait-il le génie synthé-
tique d'un Cuvier archéologue, car les souvenirs des
temps morts sont rares, rares les monuments, rares
surtout les documents écrits.
Être superficiel aux vertus négatives et aux vices
vulgaires, l'Annamite n'a guère plus de conscience po-
litique que de conscience morale. L'abrutissement de


A TRAVERS HANOI
209
ses traditionnels esclavages, et les lois d'hérédité so-
ciale ont obnubilé la mémoire de ce paria d'Asie. Vi-
vace cependant et fécond, par la prédominance même
de ses instincts matériels et les ressources de son sol
aquatique, cet ichthyophage qui supplée par le phosphore
aux globules sanguins et aux nerfs qui lui manquent,
est fatalement marqué pour la domestication. Non
suffisamment sauvage pour disparaître sous l'invasion
européenne, comme les êtres de race absolument infé-
rieure, il n'a pas non plus l'énergie dont, ailleurs, avant
de céder, les autochtones au sang pur s'inspirent pour
d'inutiles mais héroïques résistances. Aussi, familier
des servitudes, se courbe-t-il déjà sous notre domina-
tion, et se multiplie-t-il à notre ombre, tout heureux de
ce que le hasard, lui donnant des blancs d'Europe pour
nouveaux maîtres, lui ait amené ces Français, pi-
toyables aux longues infortunes et prodigues de leur
force, qui ne dédaignent pas, sous aucun soleil, de régé-
nérer les espèces par des alliances souvent passagères,
productives toujours.
Certes, l'historien tantôt souhaité ne trouverait pas
injuste, au lendemain de sa venue, ce jugement sur
l'Annamite. Animal immusclé, sans dignité et sans cou-
rage, le misérable ignore son passé. Il faudrait, pour
le connaître, fouiller en Chine les vieilles bibliothèques
fermées encore à nos savants. Car le sol ne compense
point cette absence de livres ou de poèmes nationaux.
Les monuments y sont peu fréquents, les monuments
remarquables du moins. Les pagodes sont des rez-de-
12.


210
AU TONKIN
chaussée sans style, des kiosques vagues, tous copiés
sur un patron unique. Le bois dont elles sont bâties a
la vétusté silencieuse. La pierre qui parle si éloquem-
ment sur l'emplacement d'Angkor est inconnue dans
ces plaines noyées, et c'est avec surprise qu'on a dé-
couvert, en pleine rizière, sur de minuscules arroyos,
quelques ponts de marbre, formés de larges dalles
noires, qui, sans garde-fous, branlaient sur des fûts gros-
siers, taillés en ce même marbre indestructible. Avec
quelques statues d'éléphants, ou d'animaux chimé-
riques, ils forment le bilan de ce qu'ont laissé, dans le
Delta, les siècles défunts. Les rois Lê dont la civilisation
sut transporter, de la baie de Tourane à des centaines
de lieues, ces matériaux gigantesques, n'ont pas semé
d'autres souvenirs; le curieux qui s'en étonne ne
trouve rien dans les temples qui l'en puisse consoler;
ou bien, s'il fait quelque intéressante découverte, se
rebute vite, furieux de n'en pas obtenir l'explication.
2
Au coin du grand lac et d'un bastion de la citadelle, à
l'extrémité du faubourg nord d'Hanoï, une pagode
existe où nous entrons à chacune de nos chasses. Le
site est beau, d'ailleurs, et veut qu'on l'admire en ce
pays des laideurs plates. Aussi bien, ce n'est pas du
sol qu'il tire sa grâce, mais du lac prochain et des
marbres. Ceux-ci sont énormes, et rappellent leurs
frères, les manguiers de la Martinique,
Superbement touffus, ils étalent et confondent sur
des troncs monstrueux des dômes de feuilles
d'un vert sombre que la lumière, en filtrant, mé-


A TRAVERS HANOI
211
tallise par places. Des branches rampent au milieu,
en tous sens entrecroisées, semblables à de gigan-
tesques serpents rugueux. Au-dessous, une ombre
règne, éternelle, humide, très fraîche. Il en tombe ce re-
cueillement qu'ont les vieilles solitudes: enfants, nour-
ris des poésies mortes, nous nous imaginions les bois
sacrés plantés pareillement. Ainsi, sous certains
aspects, le sol exhale une religiosité inconsciente et
vague, à laquelle le rêveur se prend en tous pays. A la
sentir par des climats divers on s'explique sans efforts
le
peu de dissemblance des cultes. Quel que soit le dieu
que l'on prie, on lui veut un cadre conçu d'après son
idéal humain. Sous toutes les latitudes, à tous les
siècles, l'arbre, étant cher à l'homme, semble agréable
à la divinité. Égoïsme immortel de la brute que nous
sommes, asservissement béni de nos poésies latentes
au sol d'où nous sortons et où nous irons dormir!
L'arbre reste saint, la forêt demeure adorée. Les
croyances d'antan ne promènent plus à leur ombre
leurs théories sanglantes ou puériles, mais poète et
penseur y viennent encore, panthéistes pieux comme
de Laprade, pessimistes attristés comme la plupart des
fils de ce siècle, et tous y goûtent la mélancolie re-
posante que verse à notre petitesse l'indifférence gran-
diosement sereine des choses inanimées...
Le lac s'étend au pied de la digue que couronnent, à
son dernier angle, près de la citadelle et de la route,
ces manguiers vénérables. Adossé à leurs troncs, on
l'aperçoit entre les feuilles, par une échappée, qui, en


212
AU TONKIN
rapetissant le tableau, en allonge la perspective, et en
fait étrangement saillir les détails. De l'eau simple-
ment, avec des joncs de zinc luisant, des iris lancéolés,
des nénuphars et des victoria-regina aux larges fleurs
de neige, aux feuilles en bateau, sur lesquels volent, se
posent, et s'envolent encore, dans une fuite qui chatoie,
des martins-pêcheurs multicolores. De l'eau simplement,
mais avec un éblouissant glacis d'argent au large et des
teintes moirées sur les bords. Le ciel y reflète la
blanche promenade de ses nuages cotonneux, comme
ses bleus aveuglants, ou son miroitement embrumé de
mercure. Parfois, une barque la ride, sampan grêle,
qu'on prendrait pour un tronc d'arbre. A son extré-
mité, un champignon se dresse dont l'ombrelle flambe
au soleil: c'est une pêcheuse qui, sous son chapeau
immense, guette l'eau patiemment. Plus loin, ou bien à
droite, des îlots surgissent, ceints de bambous éplorés
que vert-de-grise la lumière. D'entre les fines dente-
lures de leurs branches en éventail, palpitantes sous
un souffle, des toits s'élèvent, dentelés sur le
faîte de chimères de faïence, et relevés aux coins de
gueules apocalyptiques. Sur les tuiles imbriquées, des
flamants s'enlèvent, plâtreux, puis, au-dessus, profilés
alors sur le ciel, se rosent brusquement. Nimbant
la nappe d'eau, c'est une transparence baignée de lu-
mière. On compterait les joncs, les herbes et jusqu'aux
grands cercles concentriques qu'y ouvrent les départs
ou les fuites des canards sauvages sans cesse égrenés
du lac à l'horizon. La brume, même à l'aube et même à


A TRAVERS HANOI
213
la vesprée, ne quitte point les rives. Le centre demeure
pur, criblé d'étoiles, ou poudré de soleil, et le regard
qui s'y perd, entre deux clignotements, retrouve à
l'extrémité, loin, bien loin, d'autres toits, d'autres
bambous qui semblent proches et qui coulent sans un
bris de la ligne jusqu'au point où le bleu du ciel et le
vert des feuilles s'adoucissent, se mêlent, et meurent.
Cependant, par une exception heureuse, la pagode
que cachent les manguiers et que précède le lac, n'est
point indigne de leurs splendeurs. La porte franchie,
on découvre, entre des murs très vieux, une cour pa-
vée où la mousse et les herbes grasses disputent les
dalles à cette humide lèpre, spéciale aux caves ou aux
cimetières abandonnés. Au fond, le temple se carre,
décrépit, ordinaire, mais qui frappe par sa vieillesse
même.
Le silence, le délabrement, et l'ombre, avant qu'on
ne pénètre dans l'édifice, vous jettent aux épaules leur
froide sensation de cloître, puis on oublie cela, soudain
noyé dans les ténèbres, et la porte du sanctuaire refer-
mée sur vous. Alors, à l'aide de falottes lueurs d'allu-
mettes, on distingue peu à peu une statue monstrueuse,
dont le bronze plein rend un son grave. C'est un guerrier
chinois gigantesque, colossal, effrayant presque. On le
considère stupéfait, habitué que l'on est aux difformités
annamites, aux petitesses religieuses des chapelles.
vides. Quel dieu représente ce chef-d'œuvre sinon de la
statuaire asiatique, du moins de la fonte indo-chinoise?
Nul ne le sait, nul n'a déchiffré l'inscription du socle et


214
AU TONKIN
nul aussi ne s'en inquiète. L'envie vous prend de flam-
ber la pagode pour voir resplendir le monstre dans le
soleil. A côté, dans les mêmes ténèbres de cave, une
autre statue, de pierre celle-là, s'accroupit, énorme en-
core, bien que représentant un homme d'ordinaire taille.
Elle est expressive, presque belle, mais on n'a pas le
temps de l'examiner; les allumettes s'usent vite, ou
bien c'est un autre chasseur, parfois un boy, qui, par mé-
garde, voire par plaisanterie, heurte un gong immense
pendu à l'un des piliers, Sous les voûtes qui le réper-
cutent, en le grossissant démesurément de leurs échos
précipités, le son déroule, du dzing primitif et strident
à sa vibration dernière, un chapelet de sonorités mu-
gissantes, dont les ondes assourdies s'éloignent en
bourdon grave et meurent comme un glas. Le noir de
poix qui nous baigne les rend étranges, comme sur-
naturelles, et, la première fois, d'aucuns sursautent en-
core dans la surprise de leur tympan, quand, la porte
rouverte, le demi-jour pénètre, louche et gris, salué
d'un vivat tout de même.
A chaque visite, nous repartons avec les mêmes
commentaires aux lèvres et la même irritation de ne
pas savoir. Or, cette pagode est la seule véritable cu-
riosité d'Hanoï, comme du reste la plus ignorée. Les
pagodes des Supplices, du Petit Lac et des Corbeaux ont
été vingt fois décrites; je n'en parlerai pas (1).
(1) Le lecteur voudra bien ne pas oublier que les différents
chapitres de ce livre ont été écrits pour le Figaro, sous forme


A TRAVERS HANOI
215
N'importe, un savant trouverait ici de beaux sujets
d'étude. De l'Annamite au sauvage Muong, en passant
par les peuplades mystérieuses du Laos, il rencontre-
rait surtout plus d'un passionnant problème d'anthro-
pologie. L'historien, moins heureux, en attendant qu'il
puisse déchiffrer ou faire déchiffrer les rares inscrip-
tions des édifices indigènes, se consolerait en recons-
tituant l'histoire de l'influence européenne en ce coin
de l'Extrême-Orient.
J'essayais de le devancer en contemplant, tout à
l'heure, les redans, les bastions, les parapets de cette
immense citadelle construite pour Nguyen-Ahn par
d'héroïques officiers français, et, soixante-dix ans après,
reconquise sur ses petits-fils, par d'autres officiers
non moins héroïques.
J'avais voulu monter au sommet de la tour, pen-
sant trouver là-haut un peu d'air sec, sérieuse-
ment oxygéné. C'est toute une escalade. Sur trois
terrasses superposées, de grandeurs décroissantes,
dont les murs humides laissent entre leurs pierres
s'écheveler les herbes folles, dont les dalles velou-
tées de mousse basculent çà et là, la tour érige son
tronc de pyramide octogonale, coiffée d'un chapeau
én paillotte - salaco minuscule qui rend bonne enfant
la géante. Obscur, très étroit, l'escalier en colimaçon
visse là-dedans des spirales peu rassurantes. On y
de correspondances. L'auteur, soucieux de laisser à son œuvre sor
caractère de spontanéité et de sincérité absolues, n'a pas voulu y
changer une ligne.
[Note de l'éditeur.]


216
AU TONKIN
--
rêve de mygales velus qui vont vous tomber sur la
tête, et de chauves-souris qui vous fouetteront le
front, mais on n'y trouve que des rats ou des lézards.
Quelques paliers, avec de larges meurtrières, coupent
heureusement ce tire-bouchon d'étapes, où l'on souffle
tandis que les yeux papillotent, effarés de leur pro-
menade dans l'ombre. Alors, on découvre, sur les
murs, des inscriptions infinies, gravées au couteau,
des noms, des dates, des ancres, — çà et là des cœurs
percés d'une flèche, ou ces phrases: « Benoit de la
première compagnie arrivée au Tonkin », « Mort aux Pi-
rates! », « A bas les coupeurs de tête! Vengeons Rivière ! »,
«< En souvenir de Marie: Rivey, caporal-fourrier»... L'éloi-
gnement de la patrie et l'atmosphère ambiante, chaude
de sang et de poudre, enlèvent tout ridicule à ces
inscriptions naïves, parfois même les font touchantes.
Combien ne reverront jamais le pays, des misérables
dont les noms dorment là dans l'indifférence de l'ombre,
où nul ne les déchiffrera, jusqu'à ce que, la conquête
finie, une couche de plâtre administratif vienne à ja-
mais les noyer dans l'oubli !
Au sommet, sur la plate-forme, on a construit un mi-
rador, paillotte grossière, à l'abri de laquelle deux
soldats chargés de la télégraphie optique braquent in-
cessamment leur longue-vue. De ce poste, on découvre
la ville et le pays avoisinant comme sur une carte
énorme. La hauteur de la tour, que le large horizon
semble grandir encore, écrase toutes choses sur le
sol, exagère la monotonie plate de la plaine. Tout au


A TRAVERS HANOI
217
loin, à la jonction du ciel et des rizières, la montagne
des Pins Parasols et les vagues éminences précédant
Bac-Ninh accrochent seules l'œil lassé.
Et c'est alors que mon regard, après une lente pro-
menade sur cette immensité verte, revint et se fixa
sur la citadelle. Petite ville dans une grande ville, au
large dans ses six kilomètres de remparts, elle étalait
ses étangs, ses pagodes, ses terrains vagues et les
ignobles paillottes dans lesquelles l'incurie adminis-
trative laisse vivre nos soldats. J'aurais pu ne plus
me croire au Tonkin. Dans un angle, le peloton
des hommes punis, rangé devant un mur d'écurie,
immobilisait un scintillement de baïonnettes. Plus
loin, à genoux près de la mare, lavandières mousta-
chues, des sapeurs lavaient leur linge entre deux
refrains. Sur le gazon roussi, d'autres troupiers éten-
daient à sécher des toiles radieuses ou couraient
comme des enfants. Sans leur casque de liège, j'au-
rais pris ces coloniaux pour de bons tourlourous de
nos garnisons provinciales, à les voir les manches.
retroussées, les pieds guêtrés, la pipe aux lèvres, aller
des cuisines enfumées d'où sortait une odeur aliacée
de rata, jusqu'au familier corps de garde devant
lequel, à cheval sur un banc, leurs camarades jouaient
aux cartes, sous l'oeil ennuyé du factionnaire. De
l'autre côté, manœuvrait une compagnie; ses
quatre sections incessamment s'accolaient, s'éche-
lonnaient, se divisaient, au milieu des commande-
ments bien connus montant à moi, distincts et clairs.
13


218
AU TONKIN
Près d'elles, des artilleurs pansaient des chevaux pa-
reils à des fourmis, et les hennissements, les coups de
sabots s'élevaient encore, très grêles, jusqu'à mon mi-
rador. Soudain, cependant, le Tonkin reparut dans ce
cadre militaire au pittoresque usé. Ce fut un vol de
corbeaux s'abattant sur la Pagode Royale. Alors mon
attention s'arrêta captivée sur l'étrange groupe des élé-
phants de guerre se baignant à côté du temple, avec des
jeux énormes, au milieu d'une cataracte d'éclaboussures.
L'un d'eux, folâtre, se mit debout, profilé comme un
bronze sur le métal luisant de la mare; sa trompe dres-
sée toute droite lança un long jet d'eau, puis, avec un
frétillement de serpent coupé, épousseta ses larges
oreilles frissonnantes. Le monstre criait, pris de joie,
et son cri ressemblait à un couac de trompette
géante.
A présent, j'étais bien en Indo-Chine. Les souvenirs
de lectures me revenaient, et sur ce plan vivant je re-
constituais les merveilleux combats dont il fut le
théâtre le premier assaut du 20 novembre 1873, où
Francis Garnier s'empara de cette citadelle avec
180 hommes, et la seconde prise du 25 avril 1882, où
Henri Rivière, avec quelques centaines de braves, sur
le même sol, mit en fuite une armée. On a, depuis, ré-
paré tant bien que mal les ravages du canon, mais
des témoignages demeurent de ces luttes épiques, et
devant eux je pense aux destinées inouïes de cette
forteresse construite par des officiers français et
deux fois reconquise par eux! Certes, ils ne rougiraient


A TRAVERS HANOI
219
pas de leur fière descendance, les héroïques aventu-
riers qui, de 1787 à 1802, prirent et fortifièrent l'Indo-
Chine pour un prince misérable et fugitif, pour ce
Nguyen-Ahn que, deux ans avant la Révolution, Paris
vit arriver en suppliant, et dont les petits-fils aujour-
d'hui font assassiner nos soldats! Reviendront-elles,
une troisième, une quatrième fois, les hontes des aban-
dons?... Des Français devront-ils encore se faire tuer
au pied de ces remparts dont nous réparons les brè-
ches aujourd'hui ? O Di, talem avertite casum !...
J'imagine parfois ici, au cours de mes promenades
ou de mes flânes, le dépit du lecteur français, voya-
geur de foyer, bourgeois candide ou artiste paresseux,
à ne pouvoir se représenter, à ne pouvoir mentale-
ment considérer ce pays inconnu où ses fils se bat-
tent. Des projets de descriptions menues, détaillées,
très exactes, me hantent alors, puis s'évanouissent
dans un découragement. On peut toujours peindre un
paysage, décrire un être, pour étrangers qu'ils soient
tous deux, mais comment, avec de simples phrases,
faire surgir sur le papier une ville par exemple, et
toute une civilisation exotique, quand les points de
comparaison manquent, lorsque nous nous heurtons.
aux antipodes absolues de nos idées artistiques et
de nos théories politiques ou morales? Certes, on
y pourrait arriver, mais il faudrait consacrer des
volumes à cette besogne, avoir l'étonnant courage
de s'arrêter à chaque mot pour des périphrases ex-


220
AU TONKIN
plicatives et des démonstrations de vulgarisateur!
Quel que soit son procédé, tout écrivain sait faire.
vivre l'Afrique, l'Inde ou l'Amérique du Sud sous les
yeux de son public, car, indépendamment de la facile.
inspiration issue de leurs beautés lumineuses et
chaudes, il trouve dans ces régions un vague « déjà
vu », fruit de lectures anciennes, de tableaux admi-
rés, de conversations retenues, ou plus simplement de
ses imaginations de poète. Il ne s'y bute point, chez
les hommes et dans les choses, à des étrangetés
renversantes; il n'a point à modifier sa méthode.
Enfin, si quelque nouveauté trop vive l'arrête, il
peut la soigner comme exceptionnelle, et lui consacrer
un hors-d'œuvre littéraire. Et, toujours, il se voit
compris à demi-mot, chacun ayant, avant que de le
lire, collectionné sans le vouloir certaines connais_
sances indicatrices sur le sol exotique dont le livre
lui reparle.
En Indo-Chine, la tâche du voyageur est autrement
âpre, autrement difficile. Artiste, il se désespère de-
vant des laideurs ternes et étiolantes; conteur, il se
bat les flancs devant des excentricités nécessitant,
pour être dépeintes, le style d'un manuel Roret, avec
notes au bas des pages et figures dans le texte !...
Et voilà pourquoi je boude volontiers certains ta-
bleaux. Mon appareil photographique voyageant avec
moi, sur le dos de mon domestique, est toujours prêt
à emmagasiner en deux secondes l'image des choses.
Éloquemment il me suppléera.


A TRAVERS HANOI
221
―
Toutefois, ce n'est point à Hanoï que je l'utilise beau-
coup. En raison même de notre installation dans cette
ville et des progrès - trop minces encore, hélas ! en
résultant, la capitale du Tonkin a perdu en grande
partie sa couleur spéciale, mais le pittoresque détruit
était à la fois trop maigre et fait de trop de crasse pour
qu'on le puisse regretter.
A l'intention des êtres fortunés dont le cerveau est
assez bien organisé pour se pouvoir figurer, sans trop
de grosses erreurs, et sur sa seule description, une
ville inconnue, voici toujours Hanoï en quelques lignes :
Notre prison actuelle est un triangle irrégulier dont
les côtés ont de deux à trois kilomètres. Son hypo-
thénuse s'adosse au fleuve Rouge, commençant, vue du
port, à gauche, par la Concession, et, de faubourg en
faubourg, se terminant à droite par la Douane, une des
dix bâtisses en pierre du pays. Pas de port, pas de
quai; des berges seulement, irrégulières du reste,
s'effritant par lames ocreuses et qu'il faut escalader
durant la saison des basses eaux. Rien n'a été fait
pour faciliter les débarquements des hommes et des
marchandises. De la canonnière, on saute dans un
sampan, et, la berge atteinte, on se hisse comme on
peut, par les sentiers zigzaguant à travers ce semblant
de falaise faite de boue séchée. La Concession, où nos
pauvres marins et soldats furent si longtemps en-
fermés, communiquant comme ils pouvaient avec la
citadelle, et presque cernés par les Pavillons-Noirs,
contient encore tous les bâtiments officiels, depuis les


222
AU TONKIN
habitations des généraux et de l'état-major, jusqu'à
l'horrible et primitif hôpital. Un fossé, une palissade
entourent cet enclos d'une fortification passagère.
Aujourd'hui, des jardins y mettent quelque gaieté, sous
l'ombrelle des flamboyants, gros arbres sur lesquels les
fleurs précèdent les feuilles. Et quelles fleurs! De rouges
calices de corail avec des pistils couleur chrome, des
pétales lourds et charnus, des tiges de la grosseur du
doigt, les font étrangement belles. Leur forme est celle
de nos vulgaires capucines dont une horticulture mys-
térieuse aurait triplé la grandeur; mais quelle horti-
culture donnerait à nos fleurs le poids de celles-ci?
Lorsque, sous une rafale, le flamboyant les laisse
tomber sur les toits voisins, c'est une pluie sanglante
de grêlons tapageurs. Alors accourent les gamins du
pays, jolis petits singes grimaciers, qui les ramassent
et s'en servent comme de jouets. En trouveraient-ils
de comparables comme couleur et comme forme parmi
les laideurs des brie-à-brac paternels? Très élevé, cet
arbre sans feuilles, illuminant avec des boules de corail
ses branches noires et nues, domine, dans tout Hanoï,
toitures et bambous. Il méritait cette parenthèse.
Longeant la Concession, une route part du fleuve et,
la digue franchie, devient la rue des Incrusteurs. C'est
une voie neuve très large à laquelle ne manquent que
des maisons européennes. Des paillottes la bordent ;
deux ou trois boutiques chinoises, très propres et
luxueuses presque, y commencent la file des échoppes,
coupées tous les dix mètres par le comptoir ignoble


A TRAVERS HANOI
223
d'un de ces « marchands de goutte », mercantis
éhontés, qui représentent seuls, jusqu'ici, notre com-
merce. A gauche, on trouve la Sapèquerie, puis le camp
des Lettrés transformés en caserne, A droite, deux rues
s'amorcent qui encerclent le Petit Lac. Jadis des mai-
sons annamites, des cabanes plutôt, entouraient celui-ci,
le cachaient tout à fait. Nos premières troupes en
ignorèrent longtemps l'existence. Aujourd'hui encore,
il existe, dans un faubourg, un autre lac, minuscule
d'ailleurs, que peu de Français savent être là, et que je
découvris par hasard en bibelottant des incrustations
de nacre, de cour en cour, dans un de ces rez-de-
chaussée coupe-gorge où, sordide, s'écoule la vie anna-
mite. La pioche des démolisseurs le dégagera à son
tour. Déjà, le petit lac du centre de la ville est devenu
charmant avec ses maisons blanches qui s'y mirent et
les verdures qui le bordent çà et là. A son extrémité,
et perpendiculaires aux deux chemins entre lesquels
il dort, deux rues parallèles vont du fleuve à la cita-
delle, en coupant la grande digue. Et sur elles se greffe
un échiquier compliqué rappelant nos ruelles du moyen
âge. Là le commerce, là l'industrie, là le pittoresque
s'il en est. Le reste de la ville n'offre d'intérêt d'aucune
sorte. Le tout a bien près d'une dizaine de kilomètres
de tour et renfermait plus de cent mille habitants
avant la guerre. Ce chiffre ne m'a pas surpris, à
voir grouiller dans les faubourgs, tassées dans quel-
ques mètres carrés, d'innombrables familles de cette
race plus prolifique que patriarcale. J'ajoute qu'il n'y


224
AU TONKIN
a pas encore dans ce vaste triangle plus de dix cons-
tructions européennes, et qu'on n'y voit ni hôtel, ni
même un café. Les Anglais, évidemment, y auraient
créé déjà tavernes élégantes, hôtels confortables, club,
et jeu de crickett ! Nous n'y avons même pas une table
propre pour y boire un verre de bière à la fraîcheur...
Voilà, n'est-il pas vrai, un rapide coup d'œil sur
Hanoï qui merveilleusement renseignera le lecteur
d'imagination?
Je reviendrai à mon système ordinaire, dans mes pro-
chaines lettres : j'y viderai mon carnet de notes quoti-
diennes. Mieux vaut un croquis, hâtif mais complet et
exact, d'un coin isolé, d'un groupe, que ces monogra-
phies ou que ces tableaux d'ensemble plats à pleurer
et parfaitement impuissants à faire surgir devant les
yeux du lecteur les vues qu'ils prétendent évoquer. On
m'excusera pour ma franchise.


XII
HANOI ET L'ART ANNAMITE
30 mars.
C'est toujours la même chaleur pesamment humide.
Dès l'aube, une lassitude nous abat. Franchement bru-
meux, le ciel nous semblerait plus supportable; car,
pour notre malheur, il en tombe moins de la mélancolie
que de l'agacement. Cette éternelle calotte de vapeurs
d'eau, dont, avec des éclats durs, le soleil qu'elles voilent
métallise le blanc sale, paraît déprimer toutes choses.
Aussi, les matins sont-ils écrasants, et, derrière nos
stores fermés, les employons-nous, dans une artificielle
fraîcheur, à préparer nos correspondances, parfois, à
lire, aux jours bien heureux de l'arrivée des courrier s
Après le déjeuner, si notre voûte daigne s'éclaircir, nos
regards consolés prennent un bain d'indigo, et volon-
13,


226
AU TONKIN
tiers, alors, nous sortons pour battre la ville et ses en-
virons, insoucieux de la chaleur torride, la curiosité en
éveil, l'observation affinée, ivres de lumière enfin et une
bienveillance ensoleillée au cœur.
Je n'emploie pas ce nous pour le seul plaisir d'éviter
le moi prétentieux sous lequel ma phrase titube, gauche
et gênée, mais bien pour désigner le trio de Parisiens
dont je fais à présent partie. J'ai conservé mon logis
du bord du lac, mais je prends mes repas et je travaille
chez mon ami Paul Bourde, l'érudit rédacteur du
Temps, qui, avec le correspondant de l'agence Havas,
habite, sur la rive opposée, une ancienne pagode tant
bien que mal transformée en habitation européenne.
Deux chambres et une salle à manger ont remplacé le
sanctuaire. N'y pouvant coucher, le nouveau venu s'en
console en traversant le lac, deux fois par jour, dans
une grossière périssoire. La manœuvre de la pagaie
stimule l'appétit défaillant, raffermit les muscles
qu'anémie la chaleur. Puis, il est vraiment joli,
notre petit lac, lorsque le ciel daigne sourire; et son
voisinage, à peu près exempt de paludisme, nous rend
les heures moins longues, nous console des laideurs
d'Hanoï.
Bourde, qui se lève tôt, le dit nacré quand la pointe
d'aube y vient, entre les herbes, réveiller l'orient de ses
perles. Plus paresseux, je ne l'ai jamais encore vu qu'à
la pleine lumière de la matinée. Aveuglant, criblé de
flèches de feu, secouant au large un semis de sapè-
ques d'or, à cet instant il a toutes les splendeurs de


HANOI ET L'ART ANNAMITE
227
midi, mais ses incendies même nuisent à ses rives,
éteignent les nuances de leur cadre, dévorent ses
riantes pagodes. Mieux vaut le surprendre, aux mo-
ments de transition, quand, sans se dégrader encore,
finement ses tons s'attendrissent.
Il est six heures. Le ciel veuf de sa flamme revêt une
douceur froide. Est-ce du bleu, du rose, du blanc ? On
ne sait. Les reflets de ces trois teintes se mêlent.
A l'ouest, entre les toitures et les branches, s'en-
fonce graduellement la seule couleur qui demeure.
On dirait une laque chaude. L'eau n'a plus, elle aussi,
de gamme spéciale. Au pied de mon logis, entre les
iris et les roseaux, elle se glauque, sans qu'un frisson
ride sa moire ensommeillée. Plus loin, elle est comme le
ciel, indécise, argentée par places. Et tout, alors, nette-
ment se dessine, malgré l'amollissement des lignes et
la fuite des contours.
A droite, c'est un temple minuscule, un kiosque de
briques, sans grâce, et couvrant tout entier son îlot,
mais troué de fenêtres qui, dans l'estompement du soir,
le font paraître découpé, presque joli. A gauche, une
autre île plus large surgit dans une ceinture de bam-
bous. Celle-là porte une pagode grande et presque
belle, précédée d'un pavillon dont les piliers se cassent
dans l'eau. Une longue et étroite passerelle béquillée
de minces supports, invraisemblablement frêle, l'unit à
la rive. Cette pagode est rose, et les tuiles de son faîte
accrochant un dernier rayon du couchant s'ensanglan-
tent entre les chimères de faïence, incolores à cette


228
AU TONKIN
heure, mais si bien profilées sur l'azur qu'on peut voir,
entre les mâchoires fantastiques, leur langue mena-
çante, comme les piquants hérissant leur crête. Au-
dessous, saules-pleureurs sans mélancolie, les bam-
bous ont de soudains frémissements, puis rependent,
immobiles. Leurs soyeuses dentelles effilochent
un vert de minute en minute plus sombre. La pas-
serelle est rose, ses piliers semblent vernissés en
noir, et bambous verts, tuiles carminées, chimères
blanches, passerelle rose, piliers d'ébène, tout se
reflète dans la blancheur de l'eau avec une endormante
immobilité.
Autour du lac, la sérénité de la nuit prochaine rem-
place le crépuscule, à peu près ignoré sous ce ciel, par
une promenade pareille d'hésitante lumière. Le jour,
sur le point de disparaître, a comme des rappels, des
lueurs changeantes et douces; parfois même, il semble
vouloir se réveiller plus vif, comme ces lampes mori-
bondes dont un dernier souffle d'oxygène galvanise
l'expirante flamme. A cette exquisité passagère de la
clarté qui ne veut pas mourir, les rives gagnent un em-
bellissement bref. Les verdures, les toits des temples,
les paillottes, les pignons des magasins apparaissent à
travers un tulle, et, tandis que, plus tendres, leurs cou-
leurs s'épurent, leurs lignes perdent leurs arêtes et re-
vêtent de fuyantes harmonies. La brise se lève; un
vague murmure court sur le lac comme un soupir des
choses avides de sommeil; une palpitation berceuse
trouble les bosquets de l'île, confond les teintes sous


HANOI ET L'ART ANNAMITE
229
l'époussètement des feuilles; et le premier crapaud,
s essayant, jette deux cris sonores.
Mon hôté l'officier et moi, nous nous embarquons.
Devant nous, sur le fil télégraphique coupant l'extré-
mité du lac, un martin-pêcheur, notre voisin habituel,
est posé qui, obstiné, guette encore l'eau poissonneuse.
A regret, il se lève au bruit de nos pagaies, tourne en
cercle deux ou trois fois, puis disparaît dans les
bambous.
Quelques brassées vigoureuses enlèvent notre petit
canot. Les jambes croisées à l'orientale, nous cessons
de nager, «< laissant courir », muets, l'un et l'autre,
sous la caresse fraîche éventant notre front. Bientôt, le
bateau s'arrête et le clapotement de notre sillage s'éteint.
Tout est silence maintenant; la nuit tombe. Des lucioles
mouchètent de feu les bambous entourant la pagode.
L'île, la passerelle, les toits voisins s'effacent. Un rideau
noir se déroule à plis lourds. Seul, durant une seconde,
un haut phallus de pierre émerge encore,
luttant con-
tre l'ombre. Et brusquement il disparaît.
Les pagaies refouettent l'eau ; la périssoire de nou-
veau s'élance. Nous regardons dans le lac, qui, peu à
peu, se paillette, un large salaco d'or pâle, la face triste.
de la lune, surgissant comme une tête de noyé. Des
frissons la plissent, qui sont de petites vagues nées.
sous nos rames. Soudain, on ne l'aperçoit plus: un
poisson saute et retombe avec un gargouillement court;
l'eau vibrante se couvre de cercles, et les reflets d'é-
toiles ou de lune s'engloutissent passagèrement. D'au-


230
AU TONKIN
tres poissons, à présent, s'élancent de tous côtés; leurs
ventres nacrés font des éclairs d'argent, et nous battons
dés mains, à les voir parfois s'abattre au fond de notre
barquè. Vite, on étouffe leurs cabrioles révoltées, puis
on se courbe sur les rames. Souque, souquera! Nos
rêves sont oubliés ; en cinq minutes, la distance fran-
chie. Le bateau glisse comme une flèche, file entre les
pieds de la passerelle, et nous jette chez nos amis.
Venez voir notre pêche !
Nos jeunes rires secouent le quartier mort. Enfin, on
se met à table, pour retrouver la France une heure ou
deux avec nos invités de tous uniformes. On toaste au
prochain retour, à des victoires moins exotiques, et
quand nos voix se taisent une seconde, on entend la
chanson mélancolique des crapauds du lac, ou, montant
de la caserne contiguë, le Qui vive! nasillard et comi-
quement articulé d'un factionnaire annamite.


22 mars.
Chaque jour la chaleur se fait plus lourde, mais je n'y
prends plus garde, et au sortir du logis ma flânerie em-
boîte le pas aux soldats. Ils vont par petits groupes
remontant vers la citadelle, car l'heure de l'appel
approche, et le quartier tantôt sera consigné jusqu'à
quatre heures. Ce sont des turcos, des marsouins, des
légionnaires, des artilleurs, des marins, tout un monde
d'uniformes, dont les couleurs se heurtent.
Cà et là, au seuil des boutiques, des rassemblements
se forment; je m'arrête et je m'y mêle pour entendre et
voir. Au coin de la rue, un marché se débat. Accroupi
sur sa natte, ainsi qu'un tailleur, un vieil Annamite, le
nez armé d'énormes besicles, tient tête aux clients.
Étonnament, cet homme ressemble à un de nos vieux
magisters de village. C'est un artiste indigène; il a
encore à la main son pinceau, et, à côté de lui, cinq ou
six godets s'alignent remplis de couleurs crues. Entre


232
AU TONKIN
ses jambes, un rouleau de papier laisse passer un pan
du dessin qu'il enlumine: la prise de Son-Tay, œuvre
compliquée et grossièrement naïve, où l'absence de
perspective est remplacée par le nombre des per-
sonnages.
Sur un plan et dans une proportion unique, dix grou-
pes de Français de différentes armes assiègent une for-
teresse bleu de ciel, campée comme un gâteau monté
de confiseur. Des Chinois jaunes et rouges fuient dans
toutes les directions, et, à l'extrémité du dessin, les ca-
nonnières en chocolat accélèrent la déroute à coups
d'obus. Qu'on s'imagine l'art des jouets de Nuremberg
appliqué à l'aquarelle. L'ensemble pourrait servir d'en-
seigne et de carte d'échantillon à un fabricant de jou-
joux militaires pour boutiques à treize sous.
Cependant, un détail ressort qui résume l'esthétique
indo-chinoise; c'est, comme dans tout l'Extrême-
Orient, l'absence voulue de toute symétrie, le dédain
affecté des compositions appareillées, qui se font pen-
dant ou s'harmonisent. Cet art numero impare gaudet.
Jamais un Annamite, par exemple, ayant à représenter
une batterie d'artillerie, ne dessinera six canons: il en
mettra cinq ou sept, à moins qu'il ne travaille sur com-
mande et d'après un dessin européen. Statuaire, il ne
conçoit que le monstrueux; peintre, il place son idéa
dans le heurt des couleurs et dans l'incohérence des
lignes. Pourtant, s'il dessine à la façon de nos tout
petits écoliers barbouillant sur un mur la caricature de
leurs maîtres, il a parfois, comme coloriste, de surpre-


HANOI ET L'ART ANNAMITE
235
nantes qualités trahissant sa filiation chinoise. On ne
peut rêver rien de mieux fondu, comme de plus hardi-
ment nuancé, que certaines de ses broderies sur soie.
Au fond, pour tout dire, ces anomalies s'expliquent, se
retrouvent à Canton comme ici, car l'art c'est l'homme.
L'Asiatique peignant des sujets de son pays n'est plus
le même. Il lui manque seulement quelques connais-
sances géométriques pour être exact. Chez lui, ce qui
nous semble pure fantaisie est la reproduction à peine
idéalisée de types réels, ses modèles. Ses personnages
de paravents, de panneaux, de lanternes existent, ses
femmes même, malgré qu'on en dise, malgré le teint
qu'il leur donne; car, en Chine, elles se fardent vio-
lemment, et il les peint fardées, poudrerizées, comme
il les voit, sinon dans la rue, du moins dans les fêtes
intimes, au fond des gynécées interdits aux Barbares.
Puis, comme paysagiste, surtout lorsqu'il s'attache à
rendre un seul coin de haie, ou une plante unique, c'est-
à-dire quand il ne nous révolte pas avec son absence
de perspective, il possède un réel talent d'exécution.
Le plus humble même de ces enlumineurs d'Hanoï, qui
doivent être aux maîtres chinois ce que nos barbouil-
leurs d'enseigne sont aux vainqueurs de nos Salons,
peint des bambous à la perfection. De même, il réussit
fort bien les oiseaux. Par contre, ses tigres sont ridi-
cules, mais qu'est-ce que cela prouve, sinon la vérité
de mon prétendu paradoxe : l'art indo-chinois est réa-
liste ? L'Indo-Chinois exécute bien ce qu'il voit bien, ce
qu'il peut copier; du tigre, qu'il redoute, il ne connaît


234
AU TONKIN
que la fourrure; encore en possède-t-il rarement
chez lui.
Aussi bien, je donne pour ce qu'elle vaut, sur ce point
comme sur les autres, mon impression première, con-
fiant en la sincérité de son rendu pour me faire par-
donner, si je foule trop de conventions, ou, ce qui est
plus grave, si je commets de trop grosses erreurs. Je
confesserai, du reste, pour me disculper une bonne
fois, la façon dont j'entends ma tâche : je me suis tou-
jours imaginé que l'imprévu était la meilleure des choses
de ce bas monde et le charme des voyages en particu-
lier. J'ai cru et je crois encore qu'entre la joie de décou-
vrir et la possibilité de se tromper, qu'entre la jouis-
sance de dévirginiser lentement son esprit en tâtonnant
par une civilisation et un monde inconnus et la crainte
de voir mal ou trop vite, hésiter n'était point permis.
Avant de les quitter, je n'ai jamais rien lu qui concernât
les pays où le hasard m'a mené, et j'espère bien ne
couper qu'à Paris les pages des livres sur l'Indo-Chine,
qui moisissent ici au fond de nos malles. Emmagasiner
des impressions pour les comparer plus tard à celles de
ses prédécesseurs: là gît le plaisir. Le plaisir et l'in
térêt, car j'imagine encore la lassitude du lecteur re-
cevant de trois mille lieues un délayage de compilations
déjà lues vingt fois, une réédition des opinions cou-
rantes, et qui bâille, pour avoir trop caressé l'espoir dé
s'incarner dans son écrivain, de voyager et de sentir
avec lui, les pieds au feu, sans quitter son home.
Pour revenir à mes moutons, il faut distinguer entre


HANOI ET L'ART ANNAMITE
235
l'art indo-chinois en général et l'art annamite. Celui-ci
est à peu près nul, et, dans ses rares manifestations,
ne se différencie qu'à peine de l'art chinois, dont il copie
les modèles, lui empruntant son procédé, non son ima-
gination fantaisiste. C'est l'éternelle influence du milieu.
L'originalité du sol influe sur celle de l'autochtone, quand
elle ne la fait pas tout entière. Où ces misérables pren-
draient-ils le sens artistique qui leur manque? Ils nais-
sent, vivent et meurent dans le gris. Dis-moi comment tu
t'habilles, et je te dirai qui tu es ! Notre indigène adore
les tons neutres ses vêtements sans plis reproduisent
l'ocre mouillée de ses fleuves, le blanc sale de son ciel,
le vert timide de ses champs. Brodeur, il n'a la révé-
lation des combinaisons primitives de palette que s'il
jette sur la soie un coq vernissé ou quelques-uns de ses
poissons diaprés. Peignant des hommes, il verse dans
le bariolage le plus extravagant. Et n'est-ce pas,
d'ailleurs, tout dire d'un seul mot que de rappeler ses
théories sur le costume? L'extérieur doit en être som-
bré ; la première robe ne peut qu'avoir une teinte foncée
ou tout au moins triste, sans reflets toujours; au-des-
sous, par exemple, la revanche des couleurs a le
droit d'éclater. Nous avons vu des femmes dont, sous
une blouse terne, les robes étalaient dix teintes vio-
lentes, du bleu de Prusse au vert pomme, en passant
par les jaunes et les vermillons !
La dignité du caractère, l'individuelle indépendance,
voilà ce qui manque à ce peuple, après le climat, pour
qu'il possède un art à lui. Il n'a pas de traditions, com-


236
AU TONKIN
ment aurait-il un idéal intellectuel? Il ignore son his-
toire, comment parlerait-il autre chose qu'un patois ?
Peintres, statuaires, poètes, les fils de l'Annam patoi-
sent, et toujours patoiseront. L'esclavage les a marqués
au front à jamais. Ce sont des enfants, de grands en-
fants, mais terriblement vieux et caducs, se trans-
mettant un sang vicié. Le nègre robuste et sain n'est
point désespérant comme eux, et sa naïveté peut faire
rêver d'une régénération. L'Annamite, lui, ne se régé-
nérera pas. Sa race prolifique survivra longtemps peut-
être, car, ayant l'opium, sinon l'alcool, et possédant à
l'état endémique nos maladies contagieuses, il est de
longue date vacciné contre certains fléaux, ordinaire
cortège de la civilisation occidentale; parce que, surtout,
il trouvera en nous des conquérants faciles prêts aux
alliances fécondes; mais il ne dépassera point le ni-
veau social auquel il est parvenu.
L'art n'est qu'un mot; c'est la résultante de facultés
spéciales aux intelligences fières, que développent une
traditionnelle liberté et la croyance en la Patrie. Ici
rien de tout cela. Rien, pas même un de ces cultes qui
tout en surexcitant les imaginations primitives éveil-
lent la conscience de l'individu. Des Français établis
depuis vingt ans en ce pays et parlant sa langue, m'ont
contredit, mais sans conviction. D'aucuns affirmaient
qu'il existe des races à la fois fanatiques et passionnées
d'indépendance, chez qui tout art semble lettre morte.
Ils n'en purent citer. L'Hindou, maintenant serf abêti,
a joui, durant les siècles morts, d'une civilisation


HANOI ET L'ART ANNAMITE
237
inouïe dont des monuments demeurent et témoignent,
superbes, indestructibles. L'Arabe, qui n'est pas encore
moribond, reste admirable dans un milieu où l'art est
latent, comme la naturelle éclosion de la belle et fécon-
dante lumière. D'ailleurs, il faut entendre largement la
signification de ce mot: Art. Les peuples qui n'ont ni
sculpture, ni peinture, ni architecture originales peu-
vent avoir une poésie, éternelle et première forme
des intelligences, balbutiement et chant du cygne des
civilisations.
La poésie arabe n'est inférieure à aucune poésie
orientale et les livres sacrés de l'Inde abreuveront long-
temps tous les musiciens de l'idée. Où donc la littéra-
ture annamite? Le patois de l'Annam s'écrit avec les
caractères idéographiques des Chinois; mais qui l'écrit,
les mandarins exceptés? Les Homère chantent des
mâles pour des mâles; or, ces bâtards d'Indo-Chine sont
moralement des eunuques !
Je me relis, et la crainte d'être taxé d'exagération
brusquement arrête ma plume. Il me souvient aussi des
erreurs parisiennes que j'ai partagées jadis et dont je
me défais ici chaque jour. C'est à l'Hôtel des Ventes que
j'ai vu mon premier meuble tonkinois. Il m'en était
resté un souvenir qui me tenait encore en route. Con-
naissant l'Annamite de Cochinchine, je voulais m'ima-
giner, pour ce seul meuble, le Tonkinois très supérieur.
Ah! me dira-t-on, mais c'est un art, cette incrustation
en ébénisterie! Certes, mais est-ce un art original?


238
AU TONKIN
Oh ! que nenni : voici le Japon qui réclame, et la Chine
elle-même, la Chine classique du Quang-ton, l'immé-
diate voisine du Tonkin. L'Annamite est et reste un
singe toujours il calque ou il copie.
D'abord, je ne les ai pas retrouvés en ce pays, ces
beaux meubles, chers aux Parisiennes, soit qu'on n'en
fabrique plus, soit que nos ébénistes aient refait, en-
jolivé, perfectionné, rebâti ceux que j'avais vus rue
Drouot.
A Hanoi, comme dans tout l'Extrême-Orient, comme
chez nous au moyen âge, les professions sont classées
par quartiers. Chaque industrie a sa rue ou ses rues.
Allons-nous-en par la rue des Incrusteurs, voulez-
vous ?
Des échoppes ainsi qu'ailleurs. Des rez-de-chaussée
sales, nus et laids. Une suite d'étroites pièces, coupées
de cours où la pluie moisit les dalles, s'étend de la
devanture jusqu'au jardin, ou jusqu'au lac, loin, très
loin. Les chambres et les magasins sont au fond de ces
boyaux, les ateliers au commencement, sous l'œil des
passants. Là des ouvriers, des ouvrières surtout, bri-
sent des coquilles d'huîtres perlières et trop souvent,
hélas! de moules sans valeur, découpent la nacre
sur leur dessin, portent celui-ci sur la planche à in-
cruster, l'y calquent, puis, burinent le bois aussi exac-
tement que possible entre les lignes marquant le contour
du morceau à marqueter, et fixent enfin la nacre dans
l'entaille obtenue.
-
Ces diverses opérations se font à l'aide d'instru-


HANOI ET L'ART ANNAMITE
239
ments rudimentaires dont hommes et femmes usent
avec une adresse merveilleuse. Par malheur, c'est un
travail de patience, et l'on m'a demandé deux ans, avec
des avances trimestrielles, pour me confectionner une
bibliothèque, dont, bien entendu, je voulais fournir le
modèle et le plan.
En cette ou ces besognes, l'art, on en conviendra,
ne saurait consister dans l'habileté, étonnante du reste,
de l'ouvrier abêti par la division du travail, laquelle né-
cessite l'association, mais tue toute initiative artistique.
L'assortiment des nuances, avec la variété des tons de
la nacre, l'éducation de l'œil faite dès l'enfance, l'habi-
tude routinière et la copie continue d'un modèle, ne le
marque pas non plus. Il devrait donc apparaître dans
le seul choix du dessin. Celui-ci est immuable.
Chaque atelier a les mêmes planches découpées, cinq
ou six, qu'on calque, qu'on décalque et qu'on recalque
éternellement. Ce sont les mêmes fleurs, les mêmes
papillons, gauches et roides, légers et vivants, suivant
l'habileté du fabricant, mais, en tous cas, toujours
semblables.
Nul ne renouvelle ses sujets. De père en fils, on se les
passe, et leur fastidieuse répétition rend mortellement
ennuyeuse une visite de toutes ces échoppes. Peut-être
changerons-nous un jour cette abominable méthode,en.
fournissant à ces travailleurs, aussi habiles qu'inca-
pables de créer, des modèles neufs, variés, présen-
tant la fantaisie inséparable du genre; mais, pour
l'instant, nous la tuons, au contraire, cette unique in-


240
AU TONKIN
dustrie de luxe. Tous les officiers achètent, et à n'im-
porte quel prix. L'Annamite, toujours voleur, livre des
bois inférieurs qui se gondolent et jouent, de la nacre
de pacotille et criarde qui s'écaille ou se déchausse,
mais il varie moins que jamais les formes lourdes de ses
meubles. Quant à en soigner la menuiserie, il n'en a
cure. Tout se déclinque vite: coffres ou bahuts res-
semblent à des accessoires de théâtre.
Cette décadence se retrouve, du reste, dans les autres
productions locales. Les ouvriers sont rares et très
lents.
L'indigène, dont je citais tantôt les jolies broderies,
a déjà livré à dix capitaines les panneaux dont je m'é-
merveillais. Les coqs y sont les mêmes, et les poissons
identiquement pareils. Mes sujets, tirés à un nombre
infini d'exemplaires, ne vaudront pas une ligature avant
six mois ! Le peintre d'Horace ne savait que peindre
les cyprès; mon sauvage est pire encore, possédant
plus de clients.
Certes oui, on trouvera ce chapitre injuste, et l'ex-
cellent Paul Bourde, avec l'indulgence extérieure de
son pessimisme, ne sera peut-être pas le dernier à pro-
tester. Cependant, nous parcourons la ville ensemble,
et nos achats révolutionnent les mêmes boutiques. Je
connais le fond de ses malles, comme il possède le fond
des miennes. Quel objet parmi nos diverses emplettes
contredira mon jugement?
Nos bronzes? Ils sont bien rares. Encore ne sommes-
nous pas sûrs de leur origine. Il en est qui terriblement


HANOI ET L'ART ANNAMITE
241
sentent la race khmère et qu'on a dû dénicher à Ang-
kore. D'autres semblent provenir du Siam, à travers le
Laos. Aussi bien, l'Annamite en ignore-t-il la valeur,
lui qui, pour les mieux vendre, s'ingénie à détruire leur
sainte patine et, dans ce but, vandale ignoble, les met
à séjourner sous des couches acides de fumier. Un de
nos amis, M. Thesmar, le commandant de l'Éclair,
s'arrachait presque les cheveux, hier encore, ayant vu
deux de ces brutes tonkinoises briser à coup de mar-
teau un coffret exquis et tricentenaire, afin d'en arra-
cher les niellures d'or! Dira-t-on qu'elle est trop forte,
l'épithète de vandale ? Et ce simple détail ne prouve-
t-il
pas absolument que ce peuple n'a même point l'om-
bre d'une artistique tradition?
Sur quoi donc se rabattre? Pas de porcelaines origi-
nales. L'article de Canton se retrouve partout et la
faïence locale est vile à donner des nausées. Les usten-
siles de cuivre sont chinois encore de forme, et gâtés
souvent par de maladroites soudures. Pas une figurine
repoussée. Rien d'élégant, voire même de simplement
curieux.
Il y a bien la soie, une jolie soie couleur paille, mais,
si elle me pouvait tenter le jour où, las des ambitions
littéraires, je viendrai ramasser mon million ici, elle ne
me frappe pas comme artiste, couleur à part. L'indi-
gène, en effet, tisse peu et s'habille surtout avec d'o-
dieuses cotonnades anglaises. O mes rêves des Antilles
et de la Guyane ! J'y souhaitais, sous les magnificences
du ciel et de la forêt, de belles théories asiatiques, des
14


242
AU TONKIN
défilés d'apothéose orientale, le long desquels, dans
une débauche de couleurs incendiées, les costumes et
les « accessoires » lutteraient de pompe et d'éclat avec
l'ensoleillement de la nue et la féerie du sol. Me faut-il
regretter la peinture de guerre de mes Galibis et de mes
Roucouyènes, la nudité sculpturale de mes noirs?
L'autre jour, nous assistions à la réception des ambas-
sadeurs de Hué, reçus (par une de ces aberrations
politiques, dont nous sommes coutumiers, malgré
les leçons par nous subies en Indo-Chine) au son
du canon et dans un apparat princier. Ces pauvres
ambassadeurs étaient hideux, mi-croque-morts et
mi-commissionnaires. Bourde écrira dans le Temps
qu'ils portaient le deuil de leur dernier souverain,
dont il dira le nom, mais, malgré lui, je nierai
l'existence de superbes costumes, abandonnés pour
cause de décorum funèbre. Le dernier mandarin chinois
s'habille mieux qu'un ministre annamite. Puis, étant
donnée la corrélation fatale des choses intellectuelles,
ne sait-onpas seller un cheval, palanquiner un éléphant,
comme bâtir un temple ou un palais, comme enluminer
un parasol
lors-
le tout pour caresser le regard,
qu'on a le secret du costume aux teintes harmonieuses,
aux plis majestueux ?
-
Avares pour eux-mêmes, certains peuples sont pro-
digues pour leurs autels. L'Annamite n'a pas de dieux,
ou plutôt n'en a plus. Sa religion balbutie comme les
idolâtries primitives. A mi-chemin des spiritualismes
anciens et des négations modernes, sa foi tâtonne,


HANOI ET L'ART ANNAMITE
243
également ignorante des fanatismes et des analyses, et,
par suite, étrangère à leurs grandeurs.Bouddhiste, il n'a
pas de bonzes; incertain d'une vie future, il n'a pas plus
l'idée d'une préexistence. Il honore les morts, offre
des cercueils à ses proches de leur vivant, voit venir sa
fin avec stoïcisme, aime le travail pour ce qu'il rap-
porte, a les vertus domestiques des esclaves de tous les
temps ou des bêtes domestiquées, et cite, sans en com-
prendre l'horreur, ce proverbe courant : « Pour que fille
soit vierge à neuf ans, il ne lui faut ni père ni frère ». Au
fond, il n'a ni vices, ni vertus, et banal et plat, ne se
soucie pas davantage du temple, qui est en même temps
sa maison-commune, que de sa propre demeure. Aussi,
l'art absent de partout, ne se retrouve-t-il pas à la
pagode. Si, de loin en loin, dans celle-ci, l'on découvre
une ornementation curieuse, œuvre de sculpteur ou de
brodeur, on est contraint, à l'examen, quand elle n'est
pas vieille à défier toute recherche, de l'attribuer à d'an-
ciens conquérants. Les parties modernes de la cons-
truction, les offrandes des fidèles sont atroces de mo-
notonie, de laideur et de banalité. Ce sont des imita-
tions de barres d'or et d'argent, d'ignobles découpages
en papier enluminé, tels qu'en pourrait faire un fleuriste
canaque, et d'épouvantables chevaux de carton, que
refuseraient de vendre les boutiques de jouets dont
au jour de l'an nos boulevards s'encombrent. Qui
me rendra les simili-marbre et les vierges en toc du
quartier Saint-Sulpice et les plâtres affreux dont les petits
Italiens de Paris entretiennent les garnis du Panthéon?...


244
AU TONKIN
Je finis:
L'art, c'est la virilité. La race annamite est morte.
Comme pour symboliser cette déchéance, ses fils se
féminisent. Insexuels avec leurs robes et leurs chignons
d'hermaphrodites, ils déroutent l'observation avant de
l'écœurer. Et les traditionnelles castrations politiques
dont leur peuple a été et sera victime toujours, prennent
aux yeux du voyageur ce caractère de nécessité fatidi-
que qui vite sèche les pitiés et crève court les utopies.
Comme les virginités, les virilités ne se reconquiè-
rent point, envolées une fois.
-
Diane, Diane, tu me fuis! clame la jeune Grecque
de Sapho.
Et la déesse sereine et blanche s'écrie, du haut de son
hamac d'argent immaculé :
Je ne reviendrai plus vers toi, - jamais plus !
Dans notre ciel dépeuplé, rien ne répondrait au gla-
bre enfant de l'Annam, s'il avait l'improbable désir d'en
appeler à son Olympe. Mais notre civilisation française,
également sourde, ne le régénérerait point davantage.
Utilisant ses facultés de copiste simiesque, elle en fera
un ouvrier, non un artiste, si bien que, sous ce nouveau
joug, il restera dans sa presqu'île noyée à monter pour
nous la garde devant ses richesses, si bien qu'il
demeurera le gardien du sérail, mais gardien bien
dressé que ne corrompront point la perversité du
Chinois, ce vieillard vicieux, ou la cavalerie de Saint-
Georges du bellâtre anglais, le goinfre aux favoris roux!


XIII
EN SAMPAN
Hong-Hoa, 15 avril.
Nous dormions tous du lourd sommeil des soldats
cuvant leur fatigue, lorsque la voix d'un boy et un
furieux piétinement de chevaux m'éveillèrent. Je me
dressai tout habillé sur mon lit de campagne, et mes
mains, tendues avec ce geste instinctif du sommeil qui
se défend, heurtèrent les plis secs du moustiquaire.
Subitement, tout s'était tu, mais des étincelles m'en-
touraient. Peu à peu, je me souvins de la plaisanterie
de la veille, des lucioles enfermées sous nos rideaux,
et invisibles, alors que les bougies brûlaient encore
entre les laques de l'autel. Il ronflait sur le lit contigu,
l'auteur de cette surprise, le gros lieutenant japonais.
J'entre-bâillai les plis de mousseline : une à une, les
14.


246
AU TONKIN
mouches à feu s'en allèrent, rôdant silencieusement
par la chambre, avec des éclipses courtes et des résur-
rections vertes et jaunes dont les arabesques couraient.
Puis, elles disparurent dans un trou gris, l'ouverture
de la porte. Et j'allais reprendre le somme interrompu,
ne comprenant pas quel bruit m'avait tiré du rêve,
quand j'entendis encore le boy appeler, au milieu des
hennissements irrités des chevaux.
-
Koïzoumi! criai-je, machinalement.
Le gros lieutenant japonais ne bougea point. Il rê-
vait tout haut, balbutiant dans sa langue natale des
mots étranges, avec des essais de gestes sous lesquels
bruissait la paille de son lit. Une seconde, je demeurai
aux écoutes, la main sur la crosse de mon revolver, le
pouls ému de cette anxiété sotte mais exquise qu'il faut
goûter au cantonnement, lorsqu'on couche chez l'en-
nemi. Et mes yeux enfin se rouvrirent tout à fait, et la
mémoire me revint, m'apportant la topographie de la
case, la sensation d'une absolue sécurité. Les chevaux
menaient toujours tapage, comme si le diable se fût
déchaîné dans l'écurie. J'étais déjà dehors.
-
Ça cheval malade! ça cheval méchant!...
Le boy effaré me montrait dans le hangar une bête
en folie qui, détachée, courait, dansait, ruait, prise de
rage, dans le tumulte croissant des autres chevaux.
Une lanterne louche grossissait démesurément les
ombres, détachait des croupes luisantes, ou des têtes
apocalyptiques, aux yeux apeurés. J'essayai d'empoi-
gner par sa longe le petit étalon, mais il se cabra,


EN SAMPAN
247
tourna sur lui-même et me jeta contre le mur.
Le boy hébété ne m'éclairait plus. Il fallait en finir;
je saisis encore le licol tout en me garant; mais
avant que j'eusse fait un effort, la bête tomba sur le
flanc, et demeura immobilement prostrée, couverte
d'écume, époumonée, pitoyable à sembler humaine...
Ça malade, ça morte! continuait l'Annamite.
Je m'assis près de l'animal. Maintenant, il me re-
connaissait, et laissait ma main caresser ses fins na-
seaux, flatter son encolure. Son bon gros œil de bête
suivait mes mouvements, avec une prière résignée,
et, je sentis alors le chagrin qu'on éprouve à ne pou-
voir soulager la douleur d'un être.
J'allai chercher un seau d'eau fraîche, du riz, de
l'herbe verte, du sucre. Il renifla mes présents sans y
toucher; sa langue râpa mes mains, mais son œil
angoissé ne cessa point sa plainte. Sa gorge sifflait;
deux fois, il eut une toux rauque, sèche et dure,
qui ne voulait pas sortir. Brusquement, je me souvins
des hôpitaux où, pour la première fois, je vis mourir,
des salles puant l'iodoforme où se fit mon apprentis-
sage des douleurs. Un cheval n'est point un homme;
celui-ci d'ailleurs ne m'appartenait pas, et je l'avais
rarement monté; seulement, il était beau, il était
bon, et sa souffrance m'étreignait comme celle d'un
ami. Naïvement ému, j'évoquai mes souvenirs ana-
tomiques; je tâtai le pouls à la bête comme à un
soldat. Le sang bouillonnait dans les artères et sa
galopade furieuse soulevait mon doigt. Les naseaux à


248
AU TONKIN
coups secs lançaient un souffle chaud, et un tressaut
continu, un grelottement de fièvre secouaient sans répit
ce pauvre corps tout à coup épuisé. La queue, épandue
sur la paille, frissonnait à peine, mais les oreilles bal-
lottaient, tandis que les sabots pris d'une danse de
Saint-Guy trépidaient sans quitter le sol. La robe bai-
gnée de sueur s'ébouriffait, froide par places; le ventre
aux côtes saillantes vibrait comme sous une ébullition
intérieure ; et je demeurais là, devinant, à ne m'y pas
tromper, l'agonie prochaine, désespéré de ne savoir
que faire, regardant bêtement cette bête souffrir.
J'appelaimes compagnons de chambrée. Deux ou trois
se levèrent, vinrent voir, surpris et attristés comme
moi. L'œil de l'étalon se faisait plus humain, mendiait,
tour à tour, à chacun le soulagement que notre impuis-
sance s'acharnait à vouloir trouver quand même. On
ne s'imagine pas combien en campagne on s'attache à
ces demi-frères...
Soudain, il fallut s'écarter, s'aplatir contre les
murs, dans la bousculade générale des autres bêtes
qui, brisant leur longe, prises de peur, piétinaient
dans le hangar, évitant les ruades du malade. Il s'é-
tait dressé debout contre la muraille, s'en prenant
aux choses de sa torture, s'acharnant des sabots et des
dents contre la cloison. Puis, il retombait, tournait
sur lui-même, ou commençait une promenade circu-
laire, avec des tentatives de toux déchirantes, et des
plaintes qui râlaient. Enfin, de lui-même, il s'arrêta;
Son sang galopait toujours, une moiteur plus froide


EN SAMPAN
249
frippait son poil, ses paupières dansaient, et, plus
oppressé, son poitrail se gonflait en efforts inutiles.
Cette prostration prit vite fin; un nouvel accès repa-
rut, que suivirent une suprême chute, un état de coma
plus navrant encore.
«<
A ce moment, nous nous regardâmes, le dernier
espoir enlevé. Il fallait songer aux autres chevaux.
Nos mains caressèrent le moribond, et, malhabiles, le
forcèrent à se lever, puis l'emmenèrent dehors, dans
le jardin. Ce fut un long trajet. Il titubait; nous dû-
mes le soutenir. Ensuite on réveilla les coolies qui
allèrent chercher de la paille, dont on tapissa le sol
ravagé, pour que le pauvre cheval ne se blessât pas
dans ses convulsions. Nous étions tous autour de
lui, étranges avec notre lanterne, dans la nuit
sans étoiles. A chaque instant, dans le sentier longeant
la cour, des rondes passaient, et c'étaient des qui
vive?», des bruits de fusils qu'on arme, des interpella-
tions pour notre lumière tardive et notre insolite ras-
semblement. L'agonisant ne voulait pas rester cou-
ché. Il se levait, sans révolte maintenant, mais
toujours titubant, avec des arrêts d'une seconde quand
il se sentait défaillir, et continuait à tourner en rond.
Lorsqu'il se laissa aller enfin, n'en pouvant plus, dé-
sormais incapable de mouvements, notre cœur se serra,
et nous pensâmes à avertir son maître qui dormait
encore, ignorant du malheur. Il vint, les yeux bouffis
de sommeil, comprenant mal, hébété de nos reproches
pour le peu de soins qu'il avait eus de son compagnon.


250
AU TONKIN
Il se baissa vers lui, lui flatta les oreilles, s'écria:
<<< Pauvre coco ! » et retourna se coucher.
Ce matin, à l'aube, nous courûmes aujardin. «< Coco >>
n'était plus sur la paille; il était allé mourir au pied
d'une haie. Raide, boueux, les membres à faux, il gi-
sait, lamentable, entre les herbes. La rosée l'avait
trempé, lui donnant par avance cette horreur des ca-
davres d'animaux charriés par les rivières, et ses yeux
demeuraient ouverts, larmoyants, pleins de cette stu-
peur infinie que la mort laisse derrière elle. Déjà, des
moucherons se logeaient sous les paupières, en essaims
bourdonnants.
-
Nos coolies entourèrent le corps, le suspendirent à
leurs bambous, l'emportèrent. Un ami de moins!...
Et tantôt, comme nous embarquions sur le Pélican,
un de nous montra quelque chose de noir que le cou-
rant croissant détachait d'un banc de sable, à mi-fleuve.
On toucha le maître de Coco à l'épaule, et tous, nous
regardâmes la dépouille informe et noire qui s'en allait
au fil de l'eau. Un corbeau perché sur le ventre gonflé
semblait guider ce radeau triste.


Sur le Fleuve Rouge, 16 avril.
Sur le Pélican, simple chaloupe à vapeur, nous des-
cendons le fleuve Rouge. Nos chevaux et nos bagages
reviendront plus tard, par terre, en suivant le même
chemin qu'à l'aller. Et seuls, étendus sur le pont étroit
du minuscule steamer, ou, plus paresseusement, enca-
qués sous le toit des sampans auxquels nous donnons
la remorque, nous savourons notre repos, béatement.
Hong-Hoa pris, c'est la guerre finie, et, par suite, le
retour prochain. Nous discutons l'itinéraire à suivre
pour rentrer en Europe. Les heures s'écoulent, repo-
santes, au fil de l'eau boueuse, et sous la chaude im-
passibilité du ciel.
Dans un des sampans, une femme annamite, laide et
souriante, allaite un enfant, tout en cuisant son rız.
Fille du fleuve, elle est chez elle en ce bateau, où deux
nattes, une marmite, une image pieuse, quelques ba-
guettes d'autel, un tonnelet de bambou, un vieux cof-


252
AU TONKIN
fret à bétel forment son primitif et très suffisant mo-
bilier. Sur ces planches pourries et moussues, sous
cette paillotte en forme de bâche, elle est venue au
monde et, depuis, a vécu toujours. Sur ces nattes,
elle a reçu les caresses de l'époux, sur ces nattes, trois
fois, elle a reposé sa maternité douloureuse. Elle y
mourra, bête fidèle et résignée que ni rêves, ni pas-
sions n'ont mordue, et dont aucun regret ne glacera
le rire puéril, car nul désir ne l'a passagèrement éteint.
Accroupie, les cuisses croisées, elle nous couve de son
œil moutonnier qui sourit, lui aussi, du sourire en-
fantin des lèvres minces. La gorge ovale et maigre
surgit sans honte du kékouin entre-bâillé, tend au
petit singe qu'elle abreuve sa pointe hypertrophiée
pareille à la mûre de haie qu'une gelée brûle et verdit
avant la maturité rubescente. Deux autres enfants,
tout nus, le ventre énorme, I l'un la tête rase avec,
au sommet, un court plumet de cheveux, l'autre
tondu partout sauf au-dessus des oreilles que sur-
montent, comiques, deux houppes de poils noirs,
se traînent autour d'elles, se disputant à coups de
dents, à coups d'ongles, un vieux peigne de bois. Nous
laissons tomber un bout de cigare. Ils s'en saisissent,
se barbouillent de cendres et le fument, tour à tour,
avec des mines de bonheur. Réveillé, leur petit frère
repousse le sein et gigotte. Il veut fumer aussi. Im-
partiale, la mère exige qu'on lui prête le cigare, et le
petit monstre, très grave, le porte à ses lèvres, aspire
la fumée, se salit les joues ets'amuse,éperdûment, sans
-


EN SAMPAN
253
une toux, sans une grimace. Il a dix mois, nous expliquent
les gestes de la mère qui, contente,nous remercie, le même
pli d'aise découvrant la laque de ses dents noircies.
Pareil, le paysage se continue sur les rives. Si basses
que soient celles-ci, par moments, elle nous cachent
l'éternelle rizière et les cultures en ligne, dont l'impla-
cable défilé se déroule sans qu'une parcelle de terrain
leur échappe. Dans ces passes, on ne voit plus que les
berges ocreuses, l'eau jaune et le ciel vaporeux. Puis,
un coude brusque déplace l'horizon; les derniers plans
des montagnes de Hong-Hoa réapparaissent bleuis, ou
bien c'est une digue parallèle qui se dessine, avec, à
son sommet, un buffle immobile, sculpturalement pro-
filé sur le ciel, et dont le méchant regard nous suit.
Souvent,sur le dos du pachyderme, un moutard demi-nu
remplace les oiseaux habituels qu'attirent les parasites.
Il nous examine, parfois nous salue à l'asiatique, et son
cri de « bonjour, capitaine ! » nous arrive triomphale-
ment. Le petit homme ne sait dire que cela, mais en
abuse. A plusieurs reprises encore, nous croisons des
jonques que des indigènes remorquent à la cordelle.
Ils s'arrêtent pour nous voir passer. Plus loin, des
paysans occupés dans les champs se retournent au
sifflet de la machine et nous contemplent, les hommes
appuyés sur leur bêche grossière, ou accoudés sur la
herse ou sur la charrue, les femmes, un panier sur la
tête et les mains sur les hanches, les uns et les autres,
quelquefois enfoncés, jusqu'au ventre, dans la boue
grasse. Des toits çà, et là, trouent les verdures qui cei-
15


254
AU TONKIN
gnent les villages. Ensuite les berges remontent et
l'on ne découvre plus que le fleuve charriant du soleil,
ou s'ouvrant en éventail de feu sur des bancs de sable
pointillés d'oiseaux blancs.
Mais d'autres distractions alors nous occupent. A
tout instant, on s'échoue. Le mécanicien et le quartier-
maître seuls Français de l'équipage du Pélican -
s'ingénient à se déhaler. Les sampanières démarrent
leurs barques, s'efforcent de nous remorquer. Nos An-
namites armés d'immenses perches de bambou s'arc-
boutent sur les plats-bords, et poussent, et geignent,
et suent pour nous déséchouer. Le canot ne bouge pas
d'un cran. Des débris nous dépassent dans le courant
qui nous nargue et semble plus rapide : épaves sans
nom qui disent la débâcle chinoise, et troncs de
bananiers quon prend de loin pour des noyés verdis.
On nous prie d'aller sur l'avant pour soulager l'arrière
dont on retire le charbon, nos cantines à vivres et
tous les objets lourds, afin de déplacer le centre de
gravité de l'embarcation. Nos efforts, cependant, de-
meurent inutiles. Alors, ce sont des danses qu'on effec-
tue à l'avant extrême. On nous prendrait de loin pour
des épileptiques à nous voir, blancs et annamites, pas-
sagers et matelots, nous démener sérieusement, sans
rires ni musiques, avec des entrechats fous dont le
martèlement sur les planches sonores fait plus de
bruit que la machine chauffant à vide. Lorsque nos
danses et nos bonds n'ont pas enfin dégagé l'arrière
envasé, et modifié le tirant d'eau général, on se décide


EN SAMPAN
255
à envoyer un sampan porter une amarre à terre, et
tout le monde fraternellement s'y attelle, dans une
traction acharnée qui nous pèle la paume des mains,
nous laisse sans souffle, furieux et crevés.
Cinq fois en cette journée, nous nous sommes échoués
ainsi, chaque échouage durant des heures. A la fin,
nous ne nous sentons plus la force de nous plaindre,
et, parqués sur deux mètres de largeur, sales et ruis-
selants de sueur, sans eau ni linge, sans cabine pour
nous nettoyer, nous restons abêtis à nous regarder
en cercle. Koïzoumi, le lieutenant japonais, seul, ne
perd rien de sa placidité souriante. Incessamment, il
nettoie ses ongles de fille, tandis que plus nerveux
asiatique européanisé qu'il est, son capitaine, le sa-
vant Ikeda, peste et jure contre le fleuve, ou contre
Jean Dupuis, « ce farceur ».
-
en
Cependant, tout cela se supporte encore, tant qu'il
fait jour, mais, la nuit venue, nos récriminations de-
viennent plus amères. Vers dix heures, un heurt brus-
que de la quille qui talonne, un mouvement irréfléchi
qui jette presque tout le monde à bâbord, pensent
nous faire chavirer. Valises, tables, bancs, seaux et
vaisselle, tout dégringole. Le fanal se décroche, se
brise, allume l'alcool des bouteilles renversées, nous
menace d'un incendie avant l'engloutissement. Heu-
reusement, on en est quitte pour la peur, et la sara-
bande recommence à l'avant, plus étrange sous la lune.
Nous bondissons à pleins jarrets, nous laissant retom-
ber de tout notre poids, et chacun, tout bas d'abord,


256
AU TONKIN
puis tout haut, s'excite à ce cancan, par des refrains
familiers, dont les airs se battent en une atroce caco-
phonie. Mélopées bretonnes, japonaises, tonkinoises,
refrains de Bullier se concertent, et au milieu de nos
gambades de fantoches, sous le ciel criblé d'étoiles,
nous nous trouvons bientôt si comiquement ridicules
que nous en éclatons de rire, à présent désarmés.
Son - Tay! Voici Son - Tay. Nous sommes à mi-
route de Hanoï, et dans notre impatience, nous don-
nons à peine un souvenir au merveilleux épisode de
cette campagne du Tonkin dont les remparts de la
ville et sa digue de Phusa furent le théâtre. Que de
braves ont été tués ici, dont rien ne dira plus à d'au-
tres hommes l'héroïsme merveilleux! Il faut bien que
le combat ait ses fièvres momentanées et ses joies im-
médiates, car elle s'éteindrait vite, la vaillance qu'in-
sufflerait seul l'espoir des gloires à venir et des recon-
naissances nationales! Pauvre amiral Courbet, que, le
cœur étreint, j'ai vu l'autre mois, à Hanoï, pleurer
sous l'affront! La politique le remplaçait en pleine
victoire, l'exilait, désormais inutile, à son bord: il pleu-
rait, et, officiers de terre et de mer, tous se sentaient
émus de sa douleur, tant ils l'aimaient pour sa sollici-
tude courageuse et son étonnante équité. Ainsi va la
vie par tous les mondes, sous tous les cieux! Goethe
l'a trop bien dit : Chaque feuille de laurier est hérissée
de ronces! Le mieux est de se cornifier le cœur le plus


EN SAMPAN
257
vite possible, ou si les nerfs s'y refusent, de se con-
soler des petites saletés humaines dans de réconfor-
tantes pensées d'art. Aussi bien, pour faux ou humble
que soit notre idéal à chacun, elles offriront peut-être
encore quelque intérêt, nos impressions de choses,
quand nos appréciations des hommes seront devenues.
incompréhensibles, nécessitant des notes au bas des
pages et des délayages inexacts!
L'amiral est à son bord, résigné par devoir, le dé-
sespoir à l'âme. Son remplaçant ignore, depuis près de
deux mois, où cantonnent ses troupes dans Hanoï,
ne sait si elles ne grelottent pas la nuit, si elles ne
grillent pas le jour dans leurs infects baraquements;
poussif et dédaigneux, il n'a point encore visité l'hôpital
où crèvent ses blessés, ceux que l'autre, le marin in-
soucieux des politiques, visitait chaque jour. Mais que
nous fait cela? Elles ne sont même point neuves, ces
tristesses, et notre impassibilité, notre mépris des pe-
titesses gouvernementales qui les créent ou les auto-
risent, se sont bâtis sur de plus navrantes constata-
tions! Le ciel demeure étrange à dépeindre, le sol
passionnant à décrire, en raison même des difficultés
esthétiques de ses tons effacés ou de sa monotonie :
laissons donc de côté les lâchetés ou les sottises. Do-
cumentaires, nous les retrouverons toujours pour le
roman à venir, · le roman rêvé que l'on n'écrit point.
-


17 avril.
La lune émergeait à droite, derrière une digue.
Énorme et rouge, elle semblait niellée sous les fines
dentelures d'une haie de bambous. Elle monta un peu
encore, roula dans le ciel, dégagée soudain, comme une
tête ensanglantée qui s'envole, tranchée par le sabre.
Alors, sa teinte lentement s'amollit. Le cuivre rouge
se faisait laiton. Plus haut, ce fut un métal plus pâle,
une rondeur pareille à ces fonds de miroir, dont, la
glace brisée, la dorure garde encore un tain mercuriel.
Argent et or: les deux tons mêlés dans une fusion douce
pleuraient une bleuâtre lueur. Au-dessous, les berges
et les champs se vert-de-grisaient; mais le fleuve
charriait, entre des moires, un ruban de nacre, un
ruissellement d'écailles. Des vapeurs blanches rétré-
cissaient le cadre, semblaient des fumées mortes. Or,
comme une fraîcheur tombait, s'embrumant à la rosée
des rizières, la nuit pleine de lune pesait sur nous


EN SAMPAN
259
sans ses habituelles voluptés, sans ses molles caresses.
C'était la nuit froide et triste des minuits septen-
trionaux, où les rêveries sentent la mort et sont moins
le repos que le ralentissement de la vie, où la lassitude
des sommeils revêt hommes et choses d'un linceul. Car
on ne les entendait pas de notre barque, au milieu du
courant, les clameurs trépidantes qui, d'ordinaire ici,
peuplent l'obscure étendue. Ni crapauds, ni grillons,
ne s'égosillaient au bord de l'eau dont le chuchotement
suivait notre sillage, au milieu d'une mousse neigeuse.
L'oreille faite au ron-ron sourd de la machine, à la vi-
bration de l'hélice, nous n'écoutions que le silence.
Notre sampan, au bout de la remorque raidie et
interminée dans le noir, semblait voler de lui-même et
poursuivre le vapeur. Il montait, descendait, remon-
tait encore, et, parfois, décrivait des petits cercles
pareils à des bonds élargis. Sous l'avant, l'eau léchait
le bois avec des rires étouffés, et, nous nous laissions
bercer, Paul Bourde et moi, par la mélancolie du
fleuve et la morne tristesse de l'ombre. La lune, tou-
jours plus haute, se voilait par instants derrière des
flocons de nuage, visible encore, mais épanchant cette
clarté louche qu'au chevet des cadavres les cierges
filtrent à travers la mousseline des rideaux.
Parfois des mots nous venaient, interrompus sou-
vent et comme échappés à nos rêves; mais dans la
commune sensation qui nous faisait baisser la voix,
nous nous comprenions tous deux.
Subite, une antique pensée de Ballanche me revint.


260
AU TONKIN
que je laissai tomber à l'oreille de mon compagnon:
« C'est une immense tristesse, qu'une tristesse sans
objet ! »
Alors, nous dialoguâmes :
-
Bourde Il n'y a pas de tristesse sans objet. Lors-
que ces vagues deuils s'abattent sur nous sans cause
apparente et tangible, c'est qu'une douleur ancienne.
se réveille dans notre cœur. Le temps l'a atténuée ou
endormie, mais elle couve sourdement, et, pour la
faire ressurgir, il a suffi d'un son, d'une couleur, d'une
impression de choses sur nos nerfs de sensitifs...
Moi
―
Seulement, on n'a plus la conscience distincte
de cette douleur; on la sent, mais on ne sait la préciser.
On pourrait définir sa tristesse ainsi : le mal de vivre.
Bourde C'est un titre de roman, cela!...
Moi
-
-
Oui, d'un roman que je n'écrirai pas, vous le
trouveriez encore trop réaliste! mais que vous de-
vriez faire, vous le pessimiste par excellence.
Bourde
-
étiquettes...
Moi
-
Ami, vous avez la manie déplorable des
Eh bien, je retire réaliste et pessimiste; mais
vous ne nierez point que ce voyage-ci ait modifié votre
philosophie? qu'il ait tout au moins fait prendre corps
à vos convictions?... Nous sommes sur le fleuve Rouge,
à cette heure, mais votre esprit vagabonde loin de cette
eau baignée de lune. Et voulez-vous que je vous dise
où? Mon cher, vous êtes simplement perché sur le pic
d'Adam, et, là-haut, mélancoliquement, vous regardez le
séminaire des bonzes, avec le souhait passager d'y


EN SAMPAN
261
entrer pour y finir votre existence dans l'étude du boud-
dhisme pur!
(Paul Bourde ne répondit que par un sourire.)
Moi
-
Vous nous l'avez contée au bivouac, votre
visite au grand prêtre Sumangala. Il a célébré devant
vous l'entrée de l'âme de Darwin dans le Nirvâna et
vous a achevé avec des citations de Büchner et de
Comte...
Bourde
-
-
Il m'en a cité bien d'autres...
Moi Schopenhauer peut-être ?...
Bourde
Moi
―
Eh! c'est un bouddhiste encore, celui-là !
· La foi morte, il est certain que le savant mo-
derne devient bouddhiste. Mais, pourquoi votre érudit
de Sumangala n'a-t-il pas répondu à toutes vos ques-
tions? Vous m'avez dit l'avoir quitté déçu!
Bourde
-
Mon cher, il m'entretenait en présence de
ses disciples, et je crois qu'il ne pouvait devant eux
dévoiler toute sa doctrine. Il y a, sachez-le bien, le
bouddhisme des profanes, et le bouddhisme de l'élite,
la religion des rares initiés. Je voudrais connaître
ceux-ci.
Moi M'enseignerez-vous la vérité, si vous la dé-
couvrez ?
-
Bourde Certainement! Le jour où j'aurai percé
le mystère, quand je saurai comment la morale boud-
dhiste, la plus belle peut-être qu'on ait jamais prêchée,
peut découler de théories de renoncement et de con-
templation décourageantes jusqu'à la mort, je vous
dessillerai les yeux, sans égoïsme !


262
AU TONKIN
Moi
-
Bourde
Merci, maître !
Et nous convertirons la France retarda-
taire de vingt-cinq siècles. En plein Paris, nous ouvri-
rons un temple où nous appellerons les chercheurs
anxieux qui errent à travers les ruines des croyances
et ne trouvent ni consolation, ni repos entre leur foi
disparue et le pessimisme funèbre qui dessèche. Vous
verrez !...
Bourde souriait toujours, et, pourtant, dans son
ironie utopique, il me semblait voir passer comme un
regret et comme une espérance.
-
Vous vous étiez d'ailleurs, repris-je, familiarisé
depuis longtemps avec les études bouddhiques?
-
– Non, répondit-il, c'est un plaisir que je n'ai pas
eu le temps de me donner. Seulement, j'ai traversé
cette crise douloureuse où, les premières croyances
mortes, l'âme jeune ballotte à travers les philosophies.
J'ai demandé aux livres un tas de pourquoi, et ma
désespérance a retenu celles de ces lectures qui la ca-
ressaient le mieux. Il existe un recueil, l'Avadana-Çataka,
le Livre des Cent Légendes, qu'un de nos savants, M. Léon
Feer, a traduit ou commenté dans le Journal asiatique
et qui m'a particulièrement frappé...
Je priai mon ami de m'en dire quelques pages.
Écoutez, fit-il :
-
Le bienheureux Buddha résidait à Kuci-Nagara, au pays des
Mallas, dans un bosquet fermé par une paire d'arbres Çala.
Alors, à ce moment qui était le temps du Nirvâna complet,
Bhagavat s'adressa à l'âyusmat Ananda: « Ananda, lui dit-il,


EN SAMPAN
263
prépare pour le Tathagata, entre les deux Çâlas formant la
paire, un lit qui ait la tête au nord. Aujourd'hui, dans la
veille du milieu de la nuit, aura lieu le Nirvana complet du
Tathâgata, dans l'élément du Nirvâna où il n'y a aucun reste
d'Upadhi. »
« Oui, vénérable! » répondit l'àyusmat Ananda, et confor-
mément aux ordres de Bhagavat, il prépara, entre les deux
arbres Çala formant la paire, un lit qui avait la tête au nord.
Après quoi, se dirigeant vers le lieu où était Bhagavat, quand
il y fut arrivé, il salua avec la tête les pieds de Bhagavat,
puis se tint à une petite distance.
Se tenant à une petite distance, l'âyusmat Ananda parla
ainsi à Bhagavat : « Vénérable, le lit de Tathàgata est prêt,
il est placé entre les deux arbres Çâla formant la paire, il a
la tête au nord. »
Alors Bhagavat se rendit au lieu où était le lit; quand il y
fut arrivé, il se coucha sur le côté droit, plaçant bien ses
pieds l'un contre l'autre, se rappelant la notion intime de la
vue intellectuelle, rassemblant toute sa science, fixant bien
dans son esprit la notion intime du Nirvâna. Là, pendant la
nuit, à la veille du milieu, Bhagavat obtint le Nirvana complet
dans l'élément du Nirvana où il n'y a aucun reste d'Upadhi.
Aussitôt que le bienheureux Buddha fut entré dans le Nirvana
complet, à cet instant même, des météores ignés tombèrent
du ciel, les tambours des dieux retentirent dans les airs.
Aussitôt que le bienheureux Buddha fut entré dans son
Nirvana complet, les deux Çâlas, les meilleurs des arbres,
qui constituaient le bouquet d'arbres formant la paire, s'in-
clinèrent et couvrirent de fleurs de Çala la couche de lion de
Tathagata.
Aussitôt que le bienheureux Buddha fut entré dans son
Nirvana complet, un Bhixu prononça à cette heure même
cette stance:
Ils sont beaux, certes, les deux Câlas de ce bosquet,
Ces arbres, les meilleurs des arbres,
Puisqu'ils ont couvert de fleurs
Le maitre entré dans son Nirvâna complet !
Aussitôt que le bienheureux Buddha fut entré dans son


264
AU TONKIN
Nirvana complet, Çakra, le roi des dieux, prononça cette
stance:
Oui, les Samskâras sont impermanents,
Etant soumis à la loi de la production et de la destruction;
Après qu'ils ont été produits, ils sont arrêtés.
Le bonheur consiste dans leur suppression.
Aussitôt que le bienheureux Buddha fut entré dans le Nir-
vâna complet, Brahma, le maître du monde, prononça cette
stance:
Tous les êtres qui sont dans ce monde
Vont désormais rejeter le corps,
Puisqu'un maître comme celui-ci
Qui n'a pas son pareil au monde,
Revêtu de la force d'un Tathagata,
Doué de l'œil de la science, est entré dans le Nirvâna complet.
Aussitôt que le bienheureux Buddha fut entré dans son
Nirvâna complet, l'âyusmat Aniruddha prononça ces stances:
Il a cessé de respirer,
Cet ascète au cœur ferme ;
Il est parvenu au calme inébranlable,
Celui qui a l'œil de la science est entré dans le Nirvâna complet!
Il y a eu une grande épouvante,
Il y a eu un tressaillement d'horripilation,
Quand le maître, doué de dons les plus variés,
Est arrivé au terme final.
L'esprit qui ne se laisse prendre à aucune attache
Lorsqu'il reçoit la sensation,
Un tel esprit arrive à la délivrance,
De la même manière que s'éteint une lampe.
Mon compagnon se tut. Sa voix avait donné à la
vieille légende un charme intense que la nuit rendait
plus pénétrante; et, tout bas, dans ma vague émo-
tion, je songeais qu'il ferait bon de rêver à pareille
heure et à des choses pareilles, dans cette Inde fabu-
leuse et grandiose, au bord du Gange, sous les coco-


EN SAMPAN
265
tiers, loin de ce Tonkin terne et plat, sans légendes et
sans poésie.
La lune tombait dans le ciel plus assombri. C'était
un ballon d'argent d'une lumière froide que des verdu-
res lointaines déchiquetaient sur les bords. Elle s'a-
bîma peu à peu, disparut, et de nouvelles étoiles sur-
girent de partout, dans une illumination soudaine. Le
même silence régnait, énorme; seulement l'eau n'avait
plus au milieu ses reflets d'or pâle, et sous le semis des
astres, ses flots d'encre se pointillaient à peine.
Roulés dans nos manteaux, sur les nattes du sampan,
nous entrâmes doucement du rêve dans le sommeil.


XIV
RETOUR
27 avril
Les plaines ont encore succédé aux plaines, pareille-
ment plates, uniformément vertes, et très tristes, avec
l'ébouriffement, sous la brise, des bambous éplorés.
Après le fleuve Rouge, couleur d'ocre mais imposant
de largeur, le Cua-lac et le Taï-binh, deux arroyos,
également couleur d'ocre, mais charriant une plus
vulgaire laideur dans leur courant plus étroit, entre
leurs rives plus pauvres, sous un ciel plus mélancoli-
quement noyé. Haïphong est proche la réconfor-
tante pensée du retour distrait le regard, le fait
indulgent. Des faces anémiées se tendent, des yeux
caves s'illuminent; chacun fouille le court horizon
par delà les bizarres détours de la serpentine rivière.


RETOUR
267
Quand, étranges au milieu des verdures, des mâts, de
vrais mâts avec des vergues, des haubans, des agrès,
surgissent, seuls visibles d'une flottille qu'un crochet
du canal semble mettre en pleine terre, à droite de
notre direction momentanée, un « Ah ! » de satisfaction
sort de toutes les poitrines. Et l'on oublie subitement
les échouages répétés et toutes les misères du voyage.
Les deux jonques que nous remorquons sont pleines
de soldats, des marsouins. Debout sur les toits en
paillotte, ils saluent, eux aussi, l'arrivée au port. Ce
n'est point encore la fin de la campagne, le retour au
pays, mais c'est le repos dans une garnison meilleure,
et comme une étape de la route rêvée. Déjà, ils ne se
souviennent plus des pénibles trois jours qu'ils ont
passés sur ces toits, dormant sous la pluie et sous le
soleil, à quelques pieds de cette eau limoneuse d'où,
parfois, émergent encore des cadavres chinois, gon-
flés, verdis, atroces. Ils bouclent leur sac; ils bavar-
dent; ils rient; et leurs bons rires clairs activent nos
convalescences.


A bord de l'Activ.
Haiphong, malgré ses sampans, gondoles asiatiques
sans grâce, ne prétend point à jouer les Venise,
mais ce rapprochement classique vous vient, tout de
suite, à voir à marée basse les maisons bordant ses
quais. Pourtant la boue, autant que l'eau, baigne
leurs pilotis, et des jonques s'amarrent aux visqueuses
béquilles qui les soutiennent, car l'arroyo partout
remplace la rue. Par malheur, il roule des eaux sales,
souvent empuanties, et ce sont de sordides masures,
de lépreuses bicoques, que ces aquatiques maisons, à
deux ou trois près. Malgré tout, notre première im-
pression demeura bonne; une vie circulait, dont on
s'était déshabitué, et mettait une animation pittoresque
par la ville. Mais aujourd'hui, à distance, à bord du
steamship danois d'où j'écris, je ne puis plus retrouver
cette sensation.
Elles sont mortes, éteintes par la gravité mélancoli-


RETOUR
269
--
que des faits, les préoccupations artistiques qui, dans
notre voyage jusqu'ici, nous montraient surtout les
paysages. Et, hors de ce Tonkin, qu'épuisés ou malades
nous fuyons de toute la vitesse de notre hélice, l'ami que
j'accompagne
- l'excelient Paul Bourde― et moi, nous
ne parlons plus que de nos désillusionnantes découver-
tes, que de nos patriotiques tristesses. C'est ainsi que
de Haïphong, disparu maintenant à l'horizon gris, je
n'évoque en moi qu'une image confuse. Par contre,
avec une poignante amertume, les souvenirs de sotti-
ses dont nous fûmes témoins me reviennent, obsé-
dants et précis. Menus faits, si l'on veut, mais d'une
éloquence cruelle et attristante pour tous ceux qui
pressentent l'avenir et savent quel merveilleux parti
on pourrait tirer de ce Tonkin.
-
-
Il faut réagir, cependant, fouiller le carnet de notes
et compléter ces correspondances hâtives, bien que je
m'en imagine, à Paris, l'effet très décourageant. Ma
mission en Indo-Chine était toute littéraire;
je n'en
aurais point accepté d'autre, d'ailleurs, mais il aurait
fallu que le choix de mes sujets et la forme de mes
récits fissent pardonner leur manque d'informations
sur une terre nouvelle, les naïfs s'imaginant pouvoir
connaître un pays d'après les descriptions du voya-
geur. Or, je n'ai pas eu la fortune de passionnantes.
aventures. Depuis Son-Tay, pris, hélas! avant mon
arrivée! rien de tragique ou simplement d'émou-
vant. Nul moyen de claironner! Ma phrase, comme
mes enthousiasmes, comme les faits eux-mêmes, a dû


270
AU TONKIN
se traîner terre à terre, et ma malechance, ma bonne
étoile plutôt, m'ont évité la périlleuse épreuve de dé-
crire après Pierre Loti, mon prédécesseur, une bataille
pour de vrai, dans un cadre et avec des décors comme
en rêvent les poètes ou les symphonistes du style.
Et maintenant, sur le pont du vapeur qui m'emporte
vers Hong-Kong, j'ai le regret du temps perdu, des
inutiles fatigues et de mes ambitions tuées. Malgré
les exhortations de Bourde, malgré mon amour de la
mer et mon culte des horizons que change chaque
aurore, je songe à mon roman qui, sans mon expa-
triement, paraîtrait à cette heure, au drame que j'aurais
fait jouer...
Faux regrets, tristesses vaines: autant en emporte,
dans notre sillage, le courant qui enguirlande l'eau
glauque avec ses ronds mousseux. Ce voyage serait à
refaire, et j'en saurais à l'avance les désillusionnants
résultats, que je l'entreprendrais encore dans une
ardeur pareille. Voyager, c'est changer sa vie, sortir
des banalités ordinaires; cela seul vaudrait le dépla-
cement, ne dût-on rapporter de ses fugues ni le sou-
venir qui retouche, plus tard, par ce charme spécial
au passé, les tableaux exotiques, ni ces jeunes amitiés
nées entre le ciel et l'eau, dans les communes misères,
et dont les joies durables consolent des pires dépits.


RETOUR
271
Haiphong diffère d'Hanoï par son aspect aquatique,
par ses rues étroites que, plus libre et plus varié, le
commerce chinois remplit d'une animation pittoresque
en même temps que d'une écœurante malpropreté. On
y circule mal et on le voit vite, las de ne pouvoir
mettre son cheval au trot par les ruelles grouillantes
et mal pavées, ou d'être continuellement contraint de
héler un sampan pour faire ses visites. L'eau charrie,
en effet, les mêmes immondices qui rendent glissantes
les dalles en dos d'âne des chaussées; des relents de
poissonnerie mal tenue planent sur la ville entière.
Quelques maisons officielles, gracieuses et blan-
ches, que j'avais tout d'abord vues du large en
arrivant, il y a trois mois, font ressortir davantage la
crasse générale de notre sordide établissement.Autour
du gros de la ville s'étalent des mares croupissantes;
leurs herbes vertes, comme vers l'Est, un bois de
cocotiers le seul que nous ayons découvert au
Tonkin, distraient le regard fatigué des teintes
sales de l'arroyo et des paillottes. La sensation persis-
tante demeure un étonnement pour l'incurie dont ici
la France fait preave, et les conversations que nous
tenons avec nos hôtes, tout en pataugeant dans la
boue, ne sont pas pour le diminuer.
--
-
Monsieur, me dit l'un, pourriez-vous me dire
pourquoi, dans nos colonies, le titre et la qualité de
Français sont-ils généralement le contraire d'une re-
commandation? pourquoi l'autorité s'entête-t-elle à
paralyser nos tentatives, à étouffer notre initiative?


272
AU TONKIN
pour quelles raisons nos fonctionnaires et nos consuls
protègent-ils tout le monde, sauf leurs compatriotes?
Voudriez-vous nous dire s'ils sont délégués pour pren-
dre nos intérêts contre les étrangers et les indigènes,
ou si le gouvernement les paie seulement pour défen-
dre ceux-ci contre nous? Crée-t-on des colonies pour
les colons, ou pour les fonctionnaires?
Monsieur, me crie un autre, vous savez peut-être
cela, vous Parisien: Pourquoi n'y a-t-il que des mar-
chands de goutte en ce pays? Pourquoi le commerce
anglais et, ce qui est plus dur, le commerce allemand
écrasent-ils le nôtre ? J'ai des capitaux, je veux m'éta-
blir, créer une maison française: pourquoi refuse-t-on
de me vendre du terrain ? On me répond qu'on ne sait
pas si la ville officielle restera ici, la barre de Cua-Cam
empêchant de créer un vrai port, ou si on n'en fondera
pas une nouvelle à Quan-Yen, où l'arroyo est plus
profond, ou encore à la baie d'Along, dans laquelle
accèdent nos fleuves, et où, à notre place, les Anglais
auraient déjà créé un port incomparable. Je vous en
prie, monsieur : quand le saura -t-on ?
-
Mon cher monsieur, me chuchote un troisième,
vous avez vu nos rues boueuses, nos cloaques, nos
quais où l'on compte les appontements; vous avez vu
la Résidence, un véritable cottage anglais propre, con-
fortable et frais, entouré d'arbres et de pelouses :
nous avons ici des indigènes qui travaillent pour une
poignée de riz, et des douanes qui rapportent... Vous
avez vu les immondes baraques où l'on caserne nos


RETOUR
273
pauvres soldats: il y a plus de dix ans que nous som-
mes ici! Erudimini, voyageur !... Mais ce n'est pas tout:
Ceci que je vous montre est un magasin. Ne riez
pas! Il y a des mois, vous m'entendez, DES MOIs, que
ces barriques de vin, que ces caisses de vivres
sont là sous la pluie et sous le soleil. Le biscuit
moisit, la farine pourrit, l'alcool s'évente, le vin se
gâte et se perd. Ne craignez rien: le tout n'en sera pas
moins distribué à la troupe et à la flotte. On arrose le
bois des barriques, quand le soleil l'a trop brûlé! Et il
y a DES MOIS, mon cher ami, DES MOIS qu'on réclame
la construction de hangars !...
Et tous, en chœur, reprennent des doléances plus
générales. Ils nous expliquent comment, de par l'inca-
pacité ou l'indifférence des gouvernants qui signent
des traités de commerce, les conventions avec les che-
mins de fer et les traités avec les compagnies de navi-
gation subventionnées, toutes les colonies ont avan-
tage à user de produits étrangers et à ne jamais re-
courir à la mère patrie. A Haïphong, nous démontrent-
ils, il est plus économique d'acheter, par exemple, des
Ivins de Bordeaux à des maisons allemandes ou an-
glaises qu'à des maisons françaises. Les premières le
prennent à Bordeaux d'où les tonneaux, par des va-
peurs au fret léger, vont à Londres, qui les expédie à
Hong-Kong. De Hong-Kong à Haïphong, un troisième
navire anglais les porte aux consommateurs français.
Tarifs en main, il serait beaucoup plus coûteux d'expé-
dier ces futailles de Bordeaux à Marseille par chemin


274
AU TONKIN
de fer et de les confier ensuite à nos paquebots !!!
Ensuite ce sont des plaintes sur l'entêtement routi-
nier de nos industriels et de nos commerçants. Pas un
ne consent à changer un métier, à élargir ses cotonna-
des, à satisfaire les commandes de l'Extrême-Orient
que l'Angleterre et l'Allemagne ont habitué à des mo-
dèles fixes. Pas un n'ose risquer dix mille francs sur
l'affaire la plus certaine, à cause de l'éloignement.
Mieux encore, tous refusent à leurs compatriotes le
crédit que ceux-ci trouvent sans peine à Londres et à
Hambourg!...
Je ne proteste, ni ne console, sachant, hélas! tout
cela trop vrai……
Et voici, résumés en ces fragments de conversation,
les souvenirs que j'emporte des dernières heures que
j'ai passées au Tonkin! Sans bien chercher, je retrou-
verai d'autres souvenirs antérieurs, mais pareils, s'ils
ne sont pires.


A bord de l'Activ, devant Hof-How
(Ile d'Haï-nam), 4 mai.
C'est dimanche. Le grand soleil flamboie dans le ciel
crument bleu qui arde lui-même et pèse sur la mer. Les
flots, verts encore tout à l'heure dans le matin nais-
sant, ont pris une teinte indigo, très foncée. Au large,
leur clapotis secoue un lac incandescent de paillettes :
On dirait un millier de miroirs à alouettes qui, sur un
sol mobile, vireraient, aveuglants, tous ensemble. Des
hirondelles blanches tournoient autour du vapeur.
Le navire évite au courant et à la marée. C'est une
continuelle surprise pour les yeux qu'on relève brus-
quement après quelques pages de lecture: la terre qui
était à droite se trouve à gauche, bande verte et jaune,
très éloignée. Tout est changé. Dans une distrayante
et brève désorientation, nous cherchons nos points de
repère un toit de pagode et des pavillons chinois dont
l'étoffe promène son triangle dentelé, pareil à l'aile
d'une girouette, perché à l'angle d'un fortin.


276
AU TONKIN
Un grand silence règne, donnant cette instinctive
sensation du dimanche qu'on a souvent sans consulter
le calendrier. Pas un bruit entre le ciel bleu et l'eau
bleue. Sur rade, deux canonnières chinoises, un stea-
mer anglais et des jonques indigènes semblent morts.
Une chaleur tombe du ciel, monte de la mer, s'épanche
entre deux réverbérations. Toute la vie se concentre
sur quelques voiles de pêcheurs, des voiles de nattes
passant et repassant dans le soleil, éblouissantes,
comme tressées d'or.
Sous la tente dont les trous criblent le pont de sous
neufs, l'atmosphère devient irrespirable. De chauds
effluves de graisse montent de la machine, planent
dans l'air sans brise. A l'avant, c'est l'odeur de l'opium
qui sort de la cale, et demeure, nuage odorant, au-des-
sus du panneau sur lequel je me penche. Les Chinois
passagers gîtent au milieu des colis. Quelques-uns
jouent. D'autres se balancent dans leur hamac, et leur
longue queue déroulée rampe sur les vêtements blancs,
comme le serpent des vignettes de Riou dans les ro-
mans de Boussenard.
Je guette s'il ne vient pas de terre un sampan que je
puisse héler pour aller à Hoï-How. C'est à peine si la
marée, désespérément lente, commence à se faire
sentir. Plus rapide, le thermomètre s'élève encore,
et, avec la température, l'impatientant supplice de cette
immobilité et de ce silence s'accroît.
Enfin, voici la barque tant souhaitée, portant une
équipe de Célestials si brûlés de soleil qu'on les pren-


RETOUR
277
drait de loin pour des nègres. Longtemps, ils me gar-
dent, luttant de leur mieux contre le courant, et se
dirigeant en zigzag pour éviter les eaux trop basses.
Peu à peu, les côtes se rapprochent et je distingue net-
tement, par delà des plages de sable et des lignes vertes
de bambous, des fortifications naïves, des toits.
Il y a une heure que nous avons quitté l'Activ quand
le sampan s'engage au milieu d'un canal menant
au petit port de Hoï-How. Nous passons entre deux
fortins ridicules dont un mur de boue et de cail-
loux assujetti par des bambous prolonge les vaines
défenses. Les créneaux à angle droit ont un mètre
et demi dans tous les sens, pareils aux fenêtres aux-
quelles manque encore l'entablement dans les cons-
tructions inachevées. Des canons antédiluviens allon-
gent çà et là leur cou vert-de-grisé. Des fanions blancs
brodés de chimères sont fichés aux angles. Au fort
de gauche, des soldats chinois travaillent encore,
exhaussant les remparts et crénelant les portes. Avec
le cercle jaune bariolé de caractères rouges qui met
une lune claire à leur uniforme sur la poitrine et entre
les deux épaules, ils ont une étrangeté pittoresque, un
moment amusante. Leurs voisins de l'autre bord, guer-
riers pacifiques, pêchent à la ligne, ou cherchent des
crabes entre les pierres de la rive. Sous le soleil, l'en-
semble demeure paisible; même, il serait banal, à force
de tranquillité sans grandeur, si la fantaisie des forts,
des costumes, des drapeaux n'y jetait sa note de pa-
ravent.
16


278
AU TONKIN
Le canal s'élargit. Une autre forteresse apparaît, plus
vieille encore et plus énorme,mais aussi plus inoffensive.
De ses meurtrières toujours rapprochées, toujours in-
vraisemblablement larges, on ne saurait tirer sans at-
teindre les ouvrages de première ligne. Des drapeaux
flottent au-dessus de cette bâtisse. Devant elle, dans le
retour d'équerre que fait le canal fuyant à gauche, des
jonques de guerre se carrent pesamment. Leur poupe rap-
pelle l'arrière de nos antiques nefs, et les flancs ventrus
font sourire avec leurs cuivres neufs sur leur bois pourri,
avec leurs antiques canons. Des soldats et des marins
vont et viennent sur le pont. D'autres coolies miséra-
bles, ramassés sur les quais de Canton-vident, assis en
cercle, d'incessants bols, au milieu d'un papillotement
de baguettes plongeant furieusement dans les gâteaux
de riz et furieusement poussant leur prise aux lèvres
des dîneurs.
-
Il n'y a plus sur la rive, à gauche, que de rares cases
espacées par des massifs verdoyants. A droite, au con-
traire, les maisons se suivent, construites sur pilotis
et se touchant toutes. La Douane et deux ou trois docks
européens rompent seuls la laideur sale de ces bico-
ques.
C'est à la Douane qu'on accoste. On traverse les bu-
reaux où se prélassent des employés anglais et alle-
mands, puis, de cour en cour, on débouche dans la
ville même. Alors, en cinq minutes, on a vu Hoï-How.
Ce n'est plus le Tonkin, c'est la Chine, la Chine clas-
sique, étrange et monstrueuse, où la vie grouille,


RETOUR
279
bigarrée. Une fourmilière d'insectes multicolores.
Je suis une ruelle irrégulièrement dallée, en dos
d'âne, bordée de boutiques accolées étroitement. Deux
mètres de largeur dont les auvents et les étalages qui
débordent mangent encore une partie. Çà et là, des
nattes tendues sur des bambous unissent les maisons.
On marche à l'ombre sous ces toits, mais souvent les
nattes sont trouées, ou bien, c'est une branche d'ar-
bre, surgissant d'une cour, qui s'avance et s'étale,
acacia ou letchi, tendrement verte; de longues flèches
de lumière percent alors la voûte, allument les ors des
enseignes, blondissent les fruits, vernissent les laques,
poudroient de mica les pavés. Les maximes de Confu-
cius gravées sur les tableaux rouges, les lettres com-
pliquées des écriteaux et des étiquettes, les chamar-
rures des comptoirs, les papiers dorés et argentés des
vitrines s'irradient avec des à-coups sautillants, cre-
vant l'œil. Tout paillette, tout chatoie, tout miroite:
soleil et clinquant partout se marient. Mais la grande
fête du regard se donne sur les étals en plein vent,
surchargés de légumes, de fruits, de poissons et de
viandes, au milieu des soucoupes innombrables remplies
de riz ou de mélasse. Les poissons s'irisent, humides
encore, écaillés de nacre, et confondant, tassés, leurs
fugaces arcs-en-ciel. Les concombres, les oranges, les
piments, les tomates, les cédrats, les letchis, les man-
goustans, les mangues, les bananes échafaudent des
pyramides polychromes et parfumées sur un fond
d'herbes violemment vertes, ou sur des plateaux la-


280
AU TONKIN
qués dont les bords d'un noir glacé reluisent. Des
mouches bourdonnent au-dessus, dans l'odeur de miel,
pareilles à des essaims d'étincelles, quand leur vol
chassé par le marchand coupe les bandes de lumière
pleuvant sur la rue, d'entre les feuilles ou les nattes.
Des cristallisations de sucre brisent des éclats de mer-
cure à la surface des confitures. Des quartiers de porc
et de chien virent, pendus à des bambous, et montrent,
tour à tour, la peau vernissée, couleur chrome, et leurs
chairs rubescentes.
Le marché se continue d'un bout à l'autre de la rue
principale, surgit plus crument colorié à chaque coude
qu'elle décrit. Une impression de vie féconde se dé-
gage des choses. On se heurte, on se bouscule, on se
presse. Des enfants glissent entre mes jambes. Des
brouettes énormes à roue pleine, effroyablement grin-
çantes, roulent incessamment, creusant de passagers
sillons dans la foule, et le bruit des marteaux frappant
le bois et le fer, les aboiements des chiens, le tinte-
ment des sonnettes et des gongs compliquent la fièvre
de la rue d'un tapage sans trêve. Parfois, passe une
chaise à porteur. Poupine, une tête de femme étrange-
ment fardée apparaît une seconde, et le courant recoule
plus fort derrière les coolies, fait de Chinois habillés de
blanc ou de bleu, de filles du peuple grassouillettes qui
rient aux éclats, de vieillards au nez chaussé d'im-
menses lunettes, de soldats qui ricanent ou m'insul-
tent, et sur mes talons crachent avec mépris.
De loin, toutes ces têtes semblent appartenir à des


RETOUR
281
pantins et remuer sur place. Des parasols violets étoi-
lent leur moutonnement. Les chapeaux de paille, im-
menses, ondoient comme des boucliers d'or. Je marche,
je marche, je marche, sans que cette animation s'arrête;
continuellement boutiques et échoppes défilent, toutes
pareilles, avec leurs lanternes énormes couvertes de
chimères carminées. Chacun travaille avec rage. Pas
un oisif. Les échoppes de savetiers sont innombrables.
Dans un faubourg, après une porte ouverte dans un
rempart qui ne tient plus debout, je retrouve des mar-
chandes en plein air vendant du riz, du thé et du pois-
son bouilli. Elles sont assises sur de vieux canons
démontés. Plus loin, je m'arrête devant un forgeron
qui fabrique des affûts. Ses ouvriers en rangent une
demi-douzaine devant la porte, mais la foule ne semble
point prendre garde à ces préparatifs belliqueux. Et je
rebrousse chemin, souriant aux choses déjà vues, dans
une curiosité plus molle qui s'étonne pourtant encore
à tous les coins. Un orage se prépare, le ciel devient
fuligineux, et, dans l'ombre grandissante, les petites
lampes allumées dans chaque boutique devant l'autel
des ancêtres jettent une lueur plus jaune, lustrant les
moulures des niches et pailletant les Bouddha dorés.
16.


XV
LA PAIX
Canton, 28 mai 1884.
Si la France doit au talent et à l'habileté du comman-
dant Ernest Fournier la libre possession d'une de ses
plus belles colonies, je lui dois, pour mon humble
compte, un supplément de voyage et un surcroît de fa-
tigue dont je me remets mal, mais dont je ne me félici-
terai jamais assez.
J'arrive de Tiensin. La paix s'étant signée dans cette
ville, il était naturel d'aller y chercher des informations
précises sur ses causes et ses effets; mais cette beso-
gne n'était point mienne, et ma mission restant toute
littéraire, j'aurais repris sans plus de souci la route de
France, si cette question de la paix et du Tonkin ne
m'avait passionné à l'égal de tous ceux de nos compa-
triotes fixés en Extrême-Orient.


LA PAIX
283
-
J'insiste sur ce point à dessein. J'imagine en effet
qu'à l'annonce de la convention de Tiensin, à moins
que les journaux français n'aient été,tout de suite, plus
explicites que les feuilles de Hong-Kong, on aura dû
maudire un coup encore la politique et les politiciens
pour ce nouvel affront infligé au drapeau. A Hong-
Kong, en tous cas, comme à Saïgon, l'impression pre-
mière était lamentable. « Quoi! disait-on, c'est pour
atteindre ce piètre résultat qu'on a fertilisé les ri-
zières avec le sang de nos troupiers et jeté tant de
millions à l'eau? On renonce à demander une indem-
nité de guerre, on ne prend pas les mines de charbon
de Formose, on n'annexe pas Haïnam et l'on s'en tient
au Delta avec une zone neutre, source éternelle et rui-
neuse de conflits; c'est de la folie ou de la lâcheté ! »
Ces propos s'expliquent. Le texte entier du traité
n'avait pas encore paru, et de l'extrait en trois lignes
qu'en donnaient les << papiers » anglais, on retenait
seulement ces deux points: abandon de l'indemnité et
ouverture au commerce européen de trois provinces
chinoises. Conclure de là qu'une fois de plus, nous
étions bernés, et qu'une fois de plus, nous avions tiré
les marrons du feu pour les Allemands et les Anglais
(seuls outillés de façon à profiter de l'ouverture de ces
provinces), c'était raisonner logiquement; et chacun
raisonnait de la sorte.
Pour moi, je me mêlais aux discussions, et, plus
qu'un autre, je déplorais la sottise commise. Nous
sommes ainsi les plus indifférents s'emportent quand
:


284
AU TONKIN
il s'agit du pavillon. D'ailleurs, cet étrange et merveil-
leux Tonkin est un si bizarre pays que chacun s'y inté-
resse. On y vient chercher des tableaux, des descrip-
tions, des prétextes à une orgie de couleur, puis, un
beau matin, on est empoigné. L'homme de lettres de-
vient colon, colon chauvin, et, si l'on touche à « son
Tonkin », il s'emballe. Cette chose m'arriva. Seule-
ment, lorsque j'eus expectoré ma bile, je réfléchis
qu'il serait bon au moins de connaître le traité en son
entier avant de le juger, et de savoir surtout comment
et pourquoi on l'avait conclu. Puis, un espoir me han-
tait. Puisque le commandant Fournier avait mis son
nom au bas de ce document, c'est que celui-ci était
honorable et nécessaire. Et je pensais cela, parce qu'en
ce temps d'avachissement général, les hommes d'hon-
neur et de talent se faisant rares sont connus,
et que
le commandant Fournier a sa réputation, étant un de
ces hommes.
Voilà pourquoi je me suis condamné à une nouvelle
étape. Maintenant, je demande la permission de ra-
conter au petit bonheur, au hasard de mes notes, sans
souci du mot et de la phrase, ce qu'elle m'a appris. Cela
ne sera pas très littéraire, mais il se pourrait que cela
fût instructif.
Le signataire pour la Chine de la convention de
Tiensin, S. Exc. Li-Hung-Tchang, vice-roi du Tché-Li,
est le seul homme d'État sérieux du Céleste Empire.
On a dit cent fois quelles étaient sa situation exception-
nelle et sa valeur, et le nombre d'amis, voire d'admira-


LA PAIX
285
teurs, qu'elles lui ont valus parmi les Européens eux-
mêmes, tandis qu'elles lui attiraient la haine des << Vieux
Chinois », particulièrement de la cour et du Tsong-Li-
Yamen de Pékin. Les ennemis du vice-roi, par contre,
étaient les amis ou les agents du marquis de Tseng.
Faut-il ajouter que les deux hommes ne se sont jamais
aimés? On l'a vu de reste, par le désaveu que l'homme
d'État infligeait à l'ambassadeur, en 1883. En son temps,
la chose fit quelque bruit. C'était à l'époque où le di-
recteur du Gaulois plaçait des abonnements dans l'Em-
pire du Milieu et daignait partager ses faveurs entre
M. de Tseng et les gens du « pschutt» où du « tschock».
Dans le public, on prête généralement à M. Jules
Ferry on ne prête qu'aux riches l'intention de
mystifier la Chambre en inventant le désaveu de Son
Excellence Li. La chose était réelle cependant. Le vice-
roi n'a jamais caché ses sentiments à l'endroit du trop
nomade ambassadeur, et le ministère de la marine au-
rait pu confirmer les faits que M. Jules Ferry avança
sans trouver créance. Éternelle moralité de la fable!
Ne jamais crier : « au loup!», quand le loup n'y est
pas, ou le vrai cessera d'être vraisemblable.
--
Ce loup me ramène à mes moutons...
Li-Hung-Tchang, homme supérieur, se connaît en
hommes. Il avait fait et cultivé la connaissance du ca-
pitaine de frégate Fournier, en 1879, pendant le conflit
chino-russe, et avait démêlé tout de suite à quel offi-
cier il avait affaire. M. Fournier, alors commandant du
Lynx, resta deux hivers à Tiensin, mais n'accepta du


286
AU TONKIN
vice-roi que son amitié, malgré l'insistance de celui-ci
à lui offrir la position de directeur de sa marine avec
des émoluments plus qu'asiatiques. Le jeune officier
rêvait autre chose : il nourrissait les patriotiques am-
bitions des esprits ayant conscience de leur valeur.
Avec amour, il préparait déjà les plans d'une expédi-
tion au Tonkin à laquelle, un an plus tard, il travailla
comme aide de camp de l'amiral Jauréguiberry, et les
questions indo-chinoises le passionnaient si fort qu'il
donnait à leur étude tout le temps que ne lui prenaient
pas ses fonctions et ses remarquables recherches sur
les typhons. Car, et c'est là un point à noter valant
bien sa parenthèse, le diplomate de quarante ans qui a
donné à la diplomatie la leçon de Tiensin, n'est pas
seulement un marin du plus grand mérite, ce n'est pas
seulement un brave soldat qui, au Bourget, prit le parc
d'assaut avec une poignée de matelots et fut mis à
l'ordre du jour de l'armée, c'est aussi un savant don t
les travaux sur les déviations du compas sont célèbres
dans toutes les flottes des deux mondes.
Commandant du Volta, M. Fournier fut chargé, au
mois de septembre 1883, d'aller chercher M. Tricou au
Japon. M. Bourrée était rappelé après avoir commis de
phénoménales erreurs et son successeur débarquait à
Shangai sans plan ni instructions. Mais, lui aussi, il
avait remarqué ce jeune capitaine de frégate à qui la
Chine et les affaires chinoises étaient si familières; il le
garda près de lui, en fit son ami. Même, on prétend
qu'il dut beaucoup à cette amitié son raccommodement


LA PAIX
287
――
avec Li-Hung-Tchang, entre autres choses. Toutefois,
comme je tiens ce renseignement du chargé d'affaires
de... Saint-Marin, on en croira ce qu'on voudra, les di-
plomates étant après les cabotins et les peintres -
les gens qui disent le plus de mal les uns des autres.
Ce qui demeure certain, c'est que M. Fournier, déta-
ché en mission, accompagna l'ambassadeur à Pékin et
à Tiensin. Dans la première de ces villes, M. Tricou re-
fusa fort habilement de parler d'autre chose que de
l'indemnité due à la France pour les événements de
Canton. Il voulait attendre une victoire de nos troupes
au Tonkin pour reprendre sur un pied nouveau les né-
gociations si étrangement menées par M. Bourrée. A
Tiensin, chez le vice-roi, ç'avait été autre chose. Le
diplomate et le marin s'étaient laissés tâter, mais
Son Excellence Li ne leur offrant, à peu de choses près,
qu'un replâtrage du traité Bourrée, l'affaire en étai
restée là.
On se souvient qu'en quittant Pékin, M. Tricou alla
faire ses adieux au Japon et, de là, rentra en France.
Nous nous croisâmes à Colombo; seulement, quand
l'ambassadeur m'y souhaita bon voyage, il ne prévoyait
pas, ni moi non plus, du reste, que son ancien hôte du
Volta aurait seul l'honneur de signer la paix et que le
hasard des choses amènerait l'homme de lettres à cou-
rir avant lui, ministre plénipotentiaire, sur les routes
de Chine...
L'homme propose... En Chine, ce n'est pas Bouddha, ce
n'est pas Confucius qui disposent : c'est Li-Hung-Tchang.


288
AU TONKIN
A la fin du mois de mars dernier, l'Impératrice-
Régente l'invitait à traiter au plus tôt avec la France.
La souveraine n'était pas sans avoir les nerfs crispés
de ce qui se passait autour d'elle, à chaque courrier du
Tonkin. Et, très vivement, elle reprochait aux membres
du Tsong-Li-Yamen de n'avoir su faire ni la paix ni la
guerre. Son Mazarin, par bonheur, n'était pas en exil.
Le vice-roi ne se fit pas prier : on lui donnait raison.
Et se rappelant le commandant Fournier, il résolut de
le faire sonder.
Li-Hung-Tchang, ai-je dit, a plusieurs amis euro-
péens. Celui de tous qu'il préférait, et que, plus que
jamais, il préfère, était un Allemand, M. Détring, com-
missaire des douanes chinoises, fixé dans l'Extrême-
Orient depuis vingt ans. M. Détring, connaissant assez
bien M. Fournier, Son Excellence l'expédia à bord du
Volta.
Ce choix, cette mission, ces procédés pourront
étonner à Paris, mais nous sommes en Chine. Aussi
bien, le commissaire des Douanes n'en était-il pas à
ses débuts. Conseiller intime du vice-roi, il avait été
chargé par lui d'étudier, au cours d'un voyage en Eu-
rope, l'état des esprits dans les chancelleries et les
dispositions de l'opinion en France à propos du Ton-
kin. Très au courant de nos divisions politiques, et se
fiant de moins en moins à l'épique marquis de Tseng,
Li-Hung-Tchang voulait être renseigné par des rapports
de visu. M. Détring, homme intelligent et impartial,
s'était fort bien acquitté de sa tâche.


LA PAIX
289
Ici nous entrons dans une comédie ou plutôt dans
un roman, mais dans un roman dont tous les détails
sont rigoureusement exacts. Et si l'on s'étonne de ce
que je les aie découverts, je répondrai qu'en Extrême-
Orient, comme ailleurs, et plus qu'ailleurs, partout où
il y a trois temples, deux consuls et une femme, les
secrets courent les rues et ne courent pas si vite
qu'on ne puisse les rattraper, quand on n'est pas
goutteux.
-
M. Détring, en sa qualité de commissaire des douanes,
avait un chef.
Ce chef, le Directeur général, s'appelait M. Hart.
-
... M. Hart, Anglais et gallophobe qu'on me par-
donne ce pléonasme !
Ainsi que le veulent toutes les traditions, M. Détring
n'aimait pas son chef;
Et celui-ci le lui rendait,
mêmes traditions.
―
toujours d'après les
Il le lui rendait si bien, qu'il n'aimait pas davantage
les amis et les protecteurs de son subordonné, Son
Excellence Li-Hung-Tchang, entre autres.
Et le commandant Fournier, qui, de la passerelle du
Volta, voyait tout ce qui se passait en Chine, savait
toutes ces choses, calculait les ambitions de tout le
monde.
Et il éclata de rire dans sa barbe, quand l'ambassa-
deur amateur le « sonda ».
Ayant ri, il pensa que ce serait bien le diable, s'il
ne réussissait pas à tirer un bon traité d'une situation
17


290
AU TONKIN
pareille, chacun étant intéressé à l'établissement d'une
entente Li-Hung-Tchang, pour satisfaire l'Impéra-
trice, consolider son crédit et écraser ses rivaux;
M. Détring, pour... embêter son chef, assurer son
avenir et éviter un échec à son protecteur.
Le négociateur quitta le Volta, emportant la réponse
écrite du commandant. Le marin dans sa lettre au
vice-roi posait comme condition première, et sine qua
non, le rappel du marquis de Tseng. Ce rappel prononcé,
peut-être pourrait-on, ajoutait-il, se mettre d'accord, si
la Chine nous payait une indemnité de guerre, retirait
ses troupes du Tonkin et nous y laissait notre entière
liberté d'action. J'imagine que, ces bases écrites,
M. Fournier ne s'en tint pas là, et que M. Détring fut
dûment stylé. Au fond, le marin s'amusait bienheu-
reusement à la pensée d'employer un Allemand à une
œuvre française. Pour que la chinoiserie fût complète,
il ne devait point d'ailleurs tarder à prendre comme
second auxiliaire un Chinois véritable Même, les mé-
contents partent de là pour clabauder. Mais pour ceux
qui savent le fond des choses, le plan du capitaine de
frégate était mieux que spirituel. Je n'insiste point. Il
a réussi, du reste, et cela dit tout.
Li-Hung-Tchang médita longuement la lettre de
l'officier et la transmit à Pékin; seulement, en raison de
son premier article, il eut soin de la faire tenir directe-
ment à l'Impératrice, avec ses propres commentaires,
dont la conclusion était, aux mots près, celle-ci :
« Je ne puis engager de pourparlers si nous ne don-


LA PAIX
291
nons pas à la France une première satisfaction, en
même temps qu'une preuve de notre désir de traiter
avec elle le rappel de notre ambassadeur s'impose. »
L'Impératrice hésita, comme on pense. Le marquis
de Tseng est de la première noblesse, son parti tout-
puissant, mais, tandis qu'elle tergiversait, le Volta ne
demeurait pas inactif. Son commandant menaça de
bombarder Ké-Long (île de Formose), où l'on refusait
de lui vendre du charbon. Il est présumable que le
mouvement de peur, qui, dès le premier branle-bas de
combat, amena les autorités de Ké-Long à livrer le
charbon, et à faire, par écrit, toutes les excuses possi-
bles, eut son contre-coup sur le continent et à la cour.
La souveraine céda : à la fin d'avril, le marquis de
Tseng était rappelé.
Peu après, Ma-Kien-Schang, un Chinois européanisé,
licencié en droit de la Faculté de Paris, interprète et
conseiller intime du vice-roi, venait en apporter la
nouvelle au commandant Fournier, et, sur ce gage de
sincérité, l'invitait à venir à Tien-sin conférer avec son
maître. L'officier avait trouvé son second auxiliaire.
Muni de l'autorisation de l'amiral Lespès, mais né-
gociateur simplement officieux, il se rendit à Ché Fou.
Le 5 mai, il débarquait à Tien-sin, et, tout en laissant
adroitement supposer qu'il venait simplement étudier
les fortifications de cette place, il s'abouchait secrète-
ment avec Son Excellence Li, dès le lendemain même.
Le 11 au soir, la convention était signée.
Sans doute, on s'étonnera d'une aussi rapide entente,


292
AU TONKIN
mais il ne faut point perdre de vue que le vice-roi con-
naissait déja les conditions du commandant, et qu'en
vue d'une discussion prochaine, ils avaient, l'un et
l'autre, préparé leurs batteries. J'ajouterai qu'au début
M. Fournier agissait en amateur, qu'il reçut seulement
le 8 ses pleins pouvoirs par télégraphe, et qu'enfin il
se trouvait sans instructions, livré à lui-même et res-
ponsable du succès d'une mission qu'il n'avait pas, à
vrai dire, sollicitée.
Plus d'un officier, à sa place, quand M. Détring était
venu sonder le terrain, aurait répondu qu'il ne savait
rien et qu'il n'avait pas d'ordres ». Le commandant du
Volta, moins timide, avait deviné la « convention à
Il fallait donc réussir, et pour cela, ruser.
α
faire ».
La première et grosse difficulté à aplanir était sans
contredit la question de la suzeraineté de la Chine sur
l'Annam et le Tonkin. Là-dessus s'étaient brisées les
. négociations précédentes. La Turquie peut publique-
ment abdiquer ses droits sur la Tunisie, mais la Cons-
titution chinoise est trop formelle, l'esprit chinois trop
ancré dans ses traditions, pour qu'on obtienne de la
Chine un semblable abandon. M. Fournier biaisa. La
difficulté fut tournée à l'aide du mot « respecter »> introduit
dans l'article 2. On sait que, par cet article, le Céleste-
Empire, se déclarant « rassuré », s'engage à évacuer
le Tonkin devant nos troupes, et à « respecter » les
traités directement intervenus ou à intervenir entre la
France et la Cour de Hué.
Aujourd'hui encore, je m'étonne que la Chine ait


LA PAIX
293
accepté cette clause, renversement d'une politique sé-
culaire. Le commandant, me dit-on, eut fort à batailler
pour l'y contraindre. Mais il connaissait à merveille la
situation, joignait l'énergie du soldat à l'habileté d'un
négociateur consommé et, d'après les cancans diploma-
tiques, s'appuyait enfin adroitement sur les ambitions
avouées ou non avouées des conseillers de son ad-
versaire. Dans le Céleste-Empire, on peut être vaincu,
mais on ne doit jamais perdre la face. Perdre la face,
c'est être humilié, c'est être déshonoré. Un François Ier
asiatique, après un Pavie, s'écrierait : «<< Tout
est perdu, sauf la face! » Cependant, c'est surtout
sur le terrain des affaires que cette expression
s'emploie. Le Chinois est tout orgueil, se croit le pre-
mier peuple de la terre. Ménagez ses illusions et sa
susceptibilité, laissez-lui la face, qu'il paraisse obéir à
son amitié pour vous, cette amitié fût-elle invraisem-
blable, et non céder à la force vous en ferez ce qu'il
vous plaira si vous êtes le plus fort, s'entend. Puis-
que, dans le jugement par lequel vous le condamnerez,
sa vanité se raccroche aux considérants, rendez ceux-
ci élogieux. La fooorme avant tout! (1)
-
(1) La Chine s'engagea à procéder immédiatement à cette
évacuation, et désigna un mandarin pour y présider et prévenir
tout conflit. Les dates du 6 et du 26 juin furent désignées pour
l'occupation par nos troupes des places de Lang-Son, Cao-Binh
et de Laokay. M. Fournier en informa aussitôt M. le général
Millot en l'invitant à « expulser par la force les garnisons chi-
noises, attardées à ces deux dates » (sic). Mais celui-ci, comme
désireux d'offrir à la Chine des moyens d'éluder ses engagements,
prit des mesures insuffisantes, et n'envoya à Lang-Son qu'une poi-
gnée d'hommes. Cette colonne se heurta à une armée chinoise dont
les chefs demandèrent par écrit un délai pour se retirer. Le


294
AU TONKIN
M. Fournier savait cela. Il fit passer l'article 2 grâce
à l'article Ier. D'après cet article 1er, la France s'en-
gage à protéger, envers et contre tous, les frontières
méridionales de la Chine, limitrophes du Tonkin.
A première lecture, l'engagement semble grave,
mais on découvre vite, à la réflexion, qu'il n'y a
rien là que d'ordinaire. Ne pas protéger lesdites
frontières, ce serait, pour nous, abandonner le Tonkin.
Notre drapeau flottant sur le Tonkin, nul n'atta-
quera la Chine en passant par notre territoire, sans
par cela nous déclarer la guerre. En un mot, cet
article reste la simple énonciation de notre devoir de
neutres. La Belgique, par exemple, a des obligations
commandant français crut devoir passer outre sans demander
d'ordres ou de renforts et, tombé dans une embuscade, se
retira après avoir perdu le tiers de son effectif. On sait quels
événements suivirent, et avec quelle joie antipatriotique les diplo-
mates de carrière et les politiciens se livrèrent à l'exécution en
règle du traité de Tien-sin et de son auteur. D'autre part, la
Chine, sommée de nous indemniser pour ce désastre, dont elle
n'était qu'à demi responsable, crut l'occasion bonne, le parti de
la guerre et les ennemis de Li-Hung-Tchang reprenant le dessus,
pour se dérober à ses engagements solennels. Avec sa mauvaise
foi ordinaire, elle nia avoir jamais consenti à l'évacuation du
Tonkin à date fixe, et démentit effrontément M. Fournier, sans
même reculer devant la confection de faux diplomatiques, jus-
qu'au jour récent où la traduction des lettres écrites par les man-
darins militaires de Lang-Son au commandant des troupes fran-
çaises fit éclater la vérité et justifia le marin diplomate qui
n'avait d'ailleurs pas, pour vrai dire, à être justifié aux yeux des
patriotes comme à ceux des gens familiers avec les choses de
I'Extrême-Orient. Dans ces lettres, en effet, les mandarins chi-
nois, tout en sollicitant un délai pour emmener leur armée,
avouaient avoir reçu l'ordre de se retirer devant nous à date fixe
et s'excusaient de ne pouvor immédiatement exécuter cette
clause du traité de Tien-sin. L'auteur n'a pas à indiquer ici
la moralité à tirer de ce fait, ni à s'appesantir sur les écra-
santes responsabilités qui en découlent pour M. Millot.
(Note du 1er octobre 1884.)


LA PAIX
295
analogues vis-à-vis de l'Allemagne et de nous. Mais le
commandant du Volta fit de cette énonciation un ha-
bile usage. La Chine se trouva contente étant flattée,
et parut ne concéder les points stipulés en l'article 2
qu'en reconnaissance des promesses faites par l'arti-
cle ler.
Restait la question d'indemnité. M. Fournier n'avait
pas d'instructions précises, et les journaux, seuls, hélas!
avaient appris à l'Extrême-Orient qu'on pút en deman-
der une. Néanmoins il alla de l'avant, feignit d'avoir
des ordres, cita un chiffre exorbitant et, comme il le
voulait, fit peur. Très justement, Li-Hung-Tchang dé-
clara que les troupes chinoises ayant été appelées au
Tonkin par l'empereur d'Annam, c'était à celui-ci à
payer les pots cassés, et qu'il serait décapité à Pékin,
lui vice-roi, s'il souscrivait à une condition pareille.
«< D'ailleurs, ajoutait-il, nous ne pouvons payer. La dy-
nastie actuelle jouerait le pouvoir sur cette carte-là.
Vous savez où nous en sommes nous avons eu notre
krach, le pays est très appauvri, sinon ruiné, nos ban-
ques sont en faillite, on nous a refusé le renouvelle-
ment de notre dernier emprunt. Il nous faudrait frapper
de nouveaux impôts, c'est-à-dire allumer des révoltes.
Je vous cède le Tonkin, mais vous payer encore par-
dessus le marché, ce serait perdre la face. Une révolu-
tion naîtrait qui bouleverserait le pays et balaierait
non seulement le trône, mais les étrangers. Et puis,
qu'y gagneriez-vous, votre indemnité empochée? Nous
vous fermerions nos deux cent cinquante lieues de


296
AU TONKIN
frontières de terre et nous vous barrerions trois pro-
vinces ayant 80 millions d'habitants!... »
Le négociateur français en était arrivé à ses fins. Il
n'avait plus qu'à répondre que ces raisons étaient
excellentes, mais qu'il avait sa mission à accomplir. Il
put promettre de plaider la cause des Chinois auprès
de son gouvernement, mais en exigeant à cet effet
qu'il fût offert une compensation pour notre abandon
de l'indemnité...
Et l'article 3 fut enlevé. On sait que la Chine s'y en-
gage à conclure avec nous un traité de commerce
spécial et favorisant spécialement notre trafic. Aussi
bien l'article, par les mots : En retour, porte le carac-
tère d'un échange. La Chine oubliant sa promesse, nous
pouvons, traité en main, rééditer notre demande d'in-
demnité, et obtenir mieux encore.
L'article 4 est sans importance. Il continue à rassu-
rer la Chine, à lui conserver la face. Li-Hung-Tchang était
navré que, dans le traité de Hué, M. Harmand eût
ajouté au paragraphe stipulant que le résident de
France serait l'intermédiaire de l'empereur d'Annam
dans toutes ses relations avec les puissances, les mots :
«Y compris la Chine. » On lui promit d'enlever ces qua-
tre mots en conservant l'esprit de ce paragraphe. En-
core une question de forme.
Ce n'était pas tout que d'avoir amené le vice-roi à
accepter cette convention, inespérée pour nous, si
l'on en juge par les instructions primitives données à
M. Patenôtre. Il fallait l'approbation ne varietur de


LA PAIX
297
Pékin. On ne l'obtint pas sans peine, le rappel de
M. de Tseng ayant exaspéré les ennemis du vice-roi,
mais enfin, on l'obtint, et M. Jules Ferry put féliciter
l'ambassadeur improvisé.
Cette véridique histoire ne serait pas complète, si je
ne disais un mot du désappointement des ministres et
consuls étrangers à Tien-sin, quand ils apprirent la si-
gnature du traité.
Le 12 mai, de grand matin, étant encore dans leur
lit, ils reçurent tous une invitation à dîner au consulat
de France. La lettre les informait que Son Excellence
Li-Hung-Tchang, vice-roi du Petchili, serait des convi-
ves, et portait comme signature :
ERNEST FOURNIER,
Capitaine de frégate,
Ministre plénipotentiaire de la République française en Chine.
Ils firent, comme on dit vulgairement, un bien drôle
de nez! Comment! ce petit officier, « en complet gris »,
en « gris de chauffe », qui feignait d'étudier les fortifi-
cations chinoises, les avait joués de la sorte? Ils le
félicitèrent tout de même, et vinrent au dîner, mais on
devine quelles figures ils y portèrent !
Or, ce n'était pas pour le simple plaisir de les trom-
per que M. Fournier avait agi si mystérieusement.
M. de Brandt, l'ambassadeur d'Allemagne à Pékin, se
méfiait de sa présence à Tien sin. M. de Brandt, dont
on retrouverait aisément la main dans les affaires
17.


298
AU TONKIN
Bourée, est un gallophobe aussi actif qu'ardent; il
avait réuni à Pékin tous les représentants étrangers
dans une ligue anti-française. M. de Lucca, ministre
d'Italie, était son bras droit. M. Fournier trouva ce
dernier à Tien-sin, mais sut le déjouer. Après l'Italien,
le ministre de Belgique lui-même, celui des États-Unis.
surtout, le représentant de l'Espagne, et tous enfin,
nous avaient combattus auprès du Tsong-Li-Yamen,
encourageant la Chine à la résistance et calmant ses
peurs avec des promesses d'arbitrage.
Sir Harry Parks, le ministre d'Angleterre, plus en-
core que son confrère allemand, avait un intérêt immé-
diat à mettre des bâtons dans nos roues. L'un et l'autre
donc, s'ils avaient eu vent des opérations de M. Four-
nier, auraient empêché la cour d'adopter la conven-
tion: « Qui est-ce qui vous presse? auraient-ils dit.
Gagnez du temps, à tout prix. La France veut en finir
avec vous pour se retourner du côté de Madagascar et
de l'Égypte. Plus vous attendrez et la ferez attendre,
plus douces et bénignes seront ses conditions... >>
Le 10 mai, M. de Brandt, de plus en plus intrigué
par la présence du commandant du Volta, se mit en
route pour Pékin, résolu à s'y employer contre Li-
Hung-Tchang, dont les tendances pacifiques l'inquié-
taient. Ils comptaient qu'en son absence, le terrain
serait surveillé par sir Harry Parks, incessamment
attendu de Corée. Mais il n'avait pas tourné les ta-
lons et le ministre anglais n'était pas signalé encore,
que le tour était joué, le traité signé et l'acceptation


LA PAIX
299
de la cour reçue par télégraphe. Ce fut un joli coup
de théâtre !
Il est au moins inutile d'ajouter que je n'avais pas
attendu la fin de ma petite enquête pour me réjouir
du résultat obtenu par M. Fournier. La lecture atten-
tive du texte entier de la convention m'avait désabusé
déjà. Toutefois, je mentirais en n'avouant pas l'heu-
reuse sensation très bébéte mais bien française que me
procura ce désappointement trop visible des Anglais
et Allemands, de tous les étrangers, pour dire vrai. On
ne saura jamais combien l'on nous aime!...
J'ai eu l'honneur, à mon retour, de voir le com-
mandant du Volta. C'est un très jeune officier supé-
rieur. Il n'a que quarante-deux ans. Extrêmement
sympathique, il corrige la bonté de ses yeux et de ses
traits par une grande finesse dont son regard résolu
trahit l'acuité. Ce marin dégage extérieurement ce je
ne sais quoi, ce cachet latent de supériorité que j'avais
remarqué tout de suite chez un autre homme de grande
valeur, le général de Négrier. Bien que brunie par le
soleil, la tête est belle, d'une beauté énergiquement
mâle. Le sourire dans la force, l'intelligence avec l'es-
prit. Mi-Toulousain et mi-Lorrain, le commandant a
pris les qualités des deux races. C'est un fier Gaulois.
Naturellement, nous avons parlé du traité, mais j'ai
trouvé le jeune plénipotentiaire très discret. En un
mot, pour une malheureuse fois que j'aurai essayé de
me transformer en reporter, j'ai remporté un échec.
La vengeance étant le plaisir des dieux et des


300
AU TONKIN
hommes, je me suis alors donné le régal de raconter à
mon hôte, rebelle à l'interview, l'histoire de ses né-
gociations. Il ne m'a dit ni oui, ni non, mais à la viva-
cité de ses interrogations sur la source de mes rensei-
gnements, à ses sourires mal dissimulés, j'aurais appris,
si je ne l'avais su déjà, que mes informations étaient
bien exactes.
Et maintenant, puisque cette lettre est la dernière
ou l'avant-dernière de la série que j'ai consacrée au
Tonkin, on me premettra de l'allonger de quelques
lignes qui en seront la moralité et qui expliqueront
la vive et profonde joie que, patriotisme et chauvi-
nisme à part, je rapporte de mon voyage.
Le succès du commandant Fournier, c'est le triom-
phe de la Marine: voilà pourquoi j'ai été si heureux
de féliciter cet homme de talent et de coeur. Ce succès
consolera bien des gens, bien des braves, qui, par de-
voir, ont tu leurs désillusions et leurs chagrins.
11 faut avoir le courage de le dire, maintenant que
tout est fini, et je me fais honneur d'avoir ce courage:
la marine, flotte et troupes, durant cette campagne,
n'a pas toujours été traitée par nos gouvernants ainsi
qu'elle méritait de l'être. L'Etat n'a pas le droit d'ètre
ingrat. Et ce mot ingrat, ils ne le trouveront pas exa-
géré, ceux qui ont vu l'amiral Courbet pleurer sous
l'affront!...
Il fallait le remplacer, puisqu'on organisait une ar-
mée véritable. Soit, mais devait-on le reléguer? Ne
pouvait-on créer deux commandements parallèles?


LA PAIX
301
Peut-on et a-t-on pu faire la guerre au Tonkin sans le
concours constant de la marine? J'arrive à un point
délicat...
Il est malaisé de parler d'un homme avec qui l'on
n'a eu que d'excellentes relations, mais puisque une
erreur typographique a fait précéder ma seconde chro-
nique de quarante et une lignes formant une lettre
particulière, puisque l'on m'a fait ainsi publiquement
avouer ce que je pensais de lui tout bas, j'irai jusqu'au
bout de ma pensée :
Pourquoi a-t-on nommé M. le général Millot com-
mandant en chef?
Comment! on possède un général de division d'in-
fanterie de marine, un officier distingué, M. Bossand
et on le met de côté, quand sa spécialité le désigne
pour une guerre coloniale! Alors, il y aura toujours
dans notre brave armée des sacrifiés ? L'infanterie de
marine restera éternellement de la chair à canon et
à épidémie, sans qu'aucune grande récompense, sans
qu'aucune faveur vienne lui témoigner la reconnais-
sance du pays? Ce n'était pas un marin, M. Bossand,
c'est un soldat: il pouvait commander des troupes de
la guerre et au besoin, pour contenter tout le monde,
demander à celle-ci ses deux brigadiers. On lui a pré-
féré M. Millot.
Était-il donc indispensable au succès des luttes fu-
tures que M. Millot eût les privilèges du soldat qui a
commandé en chef devant l'ennemi??? M. Millot,
enfin, pour justifier ce que j'appellerai un passe-droit,


302
AU TONKIN
-car le sang français qui, en l'arrosant, a fait française
cette terre du Tonkin, c'est le sang de l'infanterie de
marine et de la flotte - M. Millot est-il, comme M. de
Négrier, un de ces hommes pour qui l'armée rêve les
plus grands commandements? L'officier qui me ré-
pondra : « Oui! » aura la reconnaissance de la bou-
tonnière enfoncée jusqu'entre cuir et chair!
Un brave soldat? Je le sais bien. Ils le sont tous
d'abord... Mais il y avait la politique, la politique à
laquelle des hommes qui ont l'honneur de porter l'é-
paulette descendent parfois jusqu'à s'engluer, la poli-
tique qui fait oublier à un très brave homme et à un
très vaillant soldat que l'officier a la propriété de son
grade, même s'il est prince, et que c'est un singulier
moyen de se rapprocher de la timbale ministérielle.
que de prétendre le contraire! La politique, enfin,
qui guide les choix des gouvernants et les guide si
bien que, lorsque le gros de l'œuvre est fait au Ton-
kin et fait par l'infanterie de marine et la marine, on
sacrifie l'une et l'autre pour triompher sans elles
trois mois après Son-Tay !
Une jolie chose, la politique, et qui arrange fameuse-
ment l'armée ! Pour un écrivain, c'est une fière joie
d'y être étranger et de pouvoir déclarer malpropre le
baquet où tant d'autres barbotent allègrement...
Soldat avant d'être écrivain, je devais dire ces
choses, que mes camarades, marsouins ou officiers de
vaisseau, ne peuvent exprimer. Peut-être en trouvera-
t-on la forme trop amère, mais six mois de campagne


LA PAIX
303
excusent bien des vivacités. Aussi bien, je le répète, cette
lettre étant la dernière, il m'eût été trop dur de n'y
pas mettre ce que j'avais sur le cœur.
Le succès du commandant Fournier, c'est la re-
vanche de la Marine!


XVI
OU L'AUTEUR EST LAS, ET LE PROUVE
A bord de l'Activ, 6 mai.
L'Activ battant pavillon danois, on mange à son bord
beaucoup de pommes de terre, mais personne n'y parle
français. Mon compagnon de route est malade; je de-
meure seul à table avec le capitaine et son collègue
passager, un Yankee pur sang. Tour à tour, je m'es-
crime en allemand, en petit nègre, en provençal, mais
je ne puis me faire entendre. Au dessert, pour me re-
poser, je feuillette la collection réliée d'un journal
illustré de Copenhague, heureux lorsque j'y retrouve
une vue de France ou la reproduction d'une de nos
œuvres d'art, pour la toucher du doigt et la montrer
à mes hôtes. Ils sourient, répètent: « Paris !... Paris!
splendide Paris ! » puis, reprennent leur cigare, graves


OU L'AUTEUR EST LAS, ET LE PROUVE 305
comme devant. Et cependant, nous en arrivons à
échanger quelques idées. Le croirait-on ? nous cau-
sons (?)... littérature! Le Yankee me donne en anglais
le titre de nos principales œuvres contemporaines. Il
en a lu et retenu la traduction; il me cite, en estro-
piant leurs titres, les romans de Balzac, de Zola, de
Daudet. Toujours il a en poche une livraison de revue
anglaise ou américaine, très littéraire et qui semble
suivre de près le mouvement intellectuel du continent.
Si bien que j'en viens à admirer ce dur marin, dont la
face s'est tannée à tous les soleils, s'est hâlée au vent
de toutes les mers. Il n'a rien d'un gentleman, mais i
utilise son cerveau. Cet homme a lu l'Assommoir et sait
par cœur Shakespeare. Qui donc parmi nos capitaines
au long cours possède son Molière et son Corneille? qu
donc surtout connaît Dickens ou Edgar Poë?
Hors de la cabine du capitaine, lorsque Bourde
dort ou travaille, les heures tombent lentement, fati-
gantes à les pouvoir considérer comme un acompte de
purgatoire. La mer elle-même ne console plus mon
ennui. Elle demeure d'un vert jaune sous l'implacable
soleil. Combien plus belle, le matin, avant que l'en-
vahissante lumière ait exagéré l'azur du ciel! Alors,
elle est bleue, comme en Provence, et mes rêves y
coulent de longues minutes. De l'étrave sur les flancs,
ils suivent les bouillonnements écumeux, se per-
dent à l'arrière dans le sillage aux plaques trans-
lucides veinées elles-mêmes de remous salins, ou
criblées de globules blancs qui crèvent dans une


306
AU TONKIN
mousse. L'hélice tourne avec le même han étouffé, la
même plainte sourde sous laquelle vibre le caillebottis.
Dans ce tremblement dont l'accoutumance fait un
va-et-vient berceur, si l'on cesse de contempler la
blancheur courante, si l'on relève les yeux jusqu'à
l'horizon, on découvre un sillage plus sombre, un
grand ruban bleuté et moiré que le navire dévide sur
la mer. On le suit jusqu'à ce que l'oeil se ferme, et l'on
goûte, avec la volupté de la vitesse, cette somnolente
hébétude que soufflent les immensités pacifiques au
sein desquelles la mort semble devoir être un re-
posant sommeil.
Mais quand commence la pluie de feu, quand le
grand ciel s'embrase, l'eau se, décolore. Elle verdit,
puis jaunit, comme s'ils déteignaient en ses flots les
sequins ensoleillés qu'elle lave. Une coulée de métal
en fusion s'étend sur elle, glisse avec l'astre qui s'y
mire. Une chaleur s'élève de son aveuglante surface,
dans une réverbération qui nous rejette, la prunelle
cuisante et le front moite, sous la tente du bateau.
Là la chaleur reste obscure, mais, par contre,
s'exagère en d'écoeurantes puanteurs d'étable: l'Activ
emporte un chargement de porcs.
―
-
Ils sont ficelés boudins anticipés dans des
paniers aux mailles énormes, filets d'osier tressés sur
eux, en forme de manchons. Empilés les uns sur les
autres, incapables de mouvements, ils geignent tout
le jour. Ceux qui sont en façade, sortent leur nez
rose, nous reniflent au passage, et grognent lamen-


OU L'AUTEUR EST LAS, ET LE PROUVE
307
tablement. Les pauvres animaux ne boivent, ni ne
mangent de la traversée; même leurs airs deviennent
si comiquement malheureux qu'on en arrive à les
plaindre, pour tristement odorante et agaçamment
criarde que soit leur laideur.
Parfois, un porc conservé à l'état libre par les cui-
siniers du bord, et qui se gave, lui, des débris de notre
table, s'approche et gravement considère ses frères
emmaillottés. Sa vue met les prisonniers en des rages
plus fortes, mais l'égoïste s'en soucie peu. Crevant de
graisse, le groin suintant encore les victuailles, il va
de panier en panier, flairant leurs hôtes, plissant sa
peau luisante; et sa petite queue en tire-bouchon a
des frétillements qui se moquent.
Plus loin, sont des cages à volailles. De gros pi-
geons cendrés, la gorge renflée, y roucoulent. Soir et
matin, un steward chinois vient remplir leurs ter-
rines d'eau fraîche, de miettes et de riz, mais alors,
les deux pigeons du capitaine, accourent et, sans ver-
gogne, picorent la nourriture des captifs à leur bec. On
ne les nourrit pas, ceux-là: sont-ils pas libres ? C'est
une loi vitale que l'indépendant en ce monde, homme
ou bête, doive trouver lui-même sa pitance, unguibus
et rostro. Ces pigeons libres simplifient le combat pour
la vie : ils vivent, aux dépens des pigeons esclaves;
à vrai dire, ils ont l'excuse du désert d'eau qui les en-
toure.
Combien de... pigeons en ce monde...
Ne philosophons point: Hong-Kong est proche !


Hong-Kong, 15 mai.
Toutes les fois que la réalité dépasse son imagi-
nation, le voyageur sent se réveiller son égoïsme. Il
est tout à la joie de ne pas être désillusionné, mais sa
paresse puise une excuse dans la jouissance même de
sa pupille. Or, Hong-Kong que je croyais être le plus
triomphal monument du génie anglo-saxon ne m'a
point déçu. D'ailleurs, n'est-il pas pardonnable, le mi-
sérable que trois mois de Tonkin ont sevré de pit-
toresque comme de confort, si, dans ses flâneries sur
la praya de la Gênes chinoise, il oublie son journal de
route? Aussi bien encore, elle est terminée ma tâche.
Sous leur titre générique Au Tonkin, mes lettres ne
sauraient se consacrer aux colonies anglo-chinoises
et à la Chine sans faillir à leur programme, sans
m'exposer surtout à redire des choses trop dites, à
enseigner des choses trop sues. Quant au plaisir de
décrire, quant à mes enthousiasmes de touriste, tout


OU L'AUTEUR EST LAS, ET LE PROUVE
309
cela est mort, bien mort, sous la vulgarité fatigante
des derniers jours de cette campagne sans combats.
Ces enthousiasmes, je les pourrai, çà et là, goûter
encore, mais elle s'est évanouie la juvénile ambition
de les traduire, et, très paresseusement, je les savou-
rerai en silence, sans plus jamais ce mouvement ma-
chinal à la poche renfermant carnet et crayon, qui, au
début, me faisait noter chaque effet de couleur, chaque
curiosité découverte.
Est-ce bien, pourtant, de la lassitude? Est-ce bien du
découragement? Ma passion d'écrivain se réveillerait-
elle quand même j'aurais l'impossible certitude de
voir bien accueillies, aux premières colonnes de la
première page d'un journal mondain, ces impressions
purement littéraires, et, de parti pris, dédaigneuses de
l'actualité, quand le vent des batailles ne rend point
celle-ci passionnante?
Je n'ose répondre oui, et je n'ose point surtout aller
au bout de ma pensée. Faut-il expliquer pourquoi,
malgré l'obsédant retour de ce je qui paralyse ?...
C'est d'abord la vague nostalgie que m'inspire tout
l'Extrême-Orient. A moins que le Japon, dont l'art m'a
toujours captivé, ne modifie, si j'ai le temps de l'aller
parcourir, ce premier sentiment, j'emporterai, em-
maganisée toute pareille un peu partout, en Indo-
Chine, à Hong-Kong, à Macao, à Canton, la même sen-
sation infécondante. La poésie est morte en ce sol
trop vieux. Le grandiose y fait défaut dans les choses
comme chez les hommes. Le sol, enfin, aux accidents


310
AU TONKIN
des côtes près, y étend généralement la banalité fer-
tile des terres que l'homme a façonnées à son modèle.
Les choses y sont petites et mesquines, y suent la ci-
vilisation, une civilisation différente de la nôtre, mais
dans laquelle l'excentricité exclut la grandeur, et dont
la vieillesse détruit l'intérêt. Rien de sauvage, rien de
saisissant, rien qui émeuve. Tout y est domestiqué
dans la faune et dans la flore, et l'arithmétique a
presque entièrement détruit chez l'autochtone l'art qui
pourrait consoler de cette conquête trop centenaire
ou, plus moderne, s'en inspirer. En vain, parfois,
je morigène la folle du logis mécontente. L'indocile se
cabre, et, pour toute réponse, évoque malgré moi
l'Amérique du Sud, la forêt vierge, l'Afrique et le
désert noyé de soleil. Celles-ci sont les jeunes maîtresses
dont chaque caresse recèle une révélation, celles qu'on
aime, qu'on désire, qu'on regrette. Leurs charmes pri-
mitifs soufflent des passions brûlantes comme elles,
et leur coquetterie, pour nous mieux prendre, s'arme
de dangers. Il faut se battre pour les posséder, jouer
du sabre d'abatis ou de la carabine, affronter les
grands fauves ou l'indigène plus cruel, mais les bon-
heurs qu'elles donnent sous leurs arbres monstrueux,
sous leurs cieux éclatants, sont dignes des épreuves
qu'elles exigent. L'Extrême-Orient, au contraire, la
Chine du Sud et l'Indo-Chine du moins, c'est la vieille
maîtresse, dont les bras tatoués ont pressé des gé-
nérations. Caduque, lasse à mourir, l'antique cour-
tisane s'est ossifiée. L'âme est morte en elle: sa chair


OU L'AUTEUR EST LAS, ET LE PROUVE
311
trop foulée s'est banalisée, son ciel a pris les tons
passés des ciels de lit des anciennes alcôves; parfois
il s'embue de vapeurs. Aussi se pare-t-elle violem-
ment, relique édentée, chère aux archéologues. Fardée,
musquée, luisante, elle ressemble à une châsse qu'un
enfant aurait ornée en même temps qu'un artiste. Or
et chrysocale, argent et étain! Mais les métaux ne s'y
mêlent point seuls. La robe est de soie reprisée de
coton, la soutache grossière y continue les broderies;
diamants et stras, nacre et paillettes s'y heurtent,
misérables et luxueux, scintillants par-ci, ternes par
là, inharmonieux toujours. Œuvre d'art et jouet d'en-
fant à la fois. La curiosité de cette énigme fait la seule
attirance de la vieille attardée. Ulcus an facies? mur-
mure l'Européen, et il la visite, les navrements entre-
coupant surprises et joies. Une idole polynésienne
dont un Phidias a plissé les draperies, qu'un peintre
en bâtiment a enluminée, qu'un impressionniste ja-
ponisant a coiffée et que la main d'une enfant, lasse de
sa poupée, a jetée, guenille inutile autant qu'invalide:
voilà à notre point de vue esthétique la vieille Chine !...
On me dira que la poésie n'est pas tout en voyage,
et que les laideurs bariolées de l'Extrême-Orient, par
leur originalité même et par le pittoresque de leur
pullullante vie, sont pour tenter un peintre réaliste. Je
n'y contredirai point, et cependant, ne voyage-t-on
pas dans l'espoir de trouver autre chose? Certes, à
défaut du Niagara, la cascade des Buttes-Chaumont est


312
AU TONKIN
sinon curieuse et belle à voir, du moins intéressante à
dépeindre. Encore faut-il avoir le loisir de l'étudier et
le temps surtout d'observer ses visiteurs. Les Buttes-
Chaumont n'auront, littérairement, de raison d'être
que si l'écrivain y promène la noce de l'Assommoir. La
Martinique vue du fort Desaix, les goulets de la Tri-
nitad, la forêt du Haut-Maroni, le Pic d'Adam à Co-
lombo, voilà, par contre, des tableaux qui n'ont pas
besoin de l'homme. J'ai dit tableaux : le reste est cadre.
Tableau la baie d'Along, cadre la rivière de Canton.
Voit-on maintenant où j'en veux venir? Comment le
voyageur qui passe, rapide, en un pays où tout lui est
inconnu, hommes et langues, pourrait-il utiliser ces
divers cadres? Çà et là, il en note les saillies, les
dorures extravagantes, en un mot les points qui ac-
crochent le plus ses regards, et, au souvenir, dans son
cerveau surchargé d'images, surgissent le plus crû-
ment dans le papillotage général. J'estime que six
mois à Canton en compagnie d'un interprète européen
- l'interprète indigène ne démêlant rien de nos cu-
riosités ou mentant effrontément-ne seraient point un
trop long séjour à qui voudrait écrire sur cette ville
étrange vingt pages exactes et colorées suffisamment
pour la faire vivre aux yeux du bon lecteur.
Il est vrai encore que certaines gens, danseurs de
corde du paradoxe, ne détestent point la tradition
humoristique des voyageurs imitation Swift. Ceux-là
se pâment quand on leur écrit:
-
Tous les Annamites sont borgnes. Les oculistes


OU L'AUTEUR EST LAS, ET LE PROUVE
313
feront sagement, à la paix, en n'exportant ici que des
monocles...
―
Mais outre que ce genre fantaisiste exige, comme
un civet un lièvre, de l'humour, c'est-à-dire, pour
nous Français, de la verve et de l'esprit denrées
que je n'ai point l'heur de loger en mon sac de tou-
riste, il répugne un peu à mon instinctif besoin de
vérité. Je voyage entre douze et treize nœuds à l'heure:
je n'étudie ni n'écris point de même, et tout l'or de la
caisse du New-York Herald ne me déciderait point à
parler des choses que j'ai seulement entrevues. Néan-
moins, je ne récrimine pas. Foin des clichés où l'on
pleure sur l'antique diligence! La vitesse est une
volupté dans tous les modes de locomotion, et le sage
regardant le voyage comme un rêve dont au réveil on
se souvient, on doit rêver vite pour rêver souvent.
Les glob-trotters généralement des gentlemen
oisifs ont, je le sais bien, mis à la mode, et aux
vitrines de Plon, les brèves relations de leurs courses
autour du monde. Celles que j'ai sous les yeux four-
millent d'erreurs et semblent écrites par le maître
d'hôtel d'un paquebot. On souffrira à Paris que sans
les rééditer, je me borne à envier leurs heureux au-
teurs.
Au reste, ma mélancolie se console à penser qu'au
fond, rien n'est perdu de ces choses trop hâtivement
vues. Un cadre s'utilise toujours. Voici justement la
jeune école américaine qui commence à placer par les
plus exotiques milieux le théâtre de ses romans. Si


314
AU TONKIN
donc de Macao, où j'ai passé vingt-quatre heures à
peine, si de Canton dont une effrénée passion du bi-
belotage ne nous a montré, à Bourde et à moi, que
les inoubliables boutiques, je n'envoie nulle descrip-
tion, les notes et les souvenirs que j'en rapporte me
serviront plus tard. Dans ce cadre chinois, se dé-
velopperont romans et nouvelles, et leurs descriptions,
écourtées par l'action mais liées à l'étude des per-
sonnages, seront peut-être moins fastidieuses qu'en ce
livre trop fastidieux déjà.
Que si enfin l'on m'objecte que j'aurais aussi tôt
fait de transcrire, malgré leur brièveté, mes impressions
de portefeuille, au lieu de me disculper à longues et
ennuyeuses pages, je me tiendrai pour battu, mais je
m'excuserai d'un mot:
Il pleut sur la praya; il pleut à verse. Hong-Kong a
ce matin, des airs londoniens, spleenétiques à mou-
rir, et, autour de moi, des mangeurs-de-Français roux
et roses s'ingurgitent incessamment d'atroces sodas-
water!...


Hong-Kong, 18 mai.
Le Victoria-Hôtel, où nous sommes descendus, pos-
sède une terrasse qui domine la praya, et d'où le coup
d'œil est merveilleux. C'est la rade avec ses trois ou-
vertures si bien masquées par les navires et par les
rochers resserrant les passes qu'on la pourrait prendre
pour un lac. Une flotte y dort à l'ancre, s'y amarre
aux appontements. Or, rien n'égale la richesse de ce
coup d'œil. C'est la forêt de mâts classique, mais une
forêt animée, vivante, où la fumée des innombrables
cheminées de steamers monte entre les vergues,
comme la fumée des cabanes de bûcherons se volute
entre les branches.
La ville, conquise sur la montagne, dévale jusqu'à ce
lac, y mire ses maisons pareilles à des palais, et ses
roches escarpées, et les merveilles de végétation que
le patient et industrieux génie anglais a fait produire
aux pierres de l'île elles-mêmes; mais elle ne m'ins-


316
AU TONKIN
pire que tristesse, cette ville superbe à laquelle nous
n'avons point encore su créer de rivale. La rade elle-
même m'irrite, charriant, comme les rues, des millions.
Ici, tout sue l'or, tout est lucre. Le tintement des
piastres que les compradors chinois comptent, de
l'aube au soir, dans les banques et dans les comptoirs
anglais et allemands des quais ou de Queen-street,
plane sur la ville entière, semble être la musique qui
rythme la fiévreuse animation de ce peuple affairé.
Je cherchais, avant-hier, à démêler quelles sen-
sations me paralysaient, et me laissaient maussade,
l'œil vagabond, en face du papier blanc de mes lettres
interrompues. Hélas! ce n'est pas que ce parfum de
mercantilisme répandu sur Hong-Kong. Ma poésie,
qui protestait contre la laideur plate à peu près
générale en Extrême-Orient, s'accommoderait fort
bien, au contraire, de cette chasse furieuse au gain.
A défaut de la forêt vierge et du Désert, va pour une
Bourse! La vie sous toutes ses formes empoigne quand
une passion l'émeut. Cette fièvre commerciale, cette
danse des millions, cette lutte avec le sol dont le roc
résiste, et avec la civilisation orientale dont la vieil-
lesse se révolte devant le progrès européen, voilà,
certes, des choses captivantes, car, avant tout, ils
sont modernes mes caprices. Un sonnet de Bau-
delaire, un site comme la baie d'Along les poussent à
l'admiration, mais tout autant peut-être la scientifique
conquête d'une terre ingrate et d'un peuple inférieur.
Mes enthousiasmes enfin sont complexes. L'isthme de


OU L'AUTEUR EST LAS, ET LE PROUVE 317
Suez percé leur semble aussi beau qu'une toile de
Millet, et la vue d'un port asiatique où renâclent cent
vapeurs bondés de marchandises et envahis par une
foule bigarrée qu'étreint ou qu'exaspère la même folie
laborieuse, leur paraît égaler la plus personnelle des
œuvres d'art. Il vaut bien un combat de gladiateurs,
le struggle for life de la science contemporaine !
Par malheur, mon patriotisme a la mesquinerie vou-
lue des sentiments qui absorbent: ce port asiatique
est veuf de nos trois couleurs ; il n'est ni notre œuvre,
ni notre conquête; il appartient à un peuple qui nous
hait et que je déteste; voilà pourquoi ma tristesse
me laisse sans désirs de le décrire, abattu par une ad-
miration boudeuse sur la terrasse de l'hôtel Victoria.
-
On ne dira jamais assez combien peu l'on nous aime
hors d'Europe, et quelle bile anime les Anglais contre
nous. Dans ces quinze derniers jours, à constamment
entendre le méprisant « Frenchman » dont on insulte
ici tout ce qui est nôtre, je m'imaginais être encore
en Allemagne, au lendemain de la guerre...
18.


Hong-Kong, 28 mai.
L'heure du retour a sonné: le Djemnah des Mes-
sageries Maritimes chauffe à mi-rade, en face de
l'hôtel; demain il m'emportera loin de Chine. Déjà la
pensée de la traversée dernière adoucit la mélancolie
où m'a jeté le départ de Paul Bourde. Plus heureux,
mon cher compagnon revient en France par le Japon
et les États-Unis ; l'autre semaine, je l'ai conduit à
bord de la City of Tokio. Depuis, si ce n'est aux rares
moments que peuvent me donner nos quelques com-
patriotes établis à Hong-Kong, je rumine une dé-
plaisante sensation, conséquence ordinaire de la
solitude en un pays étranger dont on ignore la langue.
Cela n'est pas, non plus, pour peu dans ma paresse.
Les conversations avec un ami, l'habitude de juger
différemment les choses vues ensemble pour l'unique
plaisir souvent de discuter: voilà les meilleurs sti-
mulants littéraires que je sache. En les perdant, j'ai
2


OU L'AUTEUR EST LAS, ET LE PROUVE 319
senti de la tristesse. Notre jeune amitié d'ailleurs s'était
développée dans des épreuves communes ; les causeries
affectueuses, souvent pareilles à des confidences et si
faciles au bivouac où jamais on n'est sûr de demain,
l'avaient resserrée: mon égoïsme de touriste n'a donc
pas souffert seul de cette séparation. Mais la vie
s'écoule ainsi. Chaque vent qui passe nous enlève un
lambeau d'affection, bourgeons ou feuilles complètes.
tout s'envole. Heureux ceux que la mort abat avant
qu'ils se soient vus dépouillés, la sève éteinte!...
Ce soir, mes malles fermées, je m'oublie sur la vé-
randa en attendant le traditionnel dîner d'adieux. Et
ma lassitude n'a plus d'impatience, à sentir tangible,
très prochaine, la fin de mon spleen. Comme à la
veille de tous mes embarquements, je prépare l'im-
pression sur laquelle je veux rester pour l'évoquer
d'un seul coup, plus tard, et bien vivante. C'est un
tableau que je me brosse, une photographie plutôt que
j'arrange. Le fond en sera cette ligne de montagnes
qui, au-dessus de Kao-Lown, ferment la rade, mon-
tagnes rouges, rocheuses, sans verdure, mais pit-
toresquement découpées et se profilant, superbes, sur
le ciel. A leur pied sera la rade, bleue comme à Tou-
lon, et flambant au centre, sous une averse de soleil
tropical. On la verra par bandes irrégulières, plus
bleue encore ainsi, entre les files de navires, steamers
monstrueux, courts voiliers, clippers étroits, jonques
massives. Et je rendrai à cette marine sa vie intense,
sa fièvre de travail sous l'éclaboussement de la lu-


320
AU TONKIN
les
-
mière. Le quai formera le premier plan. Une foule y
grouillera, comme à cette heure, avec ses types, et
ses costumes étrangement multicolores. Or, pour mieux
graver en moi l'image de son défilé, je m'accoude au
balcon, et la prunelle prise, je m'amuse à suivre à
perte de vue, jusqu'à ce qu'un torticolis me fasse re-
tourner, la frétillante théorie. Je note tous les mem-
bres du cortège les coolies chinois demi-nus et
bronzés à sembler nègres qui galopent, portant sur
d'immenses bambous une gracieuse chaise, ou traî-
nant la djirinkicha, cabriolet minuscule et laid,
Parsis vêtus en gentlemen et coiffés d'une tiare,
les riches Célestials habillés de soie bleue, et parfois
arborant un feutre mou, souvenir de San Francisco,
de « Cisco »>, d'où ils s'enorgueillissent d'être revenus,
- les commis anglo-saxons, adolescents roides, gravu-
res de mode animées, qui se pressent, mâchant ce seul
mot: Business, et percent la foule, violemment, pour
porter au patron le dernier cours du change à Londres
et de la piastre à Shangaï ou Calcutta, les matelots
allemands ou anglais qui titubent, le chapeau sur
l'oreille, - les policemen indiens aux yeux d'escar-
boucle, - les soldats de la Reine, la badine à la main,
crevant de graisse et rêvant de désertion, les em-
ployés macaïstes, pauvres serfs qui s'essaient à singer
leurs maîtres et qui tiennent de leurs parents por-
tugais et chinois une invraisemblable fusion de lai-
deurs...
―
3
- -
-
Je les suis tous, las de les cataloguer, la paupière


OU L'AUTEUR EST LAS, ET LE PROUVE
321
lourde à la fin, et battant devant le moutonnement
des têtes. Puis ce sont les femmes seules que je con-
sidère les prostituées chinoises et japonaises qui
s'en vont, voiturées par des coolies, parées comme des
châsses et crûment fardées, les femmes macaïstes, la
tête voilée comme des religieuses, et noires déses-
pérément; les Européennes enfin... Oh! les filles de
John Bull, les anguleuses et suaves créatures! Elles
vont jouer au law-tennis, escortées de bons petits
midship's qui, plus roses dans leur blanc costume de
flanelle, portent gravement leur raquette et leurs sou-
liers à semelle de caoutchouc. Misses des gravures,
où êtes-vous done? Pourquoi faut-il que je ne vous
aie jamais rencontrées, si ce n'est aux vitrines de Gou-
pil, depuis des années que je voyage? Et devez-vous
être follement jolies pour faire oublier toutes vos ca-
ricaturales compatriotes!... Par bonheur, derrière les
jeunes filles et les dames de la gentry, défilent quel-
ques Américaines. Celles-ci du moins sont à peu près
habillées, celles-ci du moins sont jolies, mais on leur
refuserait certainement l'entrée de notre Bois de
Boulogne. J'en vois deux, grises encore de la veille:
leur tenue ne semble étonner personne; car les États-
Unis fournissant les ports chinois de ces jolies filles
qui y vivent en saint-simoniennes, la pudibonderie
anglaise, toujours pratique, tolère aisément leur dé-
braillé de rapport. Malheur, du reste, au frenchman
qu'une reconnaissance mal placée pousse à saluer ces
dames au passage! On le montre du doigt...


322
AU TONKIN
Le temps coule, le soleil tombe. Aux premiers ré-
verbères qui s'allument, je me laisse aller dans mon
rocking-chair. Le tableau que je veux emporter est à
présent précis en mon souvenir. Demain à pareille.
heure, je ne considérerai plus que le ciel et la mer...
C'en sera fait de la Chine. Et sur cette pensée, l'œil·
demi-clos, je revois mentalement d'autres chinoiseries
trop vues dont ma mobilité cérébrale me donnera
peut-être, avant un an, le court regret! Macao reparaît
surtout.
Macao! la morne ville, triste et silencieuse... Macao,
la cité condamnée que le typhon ravagea et que
l'homme plus cruel a laissée au navrement de ses
raines !... Plus étrange que tout ce que j'ai visité, elle
surgit la première, avec ses rues silencieuses où mes
pas faisaient seuls quelque bruit, avec son port désert
qu'envahit la boue, avec les décombres laids qui disent
l'histoire de sa prospérité déchue et de sa gloire morte
- morte à tout jamais.
Seulement, comme il faut que les visions du touriste
se concentrent toujours en quelque point autour duquel
se groupent ses divers souvenirs, je retrouve la maison
fossile de l'excellent vieillard qui possède le parc où
dormit le Camoëns... Je le retrouve lui-même, le brave
et pauvre exilé, souriant, ratatiné, touchant et ridi-
cule. Son affabilité joyeuse nous reçut dans un salon
si vieux, si poussiéreux, que, malgré le meuble em-
pire, nous le crûmes un instant contemporain du
Camoëns. Avec des grâces de bonhomme en Saxe, le


OU L'AUTEUR EST LAS, ET LE PROUVE 323
bon Portugais nous versait d'un vin pareil à du sirop,
vénérable à faire mal, et qu'on dut sans doute embou-
teiller l'année du grand tremblement de terre de Lis-
bonne. On feignit de le boire. Le vieillard claquait de
la langue entre ses mâchoires édentées, puis, ravi de
s'exprimeren français, commençait des histoires. Notre
idiome, il l'avait appris dans les romans philosophiques
du dix-huitième siècle, et la forme surannée de ce
parler complétait sa vieillesse à merveille. Il avait un
registre où chaque voyageur consigne son passage.
Nous signâmes à deux doigts du paraphe pâli et cin-
quantenaire du prince de Joinville, car les touristes
sont rares à Macao: le vétéran mourra sans avoir vu
remplir plus de deux feuillets de son album.
En le quittant, on devait une visite à la grotte du
Camoëns; notre sainte ignorance française put s'étaler
à l'aise devant le monument, d'ailleurs sans goût,
qu'une tardive piété a consacré au poète, et que de
fort mauvais vers souillent de tous côtés. Sous toutes
les latitudes, il faut que des commis-voyageurs qui,
parfois, sont gens du monde, bavent des sottises au
pied des monuments publics, ou sur les livres d'or des
pèlerinages de l'art ! Tout en les déchiffrant, mes com-
pagnons s'interrogeaient sur Camoëns. Suave édu-
cation universitaire ! Le plus savant d'entre nous ra-
jeunissait le poète d'un demi-siècle, et je ne pus venir
à bout de citer la fameuse scène d'Adamastor, le géant
des tempêtes. Sur quoi, un enseigne du Lutin, à moins
que ce ne soit le docteur du bord, nous fit former


324
AU TONKIN
autour de la statue un vaste cercle qui, bientôt, se mit
à tourner comme une ronde d'enfants, comme un
monôme d'étudiants. Nous chantions l'aveu palliera
peut-être ce crime de lèse-majesté ! le dernier re-
frain de café-concert rapporté de Paris :
-
Les Portugais sont toujours gais;
Qu'il fasse chaud, qu'il fasse frais,
Les Portugais sont toujours gais !...
A quoi tiennent pourtant les associations d'idées?
Voilà qu'à présent, cet air banal et ces paroles bêtes à
pleurer se lient intimement en ma cervelle au sou-
venir d'un des plus grands poètes que les races latines
aient donné à l'humanité. Si quelque soir, je retrouve
Arsène Houssaye au café-concert des Ambassadeurs,
me croira-t-il lorsque, à l'audition de cette chanson
stupide, interrogé par lui sur mon silence rêveur, je
répondrai, très naturellement :
Cher Parisien de Paris, je songe au Camoëns!
Existe-t-il une traduction lisible des Luciades ?
Involontairement, de Macao ma pensée retombe à
Canton, mais, par la même loi, mes souvenirs se ramas-
sent encore là sur un coin particulier. Ce ne sont ni la
rivière des Perles, ni le port, ni les bateaux-fleurs,
-
chastes restaurants à tort célébrés par une légende
aussi fausse que les diverses légendes courant sur la
Chine, ni la Concession européenne de Chamyne où,
leur territoire toujours inutile et nu, la France et les
Français vivent à l'auberge chez les Prussiens et
-


OU L'AUTEUR EST LAS, ET LE PROUVE 325
chez les Anglais, prospères jusqu'à la pléthore, ce ne
sont enfin ni les monts-de-piété, logés dans des tours
élevées, ni la pagode des Cinq Cents Génies, ni la
pagode des Cinq Etages, ni les merveilles diverses de
la ville qui, au passage, happent ma rêverie flâneuse.
Ce que je revois, c'est une rue :•
Longue, étroite et sombre, elle file entre des maisons
dont on ne découvre point les toits. Des nattes, tendues
d'un rez-de-chaussée à l'autre, couvrent les dalles d'un
dôme que la lumière perce par endroits seulement. On
dirait un de nos passages parisiens, toituré de vitres
sales. Point de trottoirs: deux mètres séparent les
boutiques qui se font vis-à-vis. Dans cette ruelle, un
fleuve coule, indescriptible, et étrange à affoler le
poète ou le prosateur qui le voudraient représenter. Ce
sont des Chinois et des Chinoises de tous rangs et de
toute profession, dont on s'étonnerait moins sans nos
idées préconçues d'Européens mal informés.
Les gens du peuple nous coudoient, vêtus simplement
d'un très court pantalon bleu, pareil à celui de nos
journaliers, mais plus large. Le torse est nu, jaune à
peine, glabre, et rayé entre les omoplates par le ser-
pentement de la queue du chignon. Coudoyant ces
ouvriers, dans une démocratique égalité, des lettrés
circulent, roses, violets et noirs. La soie de leurs
robes splendides est mince et transparente. La lumière
vague filtrant d'entre les nattes obscurant la rue y
casse des éclairs changeants. Des bonzes, au crâne
couturé de cicatrices, croisent les lettrés, puis des
19


326
AU TONKIN
marchands dont l'obésité semble obscène. Çà et là
circulent des soldats déguenillés ; une tunique de toile
constitue leur uniforme, timbré, par devant et par
derrière, d'une lune blanche sur laquelle, en caractères
rouges, s'étale la notation matriculaire de leur régi-
ment. Ils passent, nous regardent, crachent dans la
direction de nos chaises à porteurs, expectorent un
cri de mort que l'interprète n'ose nous traduire, puis
se rangent devant le palanquin historié d'une aristo-
cratique chinoise. La promeneuse se dissimule derrière
les stores, nous épie furtivement avec son éternelle
curiosité de femme pour le Barbare dont frères,
amants et maris rêvent ou préparent devant elle la
vengeresse extermination.
Il n'est pas à Canton de circulation possible pour
les voitures. Nous n'en voyons point. La foule n'est
composée que de piétons. Nos minuscules chaises,
ainsi que celles où se prélassent des indigènes, ne
peuvent elles-mêmes avancer toujours. Les porteurs,
couronnés comme de vieux chevaux, les épaules ensan-
glantées par le poids des brancards, ruissellent, mais
trottinent sans relâche avec l'éternel cri chinois de
« gare! gare!... » qui ressemble à un aboiement. Par
moments, contraints enfin de s'arrêter, ils figent autour
d'eux le courant humain dans une passagère sta-
gnation. D'aucuns alors, pour ne point perdre leur
vitesse initiale et leur entraînement, piétinent sur
place, pareils à des conscrits. Et, entre leurs jambes,
des gamins incessamment se faufilent, comiques et


OU L'AUTEUR EST LAS, ET LE PROUVE
327
parfois demi-nus. Nous assistons à des sorties d'écoles
semblables aux nôtres. Des enfants, une houppette sur
le crâne, caricaturent leur maître avec un morceau de
charbon sur les murs. D'autres nous tirent la langue
et rient, pleins de grimaces. Une odeur forte, faite de
relents de sueur, de parfums d'épices, d'aromes opiacés,
d'exhalaisons de halles, de parfums féminins et de
toutes les puanteurs humaines, roule avec la cohue
des passants. Nos rues, aux jours d'émeute ou à la Mi-
Carême, ne sont pas animées davantage dans une
atmosphère plus raréfiée. Muets de surprise, nous re-
gardons de tous nos yeux l'enveloppante foule. Dans
nos étonnements, un étonnement bientôt l'emporte,
désillusionnant presque. Au costume et à la langue
près, tout ce monde est européen. Voici des rôtisse-
ries que la rue du Faubourg-Saint-Denis pourrait reven-
diquer pour siennes, des bouillons Duval qu'avec les
bâtonnets en moins le boulevard croirait à lui, des
magasins de bijouterie dont l'intérieur, voire les vi-
trines, rappellent à s'y méprendre les magasins du
Palais-Royal ou de la rue de la Paix. Mais que dire des
boutiques de curiosités? Pareillement aménagées à la
française, il nous semble les avoir déjà vues, aux
environs de l'Hôtel des Ventes, ou boulevard Hauss-
mann. Plus frappantes encore les échoppes au seuil
desquelles, arrêtés par une croissante marée d'hom-
mes, nous stationnons toutes les deux minutes: bazars
« tout à treize sous », éventaires de faux jade, décro-
chez-moi ça des antiquaires du rebut, bric-à-brac pit-


328
AU TONKIN
toresquement sales, baraques où l'on ravaude cuir et
laine... Des chiens, des oiseaux les peuplent comme
nos loges de concierges. Dans les arrière-salles, des
mirotons aliacés empoisonnent dans un cercle de mou-
tards que l'odeur du fricot distrait de l'abécédaire chi-
nois étalé sur leurs genoux. Puis, ce sont des musi-
ciens ambulants, des mendiants, des diseurs de bonne
aventure, des conférenciers au nez chaussé de lunettes,
Sarcey de carrefours, ou des marchands de chansons.
La rue a des kilomètres de longueur, se coupe par des
agglomérations de professions semblables, dont les
magasins s'accolent par séries. Là les luthiers, là les
cordonniers, outillés classiquement comme les nôtres,
là les fabricants de jouets d'enfants, là les faïenciers,
là les ébénistes. Des devantures surchargées de comes-
tibles coupent seules leurs files régulières: poisson-
neries très propres où, purifiante, l'eau coule de toutes
parts, par blanches cascades, sur les entrailles roses
des poissons, sur les écailles azurées et changeantes,
sur les sombres coquillages; boucheries et triperies,
où des porcs fraîchement écorchés et rubescents, des
chiens à la peau dorée par la fumée de l'âtre, s'égout-
tent sur des linges blancs entre des assiettes garnies,
très appétissantes; fruiteries et épiceries où les con-
combres, les salades aquatiques, des fruits mûrs, des
fruits séchés au soleil, les ailerons de poisson, des car-
tilages inconnus de bêtes, les vers à soie frits à l'huile,
les conserves innommées, des vermicelles vivants dont
la putréfaction grouille au fond des porcelaines, où


OU L'AUTEUR EST LAS, ET LE PROUVE
329
mille denrées inconnues, odorantes, menues, s'étalent
sous les vols lourds des mouches, pour la folie des
yeux et la torture de l'estomac...
-
-
Des faits-divers dont à Paris notre pupille a contracté
l'accoutumance, peuplent la chaussée de bruits plus
forts, distrayants ou pitoyables. C'est un voleur à la
tire qu'on arrête, un criminel qu'on transfère ou que
l'on confronte, une chaise dont les brancards se
cassent, un débiteur insolvable dont, au milieu des
cancans d'un quartier, les huissiers engeance impi-
toyable sous tous les cieux, marbrent d'affiches
sang-de-boeuf la misérable devanture, une famille en
larmes qui pleure sur un cercueil, parfois encore une
noce, un baptême bouddhiste, une prise de bec entre
commères, une vente de mont-de-piété. La vie revêt
des formes pareilles sous toutes les latitudes, et Canton
a quinze cent mille habitants! Alors, las de la non-
nouveauté de ces rumeurs et de ces agitations, nous
nous rejetons sur l'observation des choses ou des types
isolés.
-
―
Ce soir, je reconstitue ainsi vivantes à les croire
encore sous mes yeux, certaines femmes du peuple,
mal vêtues, en guenilles presque, qui, transfigurées
par leur maternité triomphalement heureuse, portaient
sur leurs bras, à quelque fête de famille, des fillettes
assez grandes pour marcher, mais qu'elles craignaient
de salir ou de blesser dans la foule. Les gamines,
vêtues de soie miroitante, dominaient ainsi la cohue,
et immobilisées, abêties par leur coquetterie, savou-


330
AU TONKIN
raient le bonheur de leur endimanchement criard, la
joie d'être fardées à cru comme les modèles de nos
modistes rustiques; leur sourire fixe, leur œil hié-
ratique en faisaient les reproductions fidèles et ré-
duites des idoles d'Asie.
Ensuite, je découvre, comme photographié en moi,
le cortège d'un haut mandarin qui se rend chez le
vice-roi. La misère et la pompe orientales, le luxe et
le haillonnage s'y confondent. Ce sont des marmiteux
qui portent des parasols, des flambeaux, des idoles de
bois invalides ou fendues, des drapeaux loqueteux, des
insignes sans forme ni couleur; ce sont des soldats
déguenillés, superbes et ridicules, sous leurs défroques
de figurants de cirque, sous leurs armes de pompiers
chinois. Derrière leur armée de porte-piques, de porte-
bannières, de clients, de mendiants, de solliciteurs,
d'argousins, de moutards, s'avancent quelques chefs.
militaires juchés, comme des singes, sur des poneys
tout en crins. Ils ont des selles orange, des harnache-
ments couleur chrome, des étriers de deux kilogram-
mes, des uniformes écarlates, sales et râpés. Ce sont
des braves, moustachus à la façon des chats, imberbes
du menton. A notre vue, ils se redressent, paradent,
ricanent, ravis de nous voir nous coller contre les
murs, désireux de ne point être écrasés et, à tout dire,
peu rassurés par les goguenardes clameurs, parfois
menaçantes, du public. Un chapeau de lampe en soie.
jaune terminé par un bouton de jade ou de corail d'où
retombe un gland de soie carminée, coiffe ces manda-


OU L'AUTEUR EST LAS, ET LE PROUVE 331
rins farouches. Leur troupe précède une chaise dans
laquelle se vautre un poussah de paravent, ventripo-
tent et flasque, aux yeux abrités d'énormes lunettes,
qui nous sourit au passage et ressemble à un tenancier
de maison publique. Volontairement, dans ce rappel
d'impressions, j'oublie, malade encore, les musiques
grotesquement infernales qui escortent le haut per-
sonnage...
D'ailleurs, ce défilé n'est qu'un incident de la rue. La
rue elle-même m'obsède davantage, plus intéressante.
J'en rebâtis les boutiques aux piliers laqués, et, dans le
fond de leurs alvéoles, les autels des ancêtres mouchetés
jour et nuit par les flammes blafardes de cierges par-
fumés; à côté des porches, je revois le buste ou
l'image du Plutus chinois au nez duquel roussine une
baguette de papier, traditionnel hommage. J'en recons-
titue surtout les parties non-européennes, vraiment
étranges, vraiment neuves, et surtout les enseignes ver-
ticales accrochées par le haut aux devantures et per-
pendiculaires au sol, les planches bariolées qui font res-
sembler les ruelles cantonaises à d'infinis couloirs de
théâtre, glissant entre deux haies d'interminables dé-
cors. Merveilleuses sont ces enseignes, soit qu'une nacre
azure, dans le bois de teck, le creux zigzaguant de leurs
lettres idéographiques, ou qu'une dorure mate, qu'un
plaquage d'argent fassent scintiller leurs caractères; soit
que ceux-ci enfin, purpurins ou verts, s'étalent en reliefs
étranges sur la laque luisante dont la clarté fugitive qui
tombe entre les toits, adoucit les miroitements. Inéga-


332
AU TONKIN
les, variées à l'infini, humbles ou larges, elles peuplent
la rue de reflets divers, de sautillements de couleurs,
d'arcs-en-ciel aux cassures roides. Souvent, à des
angles, elles paraissent masquer la suite de la rue,
titillent la rétine de leur muraille illuminée, dans
laquelle couleurs fauves, rutilances de prisme, irradie-
ments de vernis se contrarient à peine, attendris par
la pénombre.
Et je songe à ceux de mes amis, peintres doués, à
qui notre esthétique officielle et notre Ecole démodée
de Beaux-Arts ont passé au cou le carcan; je songe
aux castrations de talents, fruits des ventes assurées
par ce temps de Mécènes yankees... L'an prochain, je
les retrouverai au Salon, ces peintres condamnés aux
antiquailleries classiques, ou aux tableaux de genre
déjà faits, exposant les sempiternels ressouvenirs de
la villa Médicis et de l'Espagne. A pas un, l'idée ne
sera venue de retremper son imagination dans un
voyage en l'Extrême-Orient, et, par exemple, de
rendre sur la toile, cette rue principale de Canton qui
me hante, que j'ai là sous le crâne, mouvementée,
colorée comme je l'ai vue, mais qu'avec un outil puéril
dans ma main malhabile et novice, je m'exténue
bêtement à rendre par blanc sur noir, sur du papier,
en cette lettre suprême qui, imprimée, fera sourire les
confrères, mais, par contre, me fera pleurer sur mes
impuissances d'écrivain!
Baste! à quoi bon rêves et regrets? la fosse com-
mune est au bout des résignations comme des ambi-


OU L'AUTEUR EST LAS, ET LE PROUVE 333
tions. Qu'on s'y traîne en cul-de-jatte, qu'on y galope
sur de vacillantes échasses: tôt ou tard, on y tombe.
Alors à quoi bon se souvenir? à quoi bon prévoir? à
quoi bon souhaiter?
Ma tâche est faite: foin du reste! Si je ne sais pas
rendre mes sensations d'artiste, je ne les en aurai
pas moins goûtées! Est-il besoin, après une volup-
tueuse nuictée d'amour, de trompetter sur les toits
l'analyse de ses jouissances, pour en ruminer long-
temps, dans la solitude propice aux rêves, le savoureux
et très vif souvenir?
Adieu, Chine! adieu, lettres d'étapes! Voici venir,
voyageur, le moment suprême et le dîner d'adieux ! Le
champagne se frappe dans les glacières et tes compa-
gnons d'un jour préparent tout bas leurs toasts!
Secoue-toi sur un dernier regard à la rade où des feux
s'allument, vers-luisants de cette mer qui, demain, te
bercera !... Elle a sonné, l'heure du retour, l'heure du
repos précédant le moment des déconvenues litté-
raires pour le voyageur fantaisiste, oublieux des con-
ventions...
-
Au diable tout! Je veux boire ce soir par avance à tous
ceux qui m'attendent, à ceux qui m'aiment, à ceux qui
me haïssent, à ceux enfin qui, bouche bée, me guette-
ront au débarcadère pour me demander, ahuris, quelle
fantaisie m'a poussé d'aller, à quatre mille lieues, tâter
de la cuisine anglaise, des balles chinoises et de la
crasse annamite!
Car, déjà, pour me consoler de tout, je la déguste,


334
AU TONKIN
la joie du retour, et je le profère tout haut, devant
mon boy qui me croit fou, le vers délicieux du bon La
Fontaine :
J'étais là: telle chose m'advint...
Il y a bien quelques amis que cette citation de ba-
chelier ne contentera qu'à moitié. A ceux là, je réserve
la riposte de Dickens: elle fermera la bouche aux ami-
tiés les plus indiscrètes.
-
Qu'alliez-vous chercher en Amérique? demandait-
on au poète des déshérités.
Le doux conteur des Christmas répondit:
-
La joie d'en revenir!
Et Dickens était Anglais !...
FIN.


TABLE DES MATIÈRES
I Départ
II En route
III A l'étape
IV Un début
•
V De Hanoï à Bac-Nihn.
VI Premières impressions
VII L'Opium
•
VIII Le Sang.
IX De Hanoi à Hong-Hoa
X La Colonie idéale
Pages
1
11
20
238
30
39
109
·
130
142
157
190


336
TABLE
Pages.
XI A travers Hanoï.
207
XII Hanoi et l'art annamite .
225
XIII En Sampan
245
·
XIV Retour .
265
XV La Paix.
XVI Où l'auteur est las, et le prouve .
282
304
*8794-8-SB
5-27
C
SAINT-QUENTIN. - IMP. J. MOUREAU ET FILS.


8414-8-28







ENTE A LA MÊME LIBRAIRIE
Collection in-r8 jesus à 3 tr. 50 le volume
JULES CLARETIE
LA VIE A PARIS, 1880, Ire année, Se édition..
I vol.
1881, 2 année..
I vol.
1882, 3e année..
I vol.
1883, 4 annće.
I vol.
GUY DE MAUPASSANT
LA MAISON TELLIER, 120 édition..
I vol.
Mile FIFI, 10" édition.
I vol.
UNE VIE, 25 édition.
I vol.
AU SOLEIL, 10° édition.
I vol.
MISS HARRIET, 13° édition.
I vol.
YVETTE, 12° édition.
I vol.
RENÉ MAIZEROY
SOUVENIRS D'UN SAINT-CYRIEN, 6e édition.
LES MALCHANCEUX, 4° édition..
LES DEUX FEMMES DE MADEMOISELLE, Ire édition.
LA DERNIÈRE CROISADE, 4º édition.
AU RÉGIMENT, 4° édition.
DEUX AMIES, 12e édition..
I VO.
I vol
I vol.
I vol.
I VOL.
I vol.
XAVIER MARMIER
DE L'ACADÉMIE FRANÇAISE
LES PERCE-NEIGE, nouvelles du Nord, 3e édition.
LETTRES SUR L'ADRIATIQUE, 3e édition. :
I vol.
I vol.
CATULLE MENDES
JEUNES FILLES, 6º édition.
I vol.
JUPE COURTE, 4 édition.
I vol.
GUSTAVE TOUDOUZE
MADAME LAMBELLE (ouvrage couronné par l'Académie
française), 10e édition..
LA SEDUCTRICE, roman parisien, 6e édition.
LA BARONNE, moeurs parisiennes, 8e édition..
LE VICE, mœurs contemporaines, 4e édition..
ALBERT WOLFF, histoire d'un Chroniqueur parisien,
8c édition..
LE PÈRE FROISSET, 4º édition.
MADAME, mœurs parisiennes, 6e édition.
ALBERT WOLFF
MÉMOIRES D'UN PARISIEN. Voyages à travers le
monde, 12e édition.
L'ÉCUME DE PARIS, 10° édition
I vol.
I vol.
I vol.
I vol.
I vol.
I vol.
I vol.
I vol.
I vol.
PAUL BONNETAIN
AUTOUR DE LA CASERNE, 4º édition. . .
I vol
JULES CASE
LA PETITE ZETTE, 3 édition.
I vol.
Paris, -
Charles UNSINGER, imprimeur, 83, rue du Bic





Princeton University Library
32101 071960791


PQ219
·B38x1
DATE ISSUED
DATE DUE
DATE ISSUED
DATE DUE




