
Mon cher frère, je te dédie une œuvre que me reprocheront peut-être
les buveurs d'eau, car c'est un livre à images, un volume de vulgarisation,
ressemblant mal à un roman et s'adressant à la jeunesse, aux gens du
monde. Mais tu n'es pas un bureur d'eau et tu connais ma nostalgie
d'exotisme, la passion que j'apporte aux questions coloniales. Tu ne me
reprocheras donc pas d'avoir tenté de lutter contre l'indifférence française
pour les choses d'outre-mer, en tâchant d'inspirer aux lecteurs le désir
d'aller visiter l'extrême Orient. Pardonne-moi seulement les erreurs que
j'ai dû commettre et sois de même indulgent pour celles de mes opinions
qui froisseraient les tiennes : - puisque tu es fonctionnaire, c'est moi,
bien entendu, qui aurai tort!
Je t'embrasse,
PAUL BONNETAIN.
Paris, 1er septembre 1887.





AHEROY
Quai de Port-Saïd.
DE MARSEILLE A SINGAPORE
L'espoir des émotions est déjà un plaisir¹.
ETTE parole d'un voyageur est d'un sage. Il y a un véritable et grand plaisir à
C attendre des émotions, des émotions nouvelles. Des philosophes tristes pourraient
-
même ajouter, sans être contredits, du moins par les gens d'expérience, que la joie de
ces émotions enfin atteintes vaut rarement celle de leur poursuite! Mais, lorsqu'on
s'embarque, il ne faut pas écouter les gens tristes, ni surtout s'en faire accompagner.
On les retrouvera trop tôt à terre, avec ses propres préoccupations...
C'est sur le pont d'un navire en partance, dans les yeux des passagers, qu'elle se
traduit le plus visiblement, cette instinctive jouissance. La soif de l'inconnu, la curio-
sité de choses neuves, le besoin d'échapper à soi-même, le bonheur de s'évader d'hori-
zons trop connus, font légère la mélancolie des uns, - ceux dont l'enfièvrement couve
1. Paul Bourde, De Paris au Tonkin.


4
L'EXTRÊME ORIENT.
-
le regret des habitudes qu'ils abandonnent ou des affections que leur absence va pou-
voir éprouver,
et bruyante l'impatience des autres, la plupart du temps des novices,
qui, pareils aux enfants tournant en hâte les feuillets d'un livre d'étrennes, s'inquiètent
déjà du dénouement.
Mais les uns et les autres se taisent, tournent la tête. Du haut de sa passerelle, le
commandant a crié :
- Paré à larguer les amarres!...
On n'entend plus que le ronflement des treuils à vapeur.
Machine en avant!... Larguez tout!
Le bâtiment s'ébranle, filant ses câbles d'arrière, puis l'amarre qui, par bâbord, à
l'avant, le retenait au steamer voisin. Sur son amarre de tribord, il se hale sans à-coups,
avec une force douce il va. Encore quelques manœuvres scandées de coups de sifflet,
encore quelques tours de treuil pour rentrer les haussières, et le voici dans la passe, le
nez au large, renâclant. Ses flancs vibrent plus vite. L'hélice bat l'eau glauque plus
fort, des nappes de mousse neigeuse bouillonnent dans son sillage : il est en route.
Déjà s'efface Marseille, et l'on ne voit plus sur le musoir du phare s'agiter les
mouchoirs blancs qui disent adieu aux fugitifs. Le navire a retrouvé la grande bleue.
Que de fois l'a-t-il fendue, depuis sa sortie des ateliers de la Ciotat, où la Com-
pagnie des Messageries maritimes l'a fait construire¹! Ce n'est pas qu'il soit vieux ;
mais à parcourir quatre fois l'an les 3,250 lieues séparant Marseille de Yokohama', l'on
devient vite vieux routier. Et c'est un vieux routier aussi qui le commande, un lieute-
nant de vaisseau hors cadres de la marine de guerre, dont la science et l'habileté sont
pour rassurer les plus timides. Le paquebot a 131 mètres de longueur, une machine
de 3,500 chevaux-vapeur et jauge 6,200 tonneaux; mais si délicate que soit la ma-
nœuvre d'un tel géant, son guide saura conduire à bon port le Melbourne.
Et, pour débuter, c'est à Naples qu'il le mouille, à pointe d'aube, quarante heures
après avoir quitté la Joliette; or Naples est connue, et ceux-là mêmes pour qui les
merveilles du Musée royal, la Chaïa, la grotte de Pouzzoles et le Pausilippe sont de la
nouveauté, donnent distraitement à la ville leurs quatre heures d'escale, hantés qu'ils
sont de visions asiatiques et pressés de fuir les cieux européens. Ils ont tort cependant :
le touriste en route pour l'extrême Orient peut s'entraîner à la tolérance de la vue et
de l'odorat devant la malpropreté chinoise, en contemplant la crasse italienne dont
l'étalage souille à peu près partout le paradis napolitain.
Cinq jours de Méditerranée, mer boudeuse, et voici le feu de Damiette. Les lumières
de Port-Saïd piquent l'obscurité au ras de l'eau; on stoppe pour prendre le pilote, et
bientôt on salue la plate et triste terre d'Égypte le Melbourne, amarré à son corps-
mort, commence à faire son charbon. Ne lui en faut-il pas brûler 50,000 kilogrammes
toutes les vingt-quatre heures s'il veut marcher à 14 nœuds!
1. Voir l'Histoire d'un paquebot.
-
:
Un vol. illustré. Quantin, éditeur.
2. A partir du 1er janvier prochain (1888), le paquebot bimensuel qui allait de Marseille à Shanghaï
en transbordant à Hong-Kong, sur une annexe, ses passagers et marchandises à destination du Japon,
poursuivra sa route jusqu'à Yokohama.


DE MARSEILLE A SINGAPORE.
5
Et tandis que la houille s'empile dans ses flancs, les voyageurs se répandent à
terre. Ici le port, la ville (?) européenne; là, la cité arabe. Ici, des bazars tenus par des
représentants de tous les pays que baigne la Méditerranée, de louches cafés-concerts,
dans l'arrière-boutique desquels on joue à la roulette, quelques maisons européennes
en briques et en bois qu'occupent les rares commerçants, les agences des compagnies
de navigation, les services publics, les employés de la Compagnie du canal de Suez et
le corps consulaire; là, des baraques, des tentes, d'immondes repaires où grouille une
population sale, misérable, déguenillée... Ici et là, du sable réverbérant le soleil; ici et
là, le végétal proscrit. C'est tout.
Montés sur des ânons de location, afin de visiter le quartier arabe sans marcher
sur les immondices tapissant les rues, les passagers font d'abord le tour du square de
Lesseps, et, leur excursion terminée, reviennent battre les boutiques, se munir des

ISMAILIA.
casques de liège ou en lames de sola, et des vêtements de nuit, amples et légères
mauresques¹ que, désormais rendra nécessaire l'élévation de la température. La chaleur
commence en effet. Le ciel est crûment bleu; les plantes du pauvre square effritent
leurs cassures de zinc, atrocement rigides dans l'air cuisant, et lumineuses. Le voya-
geur halète : il est entré dans les pays du soleil.
Mais le temps passe... On est las de repousser les solliciteurs de baschisch et les
marchands d'ignobles photographies. Le Melbourne siffle, on rentre vite à bord, non
sans plaindre les' infortunés compatriotes condamnés à habiter cet horrible grand
village que quelques séjours du khédive et une surveillance intelligente de la spécu-
lation sur les terrains auraient pu transformer en véritable ville.
Lentement, avec de lourdes nonchalances de géant prisonnier, le Melbourne
s'avance maintenant entre les berges jaunes du canal de Suez. Ici, son énormité
devient monstrueuse, rapetisse encore le ruisseau, et à le voir, de loin, échoué en plein
1. La mauresque se compose d'une sorte de costume de Pierrot, vaguement copié sur le costume
chinois. On la fait en crépon soie, en cotonnade, en flanelle, et on la porte la nuit ou pendant la sieste.
2. Pourboire.


6
L'EXTRÊME ORIENT.
sable, gauche comme un albatros abattu, on le dirait amené par une furieuse marée,
aussitôt repartie. Après quelques heures de marche, il doit laisser passer d'autres
navires marchant en sens inverse, et se gare, rencoigné sur un pan de la berge qui,
creusée, par places, pour ces haltes, est plantée de pieux autour desquels s'enroulent
les amarres des navires captifs.
Penchés sur la lisse, les débutants jettent au canal des coups d'œil étonnés.
Devant l'œuvre colossale du « grand Français », des désillusions viennent à ces novices.
Il leur faut se raisonner, il leur faut descendre au salon, relire l'histoire de l'entreprise,
parcourir les statistiques, les cartes, ou faire causer le pilote de la Compagnie, à qui le
capitaine passe le commandement de Port-Saïd à Suez, pour ressaisir la grandeur de
cette œuvre de génie, car rien autour d'eux ne frappe leur imagination qui veut être
étonnée. L'utile est rarement sublime. Le décor doit le souligner; mais ici le décor, le
cadre manquent absolument.
Un canal, un vulgaire canal Saint-Martin, coulant dans des solitudes sablon-
nenses, rarement animées par la promenade de chameaux galeux et d'Arabes en hail-
lons marchant à la file et se découpant en noir sur le ciel : telle est la première impres-
sion que donne la merveille du XIXe siècle.
Cependant, au bout d'une heure, lorsque le bâtiment reprend sa marche, les
sensations se modifient, la raison parle, et l'on admire avec un peu de stupeur. Même,
si le voyageur possède un certain sens artiste, il en vient à goûter le paysage. Une
flamme arde dans le bleu profond d'où tombe un morne accablement; la réverbération
déprime encore l'ocreuse étendue, exagère les miroitements durs des lagunes, la brique
poudroyée du sol; mais la férocité du ciel et du soleil, la monotonie de la sécheresse
restent grandioses. Le silence brûle.
D'abord, le temps ne manque point pour l'étudier, cette Égypte demi-noyée. Afin
de ne pas dégrader les berges du remous de leur hélice, les vapeurs n'avancent qu'à
raison de cinq milles à l'heure. Le farouche linceul des sables se déroule donc lente-
ment, plus fauve, plus désolant à mesure que monte le soleil. Un immobile horizon
enclôt cette stérilité; mais viennent des flaques : soudain la vie anime ce désert. Entre
les dunes que fonce leur blancheur s'alignent
par armées des flamants haut
perchés sur leur grandes pattes, au-dessus de l'eau reflétant leurs aisselles roses. Vie
sommeillante cependant. Dans leur patiente immobilité, ces innombrables oiseaux
semblent figés par la mélancolie spéciale à tous les pêcheurs.
Le bâtiment poursuit sa route, bien au milieu du canal, dans la cuvette où la pro-
fondeur atteint 8m,50¹, et sa lenteur augmente la monotonie du tableau. Malgré cent
essais de plantations, les berges s'éboulent, toujours prêtes à combler l'étroit fossé,
que sauve seule une continuelle et coûteuse surveillance, en attendant que le canal
soit partout revêtu de pierre et élargi, de façon que deux steamers puissent passer de
front.
1. Le véritable canal a une largeur de 22 mètres et une profondeur de 8,50 au plafond.
2. Dans sept ans, en 1894, ce perfectionnement sera réalisé ; le canal aura partout 37 mètres, et les
navires qui ne peuvent actuellement se croiser, si ce n'est dans les Grands Lacs Amers, pourront circuler
par deux, sauf aux gares.



ADEN.
LES ABORDS DE LA PLACE FORTE.


8
L'EXTRÊME ORIENT.
Fréquemment le Melbourne s'arrête dans une gare pour laisser défiler cargo-boats et
steamers, qui se suivent à la queue leu-leu; car sa marche, comme la leur, est soumise
au télégraphe dont les fils courent sur la rive. Cette marche, on la suit de 13 stations
d'où des ordres constants sont transmis au pilote. Ensuite, il repart, du même train
de tortue, et croise des dragues ou bien de grands chalands, de vraies arches, portant
des maisons de bois où vivent, entre deux solitudes, les ouvriers de la Compagnie. Il
atteint enfin El Kantara, passe devant le village arabe, composé de huttes. Sur la rive
d'Afrique apparaissent une auberge et l'habitation du passeur qui, derrière le navire,
va transborder une caravane. Les sables moutonnent encore, des mirages les peuplent
d'oasis fugitives et de chimériques végétations aussi vite disparues qu'entrevues.
Cependant le soleil s'abaisse et rougit les ruines de la villa manresque que l'impératrice
Eugénie s'était fait bâtir sur la berge, montante en cet endroit, un peu en avant
d'Ismaïlia. Des gammes de couleurs étranges attendrissent le ciel et le sol, gagnent
l'eau qui se métallise. Un charme passager, doucement triste, s'étend sur le désert,
avec la sérénité du repos.
Heureux le voyageur qui débouche dans le lac Timsah à cette heure exquise! Il
assistera à un coucher de soleil d'une indescriptible splendeur, mais à peine aura-t-il le
temps de l'admirer. Déjà, sous cette latitude, la nuit monte presque sans crépuscule.
En quelques minutes, l'eau se glauque, les choses se décolorent, les triangles d'oiseaux
blancs s'abattent dans les roseaux, et l'ombre descend, victorieuse, cachant Ismaïlia et
ses précieuses verdures.
Le Melbourne devrait passer la nuit dans le lac, la navigation étant interdite après
le coucher du soleil; mais la consigne est levée, depuis octobre 1885, pour les steamers
munis d'appareils à éclairage électrique. Aussi continue-t-il sa route, et le cône lumi-
neux qu'il projette à l'avant éclaire sa rentrée dans le canal, qu'il suit sans arrêt
jusqu'à Suez.
Suez est une ville artificielle dont on voit peu de chose, les paquebots s'y arrêtant
le moins de temps qu'ils peuvent et les opérations commerciales n'y tenant guère d'im-
portance. Peut-être est-ce un bienfait pour le voyageur qui, nourri de la lecture de
Jules Verne et d'autres fallacieux vulgarisateurs, n'y découvrirait que misère au lieu du
pittoresque dont s'émerveille le bon Passe-Partout du Tour du monde en 80 jours.
Mais qu'il envoie cependant un salut d'adieu à l'Égypte, terre française en dépit des
politiques, terre française par l'œuvre de Lesseps, par l'histoire, par nos sacrifices
d'argent et de sang, - car désormais, jusqu'à Saïgon, rien ne lui rappellera plus la
France.
-
Durant quatre longs jours, la torride mer Rouge n'offrira à son regard que sa
brûlante monotonie; puis à bâbord et à tribord, les côtes se rapprocheront, laisseront
enfin découvrir à l'œil nu leurs lignes de rochers cuits de soleil, farouches et dangereux
aux navires. Nous sommes dans le détroit de Bab-el-Mandeb, et voici l'îlot de Périm
dont les canons défendent platoniquement le passage, car les navires, en cas de guerre,
prendraient le grand détroit en rangeant la côte d'Afrique et demeureraient hors
de portée.



DE MARSEILLE A SINGAPORE.
9
-
La mer Rouge¹ est la route de l'Inde et de l'extrême Orient. En posséder les clefs
devait donc être le rêve du peuple si intelligemment ambitieux et si dépourvu de préjugés
qui, à cette heure encore, travaille à s'emparer de la tête de cette route: le canal de
Suez. Aussi l'Angleterre s'est-elle établie, et depuis plus de quarante ans, à l'en-
droit le plus resserré du détroit de Bab-el-Mandeb, à Périm. Un peu plus loin, sur
la côte arabe, la presqu'ile d'Aden étage aussi des fortifications effrayantes, mais peu
dangereuses pour la nouvelle marine: le golfe d'Aden est large; une flotte défilerait
facilement en narguant leurs canons. Les deux clefs ne ferment donc plus rien.
ADEN.
Fortifications des crêtes.
DANGER
La France possède d'ailleurs les moyens de contre-balancer les avantages de l'îlot
de Périm qui, situé à dix milles de la côte africaine et à un mille et demi de la côte
d'Arabie, semblait jadis fermer sûrement le chemin des Indes. Ces côtes, en effet, lui
appartiennent de chaque côté du détroit: 45 kilomètres autour de Cheikh-Saïd, sur
le littoral arabe, et plus de 100 kilomètres autour d'Obock, de Ras-Doumeirah à Ras-
Ali, sur le littoral africain. Or Cheikh-Saïd, situé en face même de Périm, peut l'an-
nihiler. Mais c'est ici l'occasion de placer un peu d'histoire.
L'Angleterre, qui possédait déjà tous les points commandant la route du cap de
Bonne-Espérance, occupa, dès qu'elle pressentit l'avenir de l'isthme de Suez, ceux de
la nouvelle voie qui allait s'ouvrir. En 1839, elle prit Aden. Comme toujours, la
1. On sait qu'avant le percement du canal de Suez les voyageurs et les marchandises venant d'Eu-
rope débarquaient à Alexandrie, d'où, par terre, ils gagnaient Suez, où s'opérait le transbordement.
2


10
L'EXTRÊME ORIENT.
France s'était laissé devancer. Aden tombé aux mains anglaises réveilla cependant
l'apathie du gouvernement de Juillet, qui décida de saisir Périm. Un capitaine de
frégate y fut envoyé dans ce but (1840). Mais cet officier, ayant jeté l'ancre en rade
d'Aden, se vit invité avec son état-major à dîner chez le gouverneur anglais récemment
installé, et, au dessert, avoua à son hôte la revanche qu'il venait prendre. L'Anglais ne
MER
ROUGE
Cheik Saïd
Etableremant
Français/1876)
DETROIT DE BAB-EL-MANDEB
Detroit
Petit Detroit
LE
PERIM
•Feu tournant
Port
Grand
Massif du Djebel Manhali Eika

Tumulus
interieur
Ruines
Puits
Fort turc
Oasis
Aden
Assabe
Tadjoura
MER
ROUGE
Cheik-Said
Det de Bab-el-Mandeb
Obock
Baie de Tadjours.
Zeilah
GOLFE
ADEN
DA DEN
Territoires cèdes a la France
Territoires sur lesquels la
France a des droits ou possedes
par des Sociétés françaises
Berbera
CHEIKH-SAID ET PÉRIM.
sourcilla point, donna simplement, tout bas, un ordre à l'un de ses officiers d'ordon-
nance, et prolongea tant qu'il put la soirée. Les Français finissent par se lever, rallient
leur bord et appareillent afin d'arriver à Périm avant l'aube. Mais quand ils y par-
viennent enfin, c'est pour découvrir le navire que leur amphitryon y avait expédié en
toute hâte. Sur l'île se tenaient, autour de leur pavillon, quelques soldats anglais, dont
le chef répondit à notre capitaine de frégate :
pris!
Périm était à prendre, puisque vous veniez pour le prendre : nous l'avons



AAAAaaaaaA
E
UNE RUE A ADEN.


12
L'EXTRÊME ORIENT.
Cette caractéristique anecdote vaut qu'on la retienne. On en verra le pendant
plus loin.
Battue de la sorte, et par sa faute, la France essaya, depuis, de s'établir dans les
baies d'Adulis, d'Amphilæ et d'Edd; mais elle ne se fixa nulle part. En 1862, elle
achetait Obock à un principicule de la côte et ne l'utilisait que vingt-deux ans plus
tard, en août 1884! En 1868, c'est Cheikh-Saïd qu'un particulier acquiert, et où l'État
installe un dépôt de charbon pendant la guerre de 1870, mais qu'on oublie depuis et
que finalement on perd, ou à peu près, en 1885.
-
On sait qu'en vertu des lois internationales, nous l'avons bien vu en 1870,—
les neutres doivent refuser du combustible aux navires des puissances belligérantes:
aujourd'hui donc, en mer, la question du ravitaillement prime toutes les autres, et une
puissance maritime de premier ordre comme la France ne pourrait se servir de ses
bâtiments, en cas de guerre, si elle ne possédait pas, en des points convenablement
situés et à proximité de ses lignes d'opération, des dépôts de charbon bien à elle, où
ses cuirassés et croiseurs soient toujours certains de pouvoir remplir leurs soutes. Du-
rant la dernière campagne franco-chinoise, les Anglais ayant, à un moment, prétendu
nous considérer comme belligérants avoués, encore qu'il n'y ait pas eu de déclaration
de guerre signifiée officiellement, nous aurions été réduits à l'impuissance, ou con-
damnés à des dépenses extraordinaires, pour ravitailler notre flotte d'extrême Orient,
si celle-ci n'avait pu se passer de la houille de nos voisins. C'est au début de cette
campagne qu'on songea à utiliser un point de ces côtes arabes ou africaines entre
lesquelles le Melbourne navigue maintenant. Seulement, lequel choisirait-on?
La raison semblait indiquer Cheikh-Saïd, où nos bâtiments pouvaient s'approvi-
sionner sans dévier de leur route; Cheikh-Saïd, situé en face d'Assab que les Italiens
détiennent, les Italiens, c'est-à-dire les alliés actuels des Anglais; Cheikh-Saïd,
qui domine Périm et annihilerait de ses batteries les canons anglais; Cheikh-Saïd,
où des Français possédaient des lieues de terrain, et où la population indigène d'Aden
émigrerait tout de suite; Cheikh-Saïd enfin, qui, par bonheur, joindrait à une excep-
tionnelle situation politique et militaire une situation commerciale merveilleuse.
On a préféré Obock.
La question a une telle importance et de si directes relations avec l'avenir de
l'extrême Orient, au point de vue commercial comme au point de vue des guerres
futures, qu'elle mérite une parenthèse.
En étudiant une bonne carte récente, une carte marine, les cartes courantes
françaises étant incomplètes, - ou même simplement notre croquis, on comprendra
d'ailleurs que nous nous arrêtions sur le choix d'Obock.
Pour toucher à ce dernier point, tout vapeur se rendant à la côte de Coromandel,
à Ceylan, en Indo-Chine, doit se détourner de soixante milles au moins de sa route. S'il
vent atterrir à Aden, c'est trente milles qu'il sacrifie. Or il est forcé de passer devant
Cheikh-Saïd. D'autre part, Obock n'a ni bon port, ni ressources, passe pour malsain,
et c'est Aden qui ravitaille en vivres ce poste destiné à ravitailler en charbon les bâti-
ments français. Qu'adviendrait-il en cas de guerre?
On peut répondre, il est vrai, que la valeur d'Aden lui-même a été exagérée, comme



DE MARSEILLE A SINGAPORE.
13
base de ravitaillement, et qu'il suffirait de couper, voire d'entraver ses communications
avec la côte somâli pour affamer ce faux Gibraltar. Mais cela ne réhabilite pas Obock.
Les Anglais d'ailleurs ont compris le danger, et c'est pour cela,-demandons-le plutôt
aux chauffeurs du Melbourne, qu'ils réduisent la population d'Aden, à mesure qu'ils
fortifient la place davantage. De vingt mille habitants, on veut descendre à six mille,
et, dans ce but, les autorités locales ne reculent point devant les plus arbitraires mesures.
L'unique jardin d'Aden.
Aden ne sera plus qu'un vaste camp retranché, défendu par des forts sur les crêtes;
et, déjà, sa population se voit lentement expulsée. On transporte le marché, le
foyer de la vie indigène, à Cheikh-Othman, dans le désert, sur un mauvais emplace-
ment, où l'eau est réputée malsaine. C'est le déplacement forcé de la ville de couleur;
la ruine pour la plupart des propriétaires et commerçants. Ces malheureux nous
demandaient, à notre dernier passage, quand donc se ferait l'occupation de Cheikh-
Saïd; fatigués des vexations anglaises, ils auraient voulu se fixer à l'ombre de notre
pavillon. Cette raison, et bien d'autres, auraient pu militer en faveur de notre instal-
lation définitive et résolue sur la côte arabe.
Ainsi que nous aurons trop l'occasion de le redire dans la suite de ce voyage, il


14
L'EXTRÊME ORIENT.
:
nous faut, à nous Français, des colonies n'exigeant pas de colons. Cheikh-Saïd était
donc pour nous tenter. Plus de la moitié d'Aden y émigrerait du jour où nous nous y
installerions. On y serait, en effet, à proximité d'Hodeïdah, à moins d'une journée de
montagne et aux portes de Moka. Une grande partie du café envoyé à Hodeïdah y
transiterait; de même toutes les marchandises à destination d'Aden. L'importation
enfin s'y ferait sur une vaste échelle tissus de tout genre, pétrole, fer, etc. Aden en
recevrait un coup dur, d'autant plus dur que Cheikh-Saïd touche à la plus riche partie
de l'Yémen, à des territoires où abondent les bestiaux, les grains, et où se récoltent
les meilleures espèces de café moka. En outre, la population nous y serait d'un grand
concours, composée qu'elle est de gens travailleurs, peu fanatiques, sobres, et se con-
tentant de minces salaires. A Obock, au contraire, comme à Assab, Zeilah, Berberah,
tous points qui ne peuvent vivre par eux-mêmes, il faut importer des travailleurs, les
naturels se refusant à la moindre besogne pénible.
Obock est isolé ; des montagnes le séparent de la grande terre; nous n'avons pu y
amener des chevaux du Choa. Séparé du monde, éloigné de toute ligne télégraphique,
visité seulement par quelques navires de guerre qui y font, avec une lenteur désespé-
rante, leurs provisions d'un charbon amené à grands frais dans cet enfer, il est diffici-
lement défendable, entouré de peuplades ennemies, et, à moins que nous n'immobili-
sions pour sa défense de précieux bâtiments, ne nous servirait de rien au cours d'une
guerre où nous aurions un autre adversaire que la Chine.
Cheikh-Saïd, lui, est à cheval sur la mer Rouge, dans le golfe d'Aden, et en com-
munication constante, par toutes les moussons¹, grâce aux bateaux arabes, les boutres,
avec les ports des côtes voisines, alors qu'Aden, en deux saisons différentes et durant
des mois entiers, est privé de ces communications. Cheikh-Saïd, pour finir, ne se trouve
pas seulement situé sur la ligne suivie par tous les paquebots, mais encore pourrait
être relié à l'Europe par le télégraphe, un mille et demi de câble suffisant à l'unir à
Périm, c'est-à-dire au réseau électrique international.
Maintenant, dira-t-on, pourquoi avoir pu préférer Obock?
Obock possède un port naturel, Cheikh-Saïd une baie peu profonde dont il faudrait
creuser le sable, et nos gouvernants ont trouvé la dépense trop coûteuse, si belle que
soit cette position militaire, maîtresse du détroit, si tentants qu'apparaissent ses avantages
commerciaux. Il appert cependant des statistiques et de tous les travaux publiés que,
sans parler d'Aden, les dépenses ont été et seront plus élevées à Obock comme à Assab,
Zeïlah, Berberah. Mais nous vivons en France sur des opinions toutes faites. Il nous
souvient d'avoir rencontré à Aden, en 1885, deux envoyés officiels chargés de faire
une enquête sur Cheikh-Saïd, propriété française. Partis de Paris avec une opinion pré-
conçue, ces deux messieurs auraient pu rédiger leur rapport sans débarquer du steamer
qui les avait amenés et à bord duquel ils oublièrent, du reste, leurs instruments scien-
tifiques. (Authentique.) Ne se souvenant pas de la prise de Périm, ils ne manquèrent
point, une fois à terre, de confier à leurs hôtes anglais le but de leur voyage.
1. On nomme moussons des vents à peu près réguliers et périodiques qui, nés sur les côtes d'Afrique, et dans l'océan Indien, soufflent, les premiers, pendant six mois à peu près, du S.-O., et les seconds du N.-E.



GRANDE PLACE DU MARCHÉ A ADEN.


L'EXTRÊME ORIENT.
On pense
si ceux-ci se privèrent de leur fournir des arguments contre l'établisse-
ment projeté par la France. Le résultat, on le devine. Le ministère, une fois de plus,
<< enterra» la question, et de peur qu'il ne changeât d'avis plus tard, l'Angleterre
n'osant occuper la terre française de Cheikh-Saïd ou y expédier les Italiens d'Assab,
y fit envoyer de Moka quatre hommes et un caporal turcs, qui plantèrent l'étendard
du Sultan sur la plage, devant la maison par nous construite en 1870 et que le Sailing
Book britannique désigne encore sous le nom de French post! Si donc jamais nous.
voulons récupérer notre bien, ces quelques lieues de terre achetées régulièrement en
1868, nous nous heurterons au fait accompli, et la diplomatie européenne entrant en
lice pourra nous accuser de vouloir dépouiller l'homme malade avant l'ouverture de sa
succession!
En attendant, Périm, militairement négligeable comme Gibraltar, devient comme
Gibraltar un grand port à charbon. Depuis quelques années, depuis 1885 surtout,
beaucoup de navires y prennent leur combustible. Le port intérieur d'Aden n'est acces-
sible en effet qu'à mer haute et la rade mauvaise en mousson du S.-O. Les bâtiments
non postaux adoptent donc Périm, dont le port est excellent en tout temps. Si nous
l'avions voulu, c'est à Cheikh-Saïd qu'ils s'arrêteraient; mais nous ne savons rien vou-
loir, ou nous voulons trop tard.
Ces choses, pensons-nous, doivent être dites, et le lecteur les pardonnera peut-être.
Les colonies valent surtout par la moindre longueur et la sécurité des routes qui y
conduisent; elles se développent en raison des facilités offertes à leurs relations com-
merciales comme à leur défense.
Nous n'avons point parlé de notre œuvre du canal de Suez, si compromise depuis
1882, parce que cette histoire est récente et, par suite, connue de tous; mais lorsque
nous débarquerons à Saïgon, il faudra se rappeler Cheikh-Saïd et se demander com-
ment, en cas de guerre, nous protégerions l'Indo-Chine, le canal nous étant fermé,
et comment, le canal restant ouvert, ravitaillerions-nous nos flottes et sauverions-nous
nos possessions, si Obock, insuffisant du reste, était pris? De Marseille à Saïgon, où
donc remplir nos soutes, les ports anglais ne nous pouvant livrer de charbon, qu'ils
soient neutres ou ennemis?
Maintenant, sans doute eût-il été possible de moins insister sur les fautes com-
mises par la France; mais nous n'avons pas jugé cette préface inutile, le Melbourne
filant vers la Cochinchine, vers le Tonkin, vers cet extrême Orient enfin où l'in-
fluence de notre pays s'annihile chaque jour, tandis que s'y portent nos rivaux et que
s'y préparent peut-être les grandes luttes futures.
Aden!...
-
Moins de quatre jours après son départ de Port-Saïd¹, les ancres du paquebot mouil-
1. De Port-Saïd à Aden, les paquebots-poste des Messageries maritimes françaises mettent en
moyenne quatre jours et deux heures. Le Melbourne employa trois jours et vingt-deux heures. Dernière-
ment, grâce à la lumière électrique, le Salazie, ayant effectué la traversée du canal de Suez en quinze
heures et vingt-cinq minutes, put atteindre Aden en moins de temps encore que le Melbourne.



DE MARSEILLE A SINGAPORE.
17
lent devant Steamer-Point, et voici qu'abritant leurs yeux du soleil dont les rocs métal-
lisés exagèrent encore l'ardente flamme, les voyageurs, en attendant le canot de la
Santé, comtemplent la presqu'ile affreuse.
Oh! l'infernal paysage avec la hideuse ossature de ses montagnes volcaniques,
aux crêtes aiguës, aux flancs abrupts, et sa rigidité miroitante! On dirait une éruption
d'hier on le croirait brûlant encore des feux souterrains, ce rocher grimaçant, cuit et
Les Citernes d'Aden.
recuit, qui semble flamber dans la fulguration de midi. Des cimes se hérissent, poi-
gnardant l'implacable azur, sur lequel elles tranchent en blancs plâtreux, en rouges
maladifs. Les vallées qui descendent d'entre leurs chaînons ressemblent à des coulées
de fonte, et nul brin d'herbe, nul coin de terre végétale n'adoucissent le dessin dur,
la brutale monotonie de l'anguleux entassement.
A la façon de ces pyramides de sable revêtues de papier par lesquelles, dans les
Expositions; les sociétés minières figurent devant les badauds l'évaluation cubique de
leurs richesses en minerais exploitables, elle apparaît artificielle et comme métallisée
par d'épiques industriels, cette œuvre de nature, grandiose de désolation! La roche a
sa beauté propre, même hors de la forêt; mais ici, dépouillée de lichen ou de mousse,
trop rôtie, elle a l'air d'une pierre ponce. Elle s'effondrerait en tas de cendres, que l'œil
n'en serait pas surpris.
3


18
L'EXTRÊME ORIENT.
Comment vit-on là?
Le génie anglo-saxon va répondre. Il a comme sculpté ce chaos, en creusant des
routes, en nivelant des plateaux où s'étagent casernes, forts et batteries. Une fois de
plus, il a démontré que la volonté humaine pouvait repétrir la nature à son usage, et
qu'en matière coloniale, la persévérance était tout.
Une plaisanterie que les gens de mer ne manquent jamais de faire aux voyageurs
novices consiste à leur montrer la « maison du conservateur des eaux et forêts », ou
les sources d'Aden. C'est une lourde et vulgaire construction abritant de puissants
appareils à distiller l'eau de mer. Le breuvage obtenu demeure insipide et rebute vite le
palais. Ce manque d'eau naturellement oxygénée est une cruauté de plus dans ce pays
de la soif.
On a bien construit des citernes; mais le propre des citernes est de recueillir la
pluie; or les rares averses qui viennent se volatiliser sur les rochers ardents, comme une
goutte d'eau sur un couvercle de poêle, n'ont jamais pu y déverser plus d'eau qu'il n'en
faut pour empêcher de mourir tout à fait les stériles manches à balai plantés tout
autour, au milieu d'un réseau d'inutiles rigoles et qu'entourent des grillages surmontés
de cette fallacieuse inscription:
Défense de cueillir des fleurs.
N'importe; nous les visiterons, ces citernes. Quittons Steamer-Point, où quelques
maisons européennes, consulats, bazars et auberges, s'efforcent vainement de rappeler
l'Occident, tout en abritant de leur mieux leurs hôtes du soleil. Le Djebel-Samsah, un
pic affreux où les croyances populaires placent le tombeau de Caïn, domine la route qui
longe la mer et les parcs à charbon. Nous croisons en chemin des Parsis, ces juifs de
l'Asie de l'Ouest, beaux hommes portant pour la plupart le costume européen, à notre
coiffure près, qu'ils remplacent par une tiare bizarre; des Hindous Banians, aux grands
yeux en amande, aux manières affables. Ceux-ci se livrent au commerce, et c'est dans
leur colonie que les négociants européens recrutent leurs compradores, espèces d'inten-
dants et de caissiers sans lesquels les affaires leur seraient souvent impossibles. Il faut
saluer ces derniers fervents de la métempsycose qui, aujourd'hui encore, épargnent
tous les êtres animés, se nourrissent uniquement de produits végétaux et filtrent leur
eau sept fois de peur d'avaler quelque âme logée dans une infusoire. A Aden, comme
partout où s'établit quelqu'une de leurs congrégations, ils ont fondé un hôpital dans
lequel ils recueillent tous les ânes, chiens ou chameaux pelés, galeux, infirmes, qu'ils
peuvent arracher à l'équarrisseur, et lorsque le nombre de leurs pensionnaires est
devenu trop grand, en remplissent un bateau qu'à frais communs ils expédient à leurs
coreligionnaires de l'Inde. Les filles de Claude Bernard et les autres membres des
sociétés protectrices des animaux de Londres ou de Paris sont dépassés, on le voit. On
nous raconta même qu'un compradore banian ayant été, il y a quelques années, assas-
siné par un Arabe, les compatriotes de la victime intercédèrent en faveur du meurtrier
et demandèrent, par une pétition unanime, qu'on ne le pendît point!
Cheminant derrière ces anabaptistes asiatiques, voici des juifs de la côte du
Malabar, ayant aux tempes une mèche en tire-bouchon. Ils vendent des plumes
"
"
I



DE MARSEILLE A SINGAPORE.
19
d'autruche, des bibelots, font le change et volent impitoyablement l'étranger, tout en
pleurnichant sur la dureté des temps. Puis ce sont des Somalis, des noirs d'origine
éthiopienne. Des « bruns », faudrait-il dire, à cause de leur teint plutôt mordoré que vrai-
ment noir. Leur front haut, leur visage régulièrement ovale, leurs traits fins et quasi-
réguliers, leur poitrine étroite, la gracilité de leurs membres, leurs attitudes frapperaient
davantage, en rappelant les origines de ces anciens nomades, si ces malheureux abâ-
CEYLAN.
-
Vue de Colombo.
tardis ne se plaisaient point à enduire leur che-
velure crêpelée d'une chaux qui la leur blanchit
et transforme en sauvages les plus beaux indi-
vidus. Ils sont mahométans, s'habillent très peu,
assez élégants d'allures cependant, malgré leur maigreur, et sont la providence des com-
pagnies de navigation, auxquelles ils fournissent des chauffeurs. Nul Européen, en effet,
ne saurait supporter les 55 degrés qui règnent dans la chambre de chauffe du Melbourne.
Les Sômalis les remplacent dans cet enfer anticipé, et c'est pour leur permettre d'aller
voir leurs familles que les paquebots postaux s'arrêtent à Aden plus qu'il n'est besoin.
Ainsi battue par ces pittoresques passants, la route continue jusqu'à la porte
fortifiée par où l'on entre dans le véritable Aden. Là se heurtent et se pressent des files
de chameaux et d'ânes minuscules chargés d'outres d'eau qu'attendent impatiemment
les malheureux assoiffés de la cité indigène ; des moutons aussi, des moutons goîtreux
à queue énorme, monstrueuse, régal des cuisines locales, et que les pauvres bêtes portent
sur des traîneaux. Au-dessus arde un soleil féroce, réverbéré par le sinistre sépulcre de
Caïn, le Djebel-Samsah, et par la maçonnerie des innombrables fortifications.
Le pont-levis franchi, l'on tombe dans l'Orient, l'Orient classique, chaud de ton;


20
L'EXTRÊME ORIENT.
—
bariolé, lumineux, papillotant, et sale horriblement, à voir de près. Au milieu, un
cirque encadré par les roches; c'est la ville arabe, la mosquée, le marché, les magasins
des Européens adonnés au commerce des cafés, et la foule des échoppes indigènes. Des
policemen arabes, des cipayes y coupent la foule docile. Grâce à leur intervention, les
cochers se décident à comprendre les voyageurs et à prendre le chemin des citernes,
jusqu'au point où peuvent grimper les chevaux.
Ces citernes peuvent contenir vingt millions de litres : la notation de leur capacité
Cynghalais.
est soigneusement inscrite sur les pa-
rois de chacune d'elles. Hélas! l'eau
n'a jamais baigné ces ironiques écri-
teaux! Pourtant, toutes les vallées sont
canalisées pour aboutir dans ces réser-
voirs cimentés, et il suffirait, dit-on,
d'une pluie de trois jours pour rem-
plir ces fosses inutiles. A côté d'elles,
un jardin se des sèche malgré l'arro-
sage. On peut compter les feuilles.
C'est là toute la végétation de la
morne colonie.
Et, maintenant, il n'y a plus rien
à voir. Les milans, plus nombreux à
mesure que nous descendons, planent
et s'abattent incessamment. Ils sont
chargés de la voirie. Respectés de tous,
ils préservent la ville des pires épidé-
mies. Toutefois, ils ne peuvent faire
disparaître toutes les ordures, et le
cœur manquera au passager que ses
souvenirs de lecture, sa curiosité ou les
plaisants conseils des officiers de son
paquebot conduiront dans les gourbis.

Il est un ramassis de cellules, un ghetto clos de murs au seuil duquel veille un police-
man et dans lequel, pour quelques roupies, l'on peut s'offrir les tableaux bibliques du
livre des Proverbes. Abyssinienne, Arabe ou Somâli, on y pourra trouver la danseuse
dont de poétiques traditions célèbrent la langoureuse lascivité. Pour complaire au
roumi, elle sortira de sa « chambre » trop étroite, où son lit monumental s'enguir-
lande de guipures européennes indiquant assez la clientèle de la garnison, et dans sa
cour, entre les murs nus, esquissera un pas grotesquement pitoyable. Que si alors elle
trébuche sur le moellon marquant le centre de ce carré ensoleillé, ne t'avise pas,
voyageur candide, d'écarter du pied la pierre gênante sous laquelle se glissent les
mouches : c'est là !
-
Le Melbourne siffle à coups ranques pour rallier ses chauffeurs. On redescend
à Steamer-Point, on s'embarque, et la mer est exquise à voir au sortir de ces horreurs.



DE MARSEILLE A SINGAPORE.
15
21
Des enfants la battent, montés sur des pirogues plus légères que des périssoires et que
leur pagaie fait évoluer merveilleusement vite. Leur troupe entoure le navire et piaille,
quêtant une pièce blanche des passagers penchés sur la lisse.
-
A la mer, capitaine !... A la mer, capitaine !...
La pièce est jetée, enfin. Elle touche les flots à peine que tous les petits bons-
hommes ont plongé à la fois, et elle ne s'est pas enfoncée d'un mètre ou deux que l'un
FRATION
Pirogue à balancier.
d'eux l'a saisie et immédiatement cachée dans sa bouche: un singe ne glisse pas plus
prestement une noix dans ses bajones! Alors, ce sont des batailles sous l'eau et sur l'eau ;
ensuite, la bande rejoint ses pirogues, les vide avec la main, fait la chasse aux pa-
gaies éparses, puis recommence ses clameurs. D'aucuns grimpent par les chaînes des
ancres jusqu'aux écubiers, se hissent sur le gaillard, et de là sur les embarcations fixées
aux pistolets, d'où, pour cinquante centimes, ils se lancent en d'effrayants plongeons'.
D'autres s'amusent à passer sous la quille du steamer. On nous en montrait un, l'an
dernier, dont un requin avait coupé la jambe. Sauvé à temps et amputé de la cuisse, le
misérable avait repris son métier, plongeant et nageant comme avant, horrible à voir
1. La pointe du gaillard d'avant est, à charge moyenne, à 6 mètres au-dessus de l'eau.


22
22
L'EXTRÊME ORIENT.
debout dans son canot, avec son moignon qui faisait cascade. Si ce n'est à Singapore, il
n'existe dans aucun autre port des nageurs comparables à ces noirs amphibies. La gra-
cilité de leurs membres n'exclut pas la vigueur; ils ne sont pas moins infatigables
qu'agiles.
Le Melbourne a mis le cap à l'est-sud-est. Il laisse à tribord le cap Ras-Azir ou
Cynghalaise.
DANGER.
Guarda fui, que n'éclaire encore aucun phare¹ et sur
lequel, trompés par les effrayants courants, sans cesse
variables, de la mousson du S.-O., en même temps.
que par la similitude des différents points de relève-
ment de la côte, tant de navires se sont perdus, pour
la plus grande joie des pillards indigènes. A toute va-
peur, le bâtiment file sur les Maldives. Pendant six
jours, l'océan Indien le berce, et ses passagers n'ont
plus d'autre distraction que de suivre à la lorgnette le
rare passage des navires ou d'accompagner de l'œil
sur les flots bleus les bonds des poissons volants.
La tiède mousson de nordè (nord-est) contrarie
sa marche puissante, sans la ralentir sensiblement.
Le ciel revêt un bleu chaque jour plus profond, la
chaleur croît et, la nuit, tandis que des phosphores-
cences courent le long du bord et se perdent dans le
vif-argent du sillage, des étoiles apparaissent, des
étoiles nouvelles, inconnues dans notre froid hémi-
sphère. Nous ne sommes pourtant pas encore dans
l'hémisphère sud, et notre route suit seulement le
12º parallèle; mais déjà la Polaire, presque à l'horizon,
est invisible et la Croix du Sud se montre.
Un matin, on range Minicoï, une des îles La-
quedives, pauvre terre plate, tachée de vert, que do-
mine un phare, Deux jours après, le steamer mouille
en rade de Colombo (île de Ceylan), à l'abri d'une
superbe jetée. Nous sommes arrivés dans le pays de
la végétation et de la lumière.
La Santé a visé la patente; on peut descendre
à terre et choisir entre les cent embarcations, canots
et steam-boats minuscules qui se pressent sur les flancs
du paquebot, autour des coupées. Mais à toutes ces
embarcations, les curieux préfèrent la pirogue à balancier, catimaron, afin de goûter
d'un mode de navigation d'importation polynésienne, unique au monde. Cette pirogue,
1. Michel-Pacha, le brave et intelligent marin français qui a éclairé la mer Noire après la guerre
de Crimée, a bien obtenu du Sultan le privilège de bâtir les phares de la mer Rouge et du golfe Persique,
mais la jalousie anglaise ne lui a pas encore permis de se mettre au travail.



DE MARSEILLE A SINGAPORE.
23

CEYLAN. Banians et Bambous.
en effet, est
large de vingt
centimètres à peine
et ne se maintient
sur l'eau qu'à l'aide
de deux perches re-
courbées la reliant à une
grosse pièce de bois ar-
rondie qui flotte parallèle-
ment à l'étroite périssoire,
à la distance d'environ
deux mètres. A l'arrière de
la pirogue, un siège attend
le passager, un siège de
la largeur de la main, où
l'on se juche tant bien que
mal. Les nageurs, des mé-
tis de Malabars et de Cyn-
ghalais, recroquevillent en-
tre les deux bordages leurs
jambes étiques, arment des
avirons grossiers pareils
aux pelles à enfourner des
boulangeries, et lancent la
frêle machine, qui se pen-
che. Le passager commence
à redouter un naufrage et
maudit ses souvenirs de lecture, d'après lesquels il s'est décidé à monter sur ce


74
24
L'EXTRÊME ORIENT.
vélocipède aquatique, puis se rassure en constatant l'impossibilité de chavirer et
l'adresse de ses guides, dont l'un parfois se penche comme un oiseau sur les supports du
balancier. La rapidité de la marche achève enfin de le réconcilier avec ce singulier
bateau, et il débarque radieux à l'un des appontements du vieux port.
—
-
L'absence de monuments originaux le désillusionne alors. Jusqu'à l'Oriental-Hôtel,
il ne voit que des constructions européennes, ou à peu près; mais la splendeur
sans pareille de la végétation, la beauté des types indigènes le consolent vite de ce que
Colombo ne soit pas une ville historique.

CEYLAN.
—
Jeune fille indigène.
L'île de Ceylan, la Taprobane des
Grecs, la Serendib arabe, la Sinhala hin-
doue, est une dépendance géographique de
la grande péninsule, dont la sépare un dé-
troit semé d'ilots, et qui porte, entre le
golfe de Manaar et celui de Palk, le nom
de détroit de Pamban. Il sépare la pointe
hindoustanique de l'îlot de Rameswaran,
que des bancs de sable unissent lui-même
à Ceylan.
D'origine continentale, la population
ceylanaise a gardé sa foi et ses coutumes
anciennes. Le bouddhisme fleurit dans la
<< terre des rubis », séjour d'enchantement,
paradis des navigateurs de tous pays,
qu'égalent à peine en beautés naturelles les
Antilles et les îles malaises. Plusieurs pics,
dont le plus haut atteint 2,520 mètres,
dominent l'île. Il en est un de sacré, le Sa-
manala, que les mahométans appellent le pic
d'Adam, et les bouddhistes Sripada, c'est-
à-dire « Empreinte du Pied », en l'honneur
du pied de Bouddha, dont ils montrent la trace creusée sur un roc, à la cime. Un grand
temple et le séminaire fameux de la Widyodaya-Parivena y attirent les fidèles. C'est là
que réside le grand-prêtre Sumangala, l'inspirateur de la Theosophical Society, qui a
conçu l'ambition de rallier la vieille Europe au bouddhisme, non pas, cela s'entend, au
bouddhisme vulgaire, gâté par des superstitions locales et mêlé de croyances antérieures,
que plus de cinq cents millions d'hommes professent entre Ceylan et le Japon, mais
à un bouddhisme épuré auquel Comte, Büchner, Darwin et Shopenhauer nous ont pré-
parés depuis longtemps et que goûte depuis plus de deux mille ans l'élite des sages
dans ce merveilleux berceau de toute civilisation : l'Hindoustan.
1. La population totale est d'un peu plus de 2 millions et demi d'habitants, répartis dans 63,333 kilo-
mètres carrés de superficie.



DE MARSEILLE A SINGAPORE.
25
« Il n'y a pas eu de création; partant, il n'y a pas de créateur; le monde, fait de
matière et de force, est éternel; il n'y a point d'âme immortelle; les individus sont les
incarnations passagères des formes, qui sont dans un perpétuel devenir. »
Tels sont les principes essentiels de la doctrine, faite de matérialisme, d'évolution-
nisme et de pessimisme, dont Sumangala est l'apôtre. Il sait l'Europe à point préparée
pour goûter ses principes; il sait combien d'esprits élevés sont déjà bouddhistes sans
CEYLAN. - Ficus elastica.
toujours le savoir; il sait combien, de doutes en doutes, chaque progrès scientifique
conduit d'anxieux chercheurs à ce bouddhisme, et il espère.
Le chrétien encore croyant qui, à son passage, ira présenter ses respects à Suman-
gala, gémira de ses affirmations, mais ne pourra point, en tout cas, condamner la
morale que le grand-prêtre parvient à tirer de cette philosophie douloureuse. Elle est
« une des plus belles qui aient été enseignées aux hommes. Obéissance aux parents,
amour des enfants, dévouement aux amis, indulgence envers les inférieurs, bienveillance
envers les animaux, respect des prêtres et des gens instruits; en trois mots, tolérance,
charité et fraternité universelle telles en sont les principales recommandations. On
arrive à les exécuter par l'anéantissement des passions et des désirs considérés comme
la cause première de tous nos maux¹».
1. Voir le tract du colonel H.-S. Scott, président de la Theosophical Society, intitulé: A Buddhist
catechism.


26
L'EXTRÊME ORIENT.
Par malheur, il est donné à peu de touristes l'occasion de monter jusqu'à la
Widyodaya-Parivena. Les paquebots-poste, seuls à dépasser treize noeuds, rachètent
l'agrément de leur vitesse par leur peu de séjour aux escales. A Colombo, notamment,
ils s'arrêtent juste le nombre d'heures nécessaire à l'embarquement de leur charbon
et aux opérations commerciales, puis repartent, et l'excursion de Kandy par chemin
de fer reste impossible la plupart du temps, les passagers craignant de revenir trop
tard et de ne plus trouver leur steamer sur rade. Il leur faut donc se borner à quel-
ques promenades aux environs. Aussi bien est-ce encore une fête pour les yeux, soit
qu'on admire le paysage, les bambous
géants, les cocotiers, les palmiers et toute
leur famille aux insolents panaches, soit
qu'on s'en tienne à l'étude des passants.
Ce sont surtout des Cynghalais, non
de ces malheureux que des barnums
exhibent en Europe, dans les jardins d'ac-
climatation, mais des individus « dressés
en liberté », de beaux hommes, des
femmes aux lignes élégantes, dont le
soleil fait reluire l'épiderme patiné. Le
sarong qui les enveloppe, comme une
jupe, de la taille à mi-jambe, est multi-
colore, de tons crus, dont s'accommode
aisément le regard, dont même il se
récrée vite, nulle teinte ne semblant in-
vraisemblable avec ce jour éclatant, ce
sol rouge et cette flore extraordinaire. Ils
sont assez maigriots, ces Cynghalais, et
leurs cheveux roulés en chignon, à quel-
que sexe qu'ils appartiennent, déroutent
au premier abord. Leurs peignes en écaille amènent même de bizarres surprises, quand
le mâle, cheminant devant vous, a la silhouette assez jeune, assez serpentine pour qu'on
la puisse croire d'une femme, ou quand, métis ou progressiste à rebours, il n'affuble pas
son torse d'un odieux paletot. D'autres, fils de musulmans et d'Indiennes, se rasent le
crâne, se coiffent d'une tiare de paille assez coquette, et mettent dans cette capiteuse
Asie comme un reflet d'Afrique. Dix autres spécimens de races les croisent, ou bien ce
sont des chariots que traînent des boeufs à bosse, petits, à poils soyeux, jolis comme
des chevreuils.

Jeune fille de Colombo.
De Savage-Island et Colpitty, faubourgs de la ville européenne, à Pettah ou
Black-Town, la ville noire, qui semble issue de la tour de Babel, on peut même rencon-
trer un éléphant sur le cou duquel un Hindou de bronze appelle, à défaut d'un seulpteur
ou d'un peintre, le touriste muni d'un appareil photographique. Mais combien d'autres
tentations, combien d'autres souvenirs à noter sur l'album, à fixer sur les clichés ! Cent
dix mille indigènes tentent crayon et pinceau, du port au Musée. Chemin faisant, on



DE MARSEILLE A SINGAPORE.
27
27
s'arrête aux boutiques, devant les étalages rutilants où s'empilent les fruits, devant les
ciseleurs d'ébène et d'ivoire, devant les innombrables marchands de pierreries, devant
les charmeurs de serpents et les prestidigitateurs.
Et plus on va, et plus on se dirige vers la campagne, plus la végétation se fait
énergique, éclatante de tons, de dessin, d'harmonie. Manguiers, cocotiers, pample-
mousses, papayers, corrossols, banians, jacquiers, mille sortes de ficus s'entremêlent,
La végétation à Ceylan.
jerte.
richesse de resol jug
et la plus admirable fantaisie d'un décorateur n'aurait pas rêvé leur élégance, leur
souplesse de lignes, leurs grâces de couleur. On longe des lacs constellés de lotus, étoilés
de fleurs blanches, de fleurs roses; mais la richesse de ce sol inquiète à la longue, avec
l'inconnu de sa force et de sa jeunesse infinies. On s'en revient, enfin, entre des haies
aux feuilles laquées, des haies d'ibiscus aux fleurs écarlates, énormes.
Alors, poète ou non, artiste on bien fermé à l'éloquence des natures primitives, à
la fougue d'un beau auquel la faune et la flore, l'air et la lumière travaillent en
l'harmonisant, on rêve passagèrement de s'arrêter là pour s'y laisser vivre, et l'on
comprend mille légendes dont la poésie pouvait auparavant vous apparaître artificielle,
imaginaire.
Lorsque enfin on s'arrache à ces joies, à ces rêves, pour rejoindre son navire, une
pensée surnage de ces sensations, et c'est pour l'Angleterre conquérante des Indes, pour


28
L'EXTREME ORIENT.
son génie colonisateur, une admiration réelle à laquelle l'histoire qu'on relit ou dont on
se souvient mêle, des fois, une rancune.
.....
Quatre jours après, on voit se rétrécir le détroit de Malacca, des forêts bleuir
les côtes retrouvées : il est proche, ce Singapore¹, où la race jaune apparaît déjà chez
elle, assez mal représentée d'ailleurs; ce Singapore, où nous débarquerons, car notre
extrême Orient, à vrai dire, commence là, nous invitant à sa première étude, celle de
l'Indo-Chine.
1. Sur les paquebots des Messageries maritimes on paye, de Marseille à Singapore, en 1re classe,
1,575 francs, avec la faculté de s'arrêter à n'importe quelle escale et d'y reprendre un des paquebots
suivants.

Une hutte à Ceylan.



100
SINGAPORE.
LIVRE PREMIER
L'INDO-CHINE
CHAPITRE PREMIER
AVANT-PROPOS
'APPELLATION d'Indo-Chine, assez rarement employée autrefois pour désigner
la partie sud de l'Asie orientale, l'ancienne Inde transgangétique, s'est trouvée
chez nous vulgarisée par la presse, du jour où la France, se rappelant son glorieux passé
maritime, s'établit à l'embouchure du Mékong, et, là, rêva fatalement la fondation
d'un nouvel empire colonial.
Le mot d'ailleurs dit bien, par exception, ce qu'il veut dire, et l'usage s'est
établi de s'en servir pour réunir sous une commune étiquette les pays compris entre la
Chine au nord, l'océan Indien au sud, la mer de Chine à l'est et l'Inde à l'ouest,
dans l'immense péninsule que tout appelait à devenir, pour l'expansion européenne
et les convoitises civilisées, la rivale de sa voisine hindoustanique.
Mais si l'Indo-Chine, à certains points de vue scientifiques, forme un tout complet,
elle reste encore politiquement divisée en plusieurs parties inégales, qu'on peut rattacher
à quatre grandes divisions.


30
L'EXTRÊME ORIENT.
En suivant l'ordre géographique, c'est d'abord la BIRMANIE, royaume enclavé
entre la Chine au nord, le Laos et le Tonkin à l'est, l'Inde à l'ouest et s'avançant au
sud dans la mer des Indes, où les golfes du Bengale et de Martaban encadrent son delta.
Ensuite, c'est le royaume de SIAM que bornent: au nord, la Chine; à l'est, le Laos
et le Cambodge; à l'ouest, les possessions anglaises de Birmanie; au sud, la mer, et qui
commande géographiquement la presqu'île malaise.
Puis viennent, entre l'Annam et le Siam, le COMBODGE et enfin l'ANNAM. Celui-ci,
avec lequel nous comprenons la Cochinchine et le Tonkin, a pour limites au sud-ouest,
le Cambodge; au sud, la mer; à l'est, la mer de Chine; au nord, la Chine; au nord-ouest,
la Birmanie; à l'est, le Laos.
De ces différentes régions, les plus intéressantes à coup sûr pour le lecteur français
sont celles où nos intérêts sont en jeu, soit que nous les ayons conquises, soit que nous
les ayons rangées sous notre protectorat, cette forme à la fois adroite et décente de la
conquête au XIXe siècle. Ce sont celles-là, par conséquent, que nous visiterons le plus
longuement.
—
Village thô, frontière du Quang-si.
1




Faucher Gudin
Vue de Rangoon.
L
—
CHAPITRE II
BIRMANIE ET PRESQU'ILE DE MALACCA 1
—
A Birmanie, l'ancien royaume d'Awa, est une des plus riches régions du
monde. « C'est le seul pays d'extrême Orient, a-t-on dit d'elle, où la mendicité
soit inconnue hors des temples. >>
La phrase est courte, mais peint bien pour quiconque a voyagé. Seulement, on
peut se demander si, dans quelques mois, si demain même, elle se trouvera exacte
encore. L'Angleterre, en effet, qui avait passé par là en 1826 et 1852, a naguère trouvé
trop maigre sa première conquête, et vient à nouveau de s'y précipiter avec ce mépris
du droit dont s'indignent nos instincts généreux, mais aussi avec cette habileté poli-
tique, cette ténacité entendue qui sollicitent l'impartiale admiration du philosophe.
Ce n'est pas qu'en 1826 et 1852 les Anglais n'aient songé à s'annexer la Birmanie
entière, mais ils avaient alors d'autres occupations et durent se borner à empêcher leurs
rivaux de s'y établir. Pour cela, ils s'emparèrent de tout le littoral.
On peut, en passant, remarquer qu'il serait d'une bonne politique d'agir en France
de même façon. Lorsque les sautes de notre mobile politique rangent momentanément
parmi les utopies les projets les plus scientifiquement conçus d'agrandissements colo-
1. Il eût été logique, après avoir sommairement montré l'orographie et l'hydrographie de l'Indo-
Chine, en la considérant comme unité géographique, de passer à son ethnographie, à son climat et à ses
autres aspects pareillement généralisés; mais un scrupule en a détourné l'auteur, qui, connaissant de visu
les seules possessions françaises d'Indo-Chine et sachant que, seules, elles intéressent le lecteur français,
a préféré parler d'abord de la Birmanie, de la péninsule malaise et du Siam dans des chapitres spéciaux,
pour n'avoir pas ensuite à proportionner à l'étendue de leurs territoires et à leur importance politique ou
commerciale les pages qu'il veut consacrer aux pays formant l'Indo-Chine française.


722
L'EXTRÊME ORIENT.
32
niaux, notre marine, en attendant le revirement parlementaire, chez nous toujours iné-
vitable, pourrait du moins jouer le rôle de chien de jardinier, et, par de platoniques
prises de possession, interdire à nos concurrents de débarquer sur les points qu'une
intelligente vision de l'avenir nous indique comme indispensables à notre sécurité et à
notre grandeur futures.
Lorsque paraîtra ce livre, la Birmanie indépendante aura peut-être cessé de vivre,
étiquetée qu'elle sera dans le catalogue effroyablement volumineux déjà des posses-
sions anglo-saxonnes. Elle se composait d'environ 450,000 kilomètres carrés, habités
par quatre ou cinq millions d'indigènes, - les États tributaires compris, et n'était
séparée de la Birmanie dite anglaise que par une frontière idéale suivant à peu près le
19º parallèle nord. L'empire birman n'avait jamais reconnu le traité qui lui enlevait
ses plus belles provinces et l'embouchure de tous ses fleuves: cette protestation
stérile ne l'aura pas sauvé de l'absorption. Avec l'Iraouaddy, le Salouen, le Sittang
et leurs innombrables affluents, avec ses montagnes remplies de précieuses mines, sest
plaines peuplées de troupeaux et fertiles en blé, maïs, riz et coton, avec ses merveil-
leuses forêts dont le teck est la principale essence, la Birmanie ne formera pas le plus
pauvre fleuron de la couronne impériale de S. M. Victoria¹!
C'est cependant surtout comme voie de transit, comme simple route qu'elle a tenté
les convoitises des maîtres de l'Inde. L'Iraouaddy, conduisant en Chine, son embouchure
et Rangoon devaient tenter nos voisins. Ils ont pris récemment Mandalay et marchent
sur Bhamo, limite extrême de la navigation du fleuve et très proche du Yun-nam.
M. Colqhoun a préconisé, pour gagner les frontières chinoises, une autre route
qui, sous forme d'un railway, les atteindrait en partant de la Birmanie inférieure et
en traversant le pays des Shans. Il suffirait de prolonger le chemin de fer actuel qui,
de Rangoon, gagne Toungoo, sur les rives du Sittang, pour atteindre le Salouen; ou
bien encore de construire une voie nouvelle depuis Moulmeïn, et d'arriver à Sémao,
sur les limites du Yun-nam, à l'ouest du Tonkin; car M. Colqhoun, voyant les Français
au Tonkin, ne pouvait rêver moins que d'annihiler notre si coûteuse conquête en
débouchant dans la partie orientale de la frontière chinoise, c'est-à-dire au point même
où nous prétendons entrer!
La Birmanie est peuplée, avons-nous dit, par quatre ou cinq millions d'habitants.
Il y a, en effet, de forts écarts entre les chiffres des évaluations données par le colonel
Yules, M. Clément Williams, le colonel Laurie et M. Colqhoun. Nous nous heurterons,
d'ailleurs, lorsque nous passerons en revue les documents publiés chez nous sur l'Indo-
Chine française, à des différences d'appréciation plus considérables encore. Aussi bien,
les statistiques ont-elles moins d'importance en matière de dénombrement d'habitants
qu'en matière commerciale, et sommes-nous plus exactement fixés sur le commerce.
de la Birmanie que sur le nombre des Birmans. Ce commerce s'élevait, en 1884, à
550 millions de francs.
Le Birman proprement dit est un Mongol mâtiné jadis par un certain apport de
sang hindou. Comme tous les bâtards, il possède à la fois les qualités et les défauts de
1. Voir Colqhoun, la Chine méridionale; colonel Laurie, Ours Burmese Wars, etc.; Mason,
Anderson, Helfer, Crawfurd.



L'INDO-CHINE.
33
ses ascendants, et manque d'originalité. On le dit doux, vif, généreux, spirituel, facile
à gouverner, joyeux et poli comme un Japonais, et, en bon Asiatique, habitué à être
BIRMANIE.
Un premier ministre et sa suite.
CHAPERON
pressuré par ses chefs. Il est très bon batelier, fondeur remarquable, tisseur et sculp-
teur sur bois très habile.


34
L'EXTRÊME ORIENT.
Parmi les tribus distinctes, mais d'une race sœur, on cite celle des Khamti
comme la plus civilisée. Ces Khamti vivraient, paraît-il, en saint-simoniens. Ils sont
bouddhistes et, dans la voie du progrès, élèves des Birmans, à qui ils fournissent des
soldats, bien qu'étant d'habitudes pacifiques et, par goût, adonnés au commerce. Ces
élèves d'une civilisation elle-même inférieure sont, sur la frontière de l'Assam, les édu-
cateurs des Kakyens, autre groupe ethnique important; mais ces Kakyens, hors de l'in-
fluence birmane ou chinoise, vivent volontiers en demi-bandits. Bouddhistes lorsqu'ils
descendent dans la plaine, ils adorent les esprits dans leurs clans et emploient les bou-
lettes d'opium comme monnaie. La vendetta fleurit chez eux.
Les Karen sont d'autres sauvages que beaucoup considèrent comme les aborigènes
du pays. Leur angle facial plus ouvert, leurs très réelles qualités, leur nombre enfin,
qui dépasse un million, sont pour faire douter de cette théorie, puisque, relativement
supérieurs, ils ne tiennent pas la première place. Ils se divisent en plusieurs groupes,
parlent plusieurs dialectes et se civilisent avec une surprenante facilité. Cinq cent mille
d'entre eux sont descendus dans les possessions anglaises.
Appartenant à la même souche que les Siamois, les Chan sont au nombre de 3 ou
400,000 sur le haut Ménam et dans le bassin du Mékong. Ils s'éparpillent jusqu'au Ton-
kin. Les Talaïng habitent le littoral et sont généralement recensés parmi les Birmans.
La Birmanie anglaise a toujours attiré les Birmans proprement dits, qu'écrasait
l'arbitraire de leurs maîtres. De deux maux, les indigènes ont choisi le moindre, tout
en gardant conscience de leur nationalité, et leur nombre, sans les guerres, se serait
décuplé depuis qu'ils ont pris contact avec les Européens et que la propriété s'est mor-
celée, leur apportant avec une diminution d'impôts une aisance inconnue d'eux jus-
que-là. L'Angleterre aurait donc été leur bienfaitrice et joué un rôle véritablement
civilisateur si elle n'avait pas introduit dans sa conquête l'usage de l'opium.
1
Le négoce local n'est pas moins important que le commerce d'exportation. L'I-
raouaddy est couvert de bateaux, les routes de chariots, de bêtes de somme et de cara-
vanes, et la prospérité générale frappe le nouveau débarqué. Le riz Ngosein, beaucoup
plus recherché que notre riz de Cochinchine, où l'on pourrait facilement l'introduire,
est la principale production du pays et figure pour les quatre cinquièmes dans le com-
merce total. Décortiqué, il en est exporté en moyenne un million de tonnes, représen-
tant plus de 160 millions de francs. Le bois vient ensuite, le teck surtout; puis le thé,
la gomme laque, les vernis végétaux, le cachou, le coton, le caoutchouc et le tabac.
Les mines donnent du fer, du cuivre, de l'étain, du plomb et de l'argent. Près de
Bhamo, la Chouïli roule de l'or. On se rappelle que c'est pour une question de mines
presque autant que pour s'assurer la route de la Chine que les Anglais étendent actuel-
lement leurs possessions. La cour de Mandalay ayant concédé à des fermiers chinois et
à des associations anglaises les monopoles commerciaux des bois de construction, du
pétrole et des pierres précieuses, les querelles entre les maîtres de Rangoon et le sou-
verain étaient fatales¹. Mandalay est d'ailleurs l'entrepôt de l'exportation du jade,
une des richesses du pays.
1. Le conflit actuel a commencé par une lutte entre l'administration du roi Thibô et la Bombay
Burmah trading Association, concessionnaire d'une exploitation forestière.



L'INDO-CHINE.
35
Vers le 22º parallèle nord, le cours de l'Iraouaddy s'infléchit directement dans la
direction de l'ouest et reçoit plusieurs affluents. Là s'épanouirent successivement les
quatre capitales birmanes: Sagaïn, Awa, Amarapoura, Mandalay, dont la dernière,
bien que fondée en 1857 seulement, comptait, avant la guerre actuelle, plus de trois
cent mille habitants. Elle était, par malheur, à quatre jours de fleuve de Rangoon, et
fortifiée à l'asiatique, ou, pour mieux dire, d'après les vieilles modes asiatiques, car la
Chine, pour ne citer qu'elle, a depuis quelques années adopté l'outillage défensif
européen, et au Tonkin nous l'a bien fait voir. Ajoutons que les Anglais sont moins
arrêtés dans leur marche ascensionnelle par les résistances indigènes que par les pirates
chinois et les métis Kakyens, dont les bandes sont maîtresses de la Birmanie nord, des
frontières du Yun-nam à Bhamo. Le Tonkin n'avait pas seul le triste privilège de
Vue de Mandalay.
nourrir des Pavillons noirs et autres écumeurs; mais, plus intelligents que nous, nos
voisins se sont bien gardés de blesser l'amour-propre chinois. Pourvu qu'ils soient
commercialement les maîtres, peu leur importe la suzeraineté de la Chine.
Ces anciennes capitales valent qu'on les visite. Sagaïn a de pittoresques pagodes.
En face, Awa s'est transformé en parc. Quelques couvents, quelques huttes s'élèvent
parmi ses ruines devenues le paradis des jardiniers. L'ancienne Ville des Joyaux avait
été fondée en 1364, abandonnée en 1783, et réadoptée comme résidence du souverain
de 1822 à 1837.
Amarapoura, la Ville de l'Immortalité, ne vécut, malgré son nom, que soixante-
quinze ans. En la décrivant, les géographes rappellent une amusante anecdote qui
peint bien le caractère chinois. Lorsqu'en 1857, le souverain donna l'ordre de vider la
place, la colonie chinoise refusa de se joindre aux indigènes et se barricada dans son
quartier, où l'on finit par la laisser tranquille; mais les pauvres Célestes ne tardèrent
pas à se repentir de leur entêtement. Que leur servait de demeurer dans leurs vieilles
boutiques, à présent que tous leurs clients avaient fui? L'intérêt fit ce que n'avaient
pu faire violence et persuasion: en dépit de leur attachement au sol familier, ils
émigrèrent à leur tour pour venir s'établir à Mandalay.


36
L'EXTRÊME ORIENT.
Cet exode ne leur demandait pas grand chemin, car Amarapoura n'est qu'à quel-
ques kilomètres de la nouvelle capitale à laquelle il sert de port. Le roi ne se serait en
effet éloigné de l'Iraouaddy que pour ne plus entendre le bruit détesté des bateaux à
vapeur anglais¹.
Le plan de Mandalay est imité des cités chinoises enfermant une cité barbare.
C'est un carré parfait, enclos de murs de briques, percés au milieu de portes et flanqués
de tours aux toits dorés. Nous retrouverons à Pékin cette forme. Au centre de la ville,
une seconde muraille quadrangulaire entoure les palais, le sérail, les ministères et le
temple de l'éléphant blanc. C'est la cité royale, dont le trône, surmonté d'une flèche
à sextuple spirale, symbolisant, dit Adolf Bastian, le mont Mersu, pyramide centrale
du monde, occupe le milieu précis. Des palissades longent les maisons pour que les
habitants puissent se cacher sur le passage de Sa Majesté.
Cette description suffit à peindre cette capitale d'apparat. Les faubourgs, au delà
du fossé navigable de l'enceinte, offrent seuls, offraient plutôt avant la guerre actuelle
et ses dévastations, un aspect vivant, encore que leur population y dût mal dormir, en
dépit de sa résignation asiatique, le sang coûtant peu à répandre à cette cour fantasque.
Reclus nous apprend, en effet, que les murs de Mandalay reposent sur des cadavres,
car en Birmanie, « comme jadis, en Palestine, la première pierre de chaque édifice doit
être une pierre vive, afin que les esprits et les mauvais génies en soient écartés ».
En 1880, pour un accident arrivé à un réservoir d'huile sacrée, l'astrologue royal
exigea de son souverain le sacrifice de cent de ses sujets mâles, de cent femmes, de
cent garçons, de cent filles, de cent soldats et de cent étrangers. Seuls, les prêtres
étaient exemptés de fournir leur quote-part de victimes à cette hécatombe expiatoire !
Il paraît, du reste, qu'elle n'eut pas lieu, car, dès les premières arrestations, la population
détala. Mais cette simple anecdote sent-elle assez sa vieille Asie ?
De nombreuses pagodes, des statues, 700 petits temples dont chacun renferme une
table de marbre sur laquelle est gravée une partie du Pittagat, l'Écriture bouddhique,
le temple monstrueux de Mengoun dont un tremblement de terre a fait cesser la
pyramidale construction, une cloche du poids de cent tonnes : voilà, en dehors du
palais, les principales curiosités de Mandalay et de ses environs.
En aval du groupe des quatre capitales, citons la ville de Miy-Kyan, sur la rive
gauche du fleuve. C'est un marché des plus populeux, situé dans le vaste 'delta d'un
affluent de l'Iraouaddy, le Kyen-douën, rivière navigable jusqu'à Kendat, soit pen-
dant 150 kilomètres. Dans la partie haute de son bassin se trouve Manipour, chef-
lieu de la province de ce nom. Les habitants de Manipour fournissent la contrée
entière de brahmanes magiciens et astrologues. Reclus les appelle les « Auvergnats de
la Birmanie », parce que, perpétuels émigrants, ils couvrent les routes de leurs cara-
vanes commerçantes; il note qu'ils sont grands joueurs de polo, ainsi que le sont dans
l'Inde les habitants du Dardistan. Ce dernier détail, à lui seul, justifiait sans doute
1. La résidence moderne est bâtie à 4 kilomètres du fleuve.
2. Il devait avoir 150 mètres de haut, et l'énorme masse de sa base, à présent descellée, ne semble
pas avoir été rassemblée par des mains d'hommes.



L'INDO-CHINE.
37
la conquête anglaise; aussi le Manipour fait-il aujourd'hui partie de l'empire anglo-
indien !
Sur la rive gauche de l'Iraouaddy apparaît Pagan, qui fut aussi capitale. Cette
manie de constructions et cet amour du changement chez les souverains sont vraiment
effrayants, étant donnée la coutume que nous avons dite de gâcher le premier mortier
avec du sang humain. Pagan, dont les ruines occupent plus de treize kilomètres,
compte encore près d'un millier de pagodes en bon état sur les 9999 (sic) qu'on y
voyait jadis. La légende exagérât-elle de moitié, ce luxe de bâtisse est assez asiatique.
L'architecture indo-chinoise (Cambodge).
Le certain, c'est qu'aucune ville au monde ne compte autant d'édifices religieux qu'on
en voit là aujourd'hui encore. En 1284, raconte Yules, un roi birman qu'assiégeait une
armée chinoise en démolit six mille pour consolider ses remparts!
Plus curieux encore que cette profusion de maçonnerie est le mélange des styles
relevé par Reclus. On y voit un dolmen « élevé peut-être par les immigrants Khasia >>
et des colonnes rappelant l'architecture romaine. Voilà pour faire rêver le savant après
l'artiste et le philosophe.
Des huttes remplacent ces splendeurs anciennes. On y prépare des laques. C'est
là enfin qu'en 1826, les Anglais victorieux contraignirent les Birmans à demander la
paix. En France, à cette époque, qui donc aurait pu dire la situation exacte de la Bir-
manie et supputer son avenir? Nos pères, à cette date, gémissaient sur les peuples


388
L'EXTRÊME ORIENT.
opprimés et rêvaient charte. Décidément, Pagan prête aux plus diverses réflexions!
Toujours sur la rive gauche de l'Iraouaddy, voici Magwe, Yenan-gyong et les
mines de pétrole; puis, de l'autre bord, Menhla. Sur la rive gauche, c'est Prome, le
chef-lieu de toute la partie nord du delta. Le chemin de fer de Rangoon y aboutissait.
On le poursuit. Prome, malgré le sifflet des locomotives, est encore une ville légendaire
à qui l'on donne 2,300 ans. A Henzada, grand commerce local. A Basseïn, malgré la
barre, apparaissent quelques navires chargeant du riz, tandis que, sur le lac proche,
dix mille pêcheurs se rassemblent pour la saison.
Nous voici à Rangoon, le port le plus fréquenté du globe du Bengale, après Cal-
cutta, et centre d'un immense trafic, grâce à son admirable situation au confluent de
trois rivières et de nombreux bras navigables le faisant communiquer avec les deltas
de l'Iraouaddy et du Sittang.
Rangoon est actuellement un des plus beaux monuments de ce merveilleux génie
anglo-saxon qu'on ne saurait trop admirer, mais dont notre pays devrait bien prendre
quelques leçons. Depuis la conquête anglaise (1853), sa population a plus que quin-
tuplé, et l'exportation du teck et autres bois de construction ou d'ameublement, des
gommes, des épices, du riz surtout, y a pris des proportions énormes ¹. Les marchan-
dises anglaises dont est inondée l'Indo-Chine septentrionale et orientale y sont
importées. La grande curiosité est la pagode de Choué-Dagoun, enclavée, comme un
gage de la conquête, au beau milieu des constructions militaires. Elle est aussi impo-
sante par sa masse et sa flèche de 118 mètres que somptueuse de décoration. En mars,
lors de sa fête, les pèlerins s'y précipitent de tout le pays, du Siam, du Cambodge et
même de Corée. Une cloche de 42 tonnes y attire en tout temps les visiteurs. C'est elle
que les Anglais, voulant l'emporter à Calcutta comme trophée, laissèrent maladroite-
ment tomber à l'eau, d'où, sans ingénieurs ni machines compliquées, les fidèles parvin-
rent à la retirer.
Pegou, dont les possessions anglaises portèrent longtemps le nom, est une ville
déchue depuis que l'accroissement du tirant d'eau des bâtiments leur interdit de
monter à ce port de rivière, bâti sur un affluent du Sittang. Tongou, sur le Sittang
même, et plus haut, semble au contraire appelé à quelque avenir par sa situation sur
la route de Mandalay. Au nord, nous retrouvons encore les débris d'anciennes cités
capitales: Panja, Pinlaï, Mienzaïn.
Le bassin du Salouen est insalubre, peu connu, peu peuplé, rempli d'ailleurs de
beautés naturelles. Le delta même du fleuve est peu populeux. Martaban n'y est plus
qu'une réunion de cabanes ; mais sa remplaçante, Moulmeïn, qui lui fait face, est un
centre marquant d'affaires, avec cinquante mille habitants et des chantiers réputés
pour la construction des navires.
Une convention commerciale, conclue en janvier 1873, a été signée le 15 janvier 1885
1. Le chiffre des importations dépasse 160 millions; celui des exportations, 142. Le port reçoit
annuellement plus de 800 navires jaugeant près d'un million de tonnes.
2. 30 millions environ d'importations et 40 d'exportations. Le mouvement annuel du port est d'un
millier de navires.



L'INDO-CHINE.
39
39
entre la France et la Birmanie. Elle renferme les principales clauses suivantes ¹ :
Article 5.- Le gouvernement birman s'interdit de créer des monopoles et d'en
autoriser l'établissement sur des articles de commerce autres que le thé.
Article 6.- En aucun cas, les droits perçus tant à l'entrée qu'à la sortie ne pour-
ront excéder 5 pour 100 ad valorem avant le 1er avril 1885, sauf pour l'opium, 'qui
pourra être frappé d'un droit de 30 pour 100.
Article 7.-
—
Les contestations entre Français seront déférées au consul de France;
les contestations entre Birmans
et Français, à un tribunal mixte.
Article 9. - Cet article
assure à la France, à toute épo-
que, le bénéfice des réductions
de taxes qui seraient concédées
à une tierce puissance.
La presse anglaise prit
texte de cette convention pour
demander à cor et à cri l'exten-
sion des possessions anglaises,
en affirmant que la France avait
obtenu la concession exclusive
de tous les chemins de fer à con-
struire dans la haute Birmanie, et
que, comme garantie de certains
sacrifices qu'elle allait s'imposer,
le roi lui concédait un contrôle
sur la perception des impôts!
En éveillant la vieille ja-
lousie nationale contre nous, la
presse savait ce qu'elle faisait.
Les chauvins anglo-saxons et
延
​Le prolétaire en Indo-Chine.
ELOETY OF
les colons de Rangoon que tentaient les mines du haut pays se trouvèrent d'accord
avec les vieux et nouveaux partisans d'une voie birmane permettant de pénétrer dans
le Céleste Empire, cet Eldorado: l'expédition actuelle fut donc décidée.
La Chine, on le sait, accapare le numéraire européen, produit beaucoup et achète
relativement très peu. Le rêve est donc de lui importer autre chose que de l'opium, et
pour cela d'ouvrir des portes sur sa frontière terrestre, ses rares ports accessibles aux
Occidentaux ne suffisant pas aux concurrences, à l'excès d'offres. Sur 400 millions de
Célestes, plus de deux cents enfin, éloignés de ces ports ouverts, ne prennent point
part aux transactions avec l'Europe. C'est parmi eux qu'on trouverait de nouveaux
consommateurs; c'est de chez eux qu'on tirerait en même temps de nouveaux
1. Atlas colonial, par H. Mager, notice de E. Raoul.


40
L'EXTRÊME ORIENT.
produits à exporter. De là la nécessité d'une voie d'accès à la Chine méridionale, d'une
« voie anglaise traversant exclusivement des territoires anglais » et assurant à ses
maîtres le privilège d'un transit et d'un trafic énormes, que, sur les côtes, les Améri-
cains, les Allemands et un peu les Français partagent avec elle, pour le plus grand
préjudice du marché de Londres.
Quelle sera cette voie?
Nous avons parlé du projet Colqhoun. Il en est dix autres, mais ceux qui nous doi-
vent le plus préoccuper sont ceux qui font traverser à la route future le pays des Shans.
Les princes Shans reconnaissant la suzeraineté du roi de Mandalay, nos voisins
devaient naturellement penser à se substituer à celui-ci, à hériter de ses droits, pour
empêcher la France de songer à ces États Shans, limitrophes du Laos français, et
appelés, par suite, à subir un jour ou l'autre le rayonnement de notre influence. Un
consul anglais fut de bonne heure établi chez eux à Xieng-maï, afin de les préparer à
l'absorption qu'amènera la campagne actuelle. Lorsque celle-ci sera achevée, la France
se trouvera jouée une fois de plus, et, plus éloignée que nous des frontières chinoises,
l'Angleterre nous aura enlevé le marché de la Chine méridionale.
Pour parer à ce coup dur, qui, nous le répétons, nous ferait perdre les seuls avan-
tages pratiques et sérieux de la conquête de l'Indo-Chine orientale et centrale, la
nécessité s'impose de rompre avec les traditions routinières et, sans plus attendre,
de construire un chemin de fer reliant notre nouvelle conquête au Yun-nam.
Nous reviendrons d'ailleurs à cette inéluctable nécessité, quand nous aborderons
la région du fleuve Rouge; mais, chemin faisant, persuadés que le succès dépend de la
vulgarisation de cette idée, nous saisirons toutes les occasions de rappeler que l'Indo-
Chine orientale française doit être l'entrepôt principal du commerce européen avec
la Chine, et qu'au moins une de ses vallées doit devenir la voie de transit adoptée par
les producteurs chinois du sud-est.
Pour notre avenir colonial, c'est là une question de vie ou de mort.
De Colombo à Singapore, il y a 1,570 milles. Tandis que le Melbourne les parcou-
rait, ses passagers ont pu, grâce aux cartes et aux livres du bord, étudier l'aspect géné-
ral de l'Indo-Chine, puis pénétrer par la pensée en Birmanie. Peut-être la parenthèse
a-t-elle été trop longue; mais 1,570 milles, c'est à peu près cinq jours de mer!
Maintenant, il faudrait poursuivre cette digression nécessaire à la justification
de notre titre général et aborder le Siam avant de débarquer sur les possessions fran-
çaises, où nous pourrons parler de visu. Cependant, il nous semble logique, puisque
l'itinéraire des Messageries maritimes nous conduit à Singapore, de jeter d'abord un coup
d'œil sur la presqu'île de Malacca. Aussi bien, l'inspection de la carte nous y invite-
t-elle au sortir de Rangoon, sans compter encore qu'à Singapore, nous retrouvons notre
carnet de voyage et les notes prises à nos quatre passages dans ce port...
:
Étrange est la configuration de cette presqu'île on dirait la poignée d'une porte
ou d'un commutateur électrique; la botte italienne elle-même offre un aspect moins
bizarre. Son extrémité forme le bras d'un levier, coudé au continent asiatique, bras
solidement renflé, mais au coude trop grêle, trop mince, surtout en sa partie centrale:


L'INDO-CHINE.
41
l'isthme de Kra. Il n'est donc pas étonnant que l'on ait, depuis longtemps, proposé de
le percer. Nous allons voir d'ailleurs l'immense intérêt que trouverait la France à cette
transformation de la péninsule malaise en une île que nos paquebots et croiseurs lais-
seraient à tribord pour gagner Bangkok et la Cochinchine.

L'opération est-elle possible? Oui.
Les montagnes de la presqu'île, en effet, ne forment pas une ligne d'obstacles con-
tinue, une chaîne unique,
coupées qu'elles sont par
de larges vallées fluviales,
et souvent formées de
hauteurs isolées surgis-
sant brusquement de la
platitude noyée des ter-
rains. Toutes ces monta-
gnes s'alignent dans la
direction du nord au sud,
ou du nord-ouest au sud-
est, et quelquefois se grou-
pent en crêtes parallèles.
Des forêts drues et noires
couvrent le pays, en font
avec leur sombre velours
un paradis apparent pour
les marins venus de l'Inde.
Du pont des navires, dès
que le détroit de Malacca
se rétrécit, ce sont des
cris d'admiration que se
partagent la côte de la pé-
ninsule et les verdoyants
îlots dépendant de Suma-
tra.Ceux-ci sont gracieux,
celle-là souvent grandiose,
avec ses cimes parfois
assez élevées pour qu'on les découvre du golfe du Bengale et du golfe de Siam. Cependant
la péninsule malaise n'est pas une région géographiquement bien tranchée. Son orogra-
phie continue celle des bassins birmans orientaux; quant à sa faune et à sa flore, elles
sont sensiblement indo-chinoises, bien qu'influencées par la proximité de l'équateur;
mais ses races, par contre, sont différentes des populations voisines, et la situation de
ses ports lui donne une énorme importance sur la route des navires entre l'Europe, l'Inde
et l'extrême Orient. Elle est, cette importance, à la fois politique et commerciale.
N'est-ce pas dire qu'après les Portugais et les Hollandais, les Anglais l'ont utilisée?
Ils ont rattaché à leur Birmanie le littoral qui va de l'isthme de Kra à l'embou-
Une Hindoue.
1. Contell
6


42
L'EXTRÊME ORIENT.
――
chure du Salouen, se sont emparés, au sud, de trois honnêtes lambeaux du territoire
de Malacca; ils ont enfin mis la main sur deux îles: Poulou-Pinang et Singapore,
celle-ci à l'extrémité de la presqu'île, et, de là, comme d'habitude, ils font la tache
d'huile par une intelligente conquête agricole et commerciale de la contrée. Celle-ci
cependant n'est pas encore entièrement explorée; mais les petits radjahs de l'intérieur
sont, en fait, des vassaux déjà de l'Angleterre et se montrent respectueux du protectorat
qu'elle a établi sur toute la côte de l'ouest en donnant à ses possessions le nom signi-
ficatif de Straits Settlements: établissements des Détroits.
La superficie des possessions anglaises est de 78,093 kilomètres carrés (les pro-
vinces siamoises de la péninsule en ayant 100,000 et les États dits indépendants 82,099);
seulement, la population est, bien entendu, beaucoup plus nombreuse sur le sol devenu
anglais. De récentes évaluations donnent à celui-ci 825,000 habitants, les provinces
siamoises en ayant 400,000 et les États indépendants 300,000. Si ces chiffres ronds
sont contestables en eux-mêmes, on peut du moins tenir pour exate la proportion
qu'ils indiquent.
Quoique proches de la mer, les cours d'eau coulant entre les arêtes parallèles de
la Malaisie continentale sont assez importants : l'Attaran, la rivière du golfe de
Tavoï, celle de Tenasserim, curieusement composée de trois segments coulant en sens
opposés, et qui, née à 30 kilomètres de la mer, ne s'y jette qu'après un cours circulaire
de 500 kilomètres !
:
A citer ensuite le Laïnya et le Kra, limite sud de la Birmanie anglaise. La plu-
part de ces cours d'eau sont coupés de rapides souvent périlleux; mais plusieurs, tels
que le Perak, le Bernan, le Selangor, le Klang, le Moar, le Pahang et l'Indaou, sont
accessibles aux vapeurs jusqu'au point où se font sentir les marées.
Les montagnes séparant le littoral anglo-birman et les possessions siamoises sont
riches en étain¹ et fournissent aussi de l'or. Les Siamois les appellent les « Trois cents
Pics », un nom valant une longue description. La chaîne qui s'en détache atteint l'ex-
trémité de la presqu'île, mais en se coupant encore de brèches, dont l'une, au sud de la
frontière anglaise, est formée par les rivières de Kra ou Packchan et de Tchounpong.
C'est là, avons-nous dit, qu'on songe à couper l'isthme. Cependant il est d'autres
brèches encore. Au point où la péninsule se coude brusquement vers le sud-est, et plus
bas encore, dans le Ligor, l'isthme se rétrécit. Ce dernier point était autrefois choisi
par les Asiatiques voyageant entre l'Inde et le Cambodge; mais l'isthme de Kra l'a
depuis longtemps emporté, et c'est lui que les Siamois suivirent pour aller guerroyer
avec les Birmans du Tenasserim. On ne compte, en effet, que 45 kilomètres de l'em-
bouchure du Tchounpong, dans le golfe de Siam, à celle du Kra, dans le golfe du
Bengale, et le projet du Français François Deloncle, - projet patronné par M. de
Lesseps et par le roi de Siam, qui a promis la concession nécessaire, consiste à
creuser sur ce point un canal de grande navigation.
Pour comprendre l'immense avantage de cette entreprise, il suffit d'un simple
coup d'œil aux cartes. Lorsqu'elle sera menée à bonne fin, on gagnera deux jours pour
1. Production annuelle de la presqu'île : 8 millions de francs. Elle pourrait être doublée.



L'INDO-CHINE.
43
aller de Calcutta à Hong-Kong, et trois jours pour aller à Bangkok. Alors, la Cochin-
chine française, le Cambodge, se trouveront placés sur la route des bâtiments se ren-
dant de l'Europe et de l'Inde en extrême Orient. Que si l'on créait d'ici là un vrai
port à Saïgon ¹, au cap Saint-Jacques, ou sur tout autre point de notre colonie, notre
possession atteindrait en dix ans la plus haute prospérité. Singapore en serait en partie
tué. Du moins faudrait-il imiter ce qu'ont fait nos voisins en ce même Singapore,
c'est-à-dire proclamer la liberté du commerce et dispenser les navires de tous droits,
quelle que soit la couleur de leur pavillon.
La péninsule malaise est riche avec ses précieuses forêts, ses terres où se touchent
up
Charrette à buffles indo-chinoise.
flore tropicale et fleur tempérée,
brillantes l'une et l'autre, grâce
au climat et à l'abondance des
eaux. Les fauves y reculent un peu plus chaque jour devant les travailleurs malais ou
chinois; la population enfin y vaut mieux que sa réputation.
Les statistiques de 1881 accusaient pour les Straits Settlements les chiffres
suivants : Malais, 174,328; Chinois, 174,327; race hindoustani, 68,606; race euro-
pénne, 1,656; divers, 7,420.
Mais, depuis 1881, le nombre des Européens et celui surtout des Chinois ont dû
augmenter. Les Célestes ne sont pas loin d'être les maîtres, ce dont le gouvernement
anglais s'effraye, encore que beaucoup d'immigrants épousent des Malaises. Aussi la
politique anglaise achète-t-elle, par des places dans l'administration, les Chinois riches,
afin de surveiller et de diviser entre elles les congrégations chinoises ou congsies. Là,
en effet, comme partout, les Chinois, ces Auvergnats de l'Asie, aptes à tous les métiers,
travailleurs économes et travailleurs peu coûteux, se syndiquent entre eux et ne recon-
naissent guère que l'autorité des chefs de leurs congrégations, qui sont des associations
d'abord uniquement commerciales, mais qui deviennent moins mercantiles que poli-
tiques lorsque la prospérité leur est assurée.
1. Saïgon, nous le verrons plus loin, n'a pas même de quais auxquels puissent accoster les navires.
2. Riz, maïs, tabac, manioc, thé, caféiers, poivriers, chinchonas, palmiers divers, etc.


44
L'EXTREME ORIENT.
Les Malais, naturellement, détestent les fils du Céleste Empire. Eux sont maho-
métans. Toutefois, dans leurs mœurs, dans leurs croyances, plus d'un détail rappelle
qu'ils ont partagé les cultes de l'Inde. La péninsule aussi bien n'est pas leur patrie.
On ignore à vrai dire l'origine de leur race, les uns tenant pour l'Asie, les autres
pour Sumatra. Dans la presqu'île de Malacca, en tout cas, ils ressemblent à
leurs frères de Bornéo, par la taille, par les yeux petits et un peu bridés, par la face
large et la saillie des pommettes, par le cheveu gros et noir, par la barbe rare, la
physionomie intelligente, le regard fier. Ils sont paisibles, agriculteurs par goût, mais
paresseux, inaptes au commerce, et les Anglais, qui les ont représentés comme des
bandits, semblent avoir simplement voulu excuser la barbarie de leur conduite envers
eux, à chacune de leurs nouvelles annexions. Quant à la fureur du Malais, ivre
d'opium, courant l'amok le kriss à la main, et tuant tout sur son passage, ce n'est pas
tout à fait une légende ; seulement, ces actes de folie homicide sont assez rares pour
qu'on n'en puisse tirer prétexte à condamner en bloc toute la race. Brave et courtois,
le Malais est le plus sociable comme le plus gentilhomme des Asiatiques, et s'il hait
ou méprise l'Européen, c'est parce qu'il a souvent souffert de la morgue de ses maîtres.
Voisins des Birmans, les Karen et d'autres tribus à peu près entièrement
sauvages, les Silongs, pêcheurs farouches, n'ont guère été étudiés. Les ethnographes
ne sont pas renseignés davantage sur les innombrables clans des sauvages de l'inté-
rieur. Les tribus des Orangs divers: Orangs-outangs, Orangs-boukis, Orangs-
oubous¹, etc., ont de confuses origines et se confondent fréquemment dans les fables
ayant cours parmi les Malais du littoral. La plupart semblent parents des Papous de
la Nouvelle-Guinée, les Samangs et les Sakaïs surtout. Leur langue confirme cette
parenté. Comme partout, du reste, sur ce pauvre globe, ces malheureux sauvages dimi-
nuent en nombre chaque jour. Les croisements aidant, il n'en restera plus, le jour où
la science sera fixée de façon certaine sur leur compte.
Les Hindous des Straits Settlements et des États malais sont des Bengalais et des
Malabars. D'autres, des coolies, sont, comme tous les coolies, des esclaves déguisés
employés sur les plantations.
En attendant que Tavoï et Mergui soient complètement reliés par des routes avec
les côtes du golfe de Siam, les concessions de terrains augmentent chaque jour le trafic
des ports de l'ouest, en couvrant le pays de plantations de thé, caféiers, chinchonas, etc.;
mais Tenasserim' en profite peu, n'étant pas accessible même aux bâtiments de
moyen tirant d'eau.
Le littoral est exploité par de remarquables pêcheurs qui ont domestiqué le... ser-
pent boa! Un de ces reptiles vit toujours au fond de leur barque où, lové comme un
câbleau, il dort, bien repu de riz et d'œufs. Dès que le temps menace, le boa sort de
son apathie, dresse la tête, puis file par-dessus le bord et regagne la terre à la nage.
Les pêcheurs aussitôt rentrent leurs filets et réintègrent le port. Voilà un baro-
---
1. Hommes des bois, Hommes des montagnes, Hommes des rivières, etc. Orang, en malais, signifie :
homme.
2. Tenasserim a donné son nom à l'une des trois divisions de la Birmanie anglaise.



L'INDO-CHINE.
45
mètre original, mais qui répugnerait à tout autre homme qu'un indigène de Tavoï!
Au sud de la rivière Packchan, le territoire appartient au Siam ou à des radjahs
tributaires. A remarquer, en passant, l'île de Jonk-salang et ses ports entre les îlots et
les récifs. A l'est, au nord du golfe de Siam, il n'y a pas de villes importantes, mal-
gré les mines d'étain et de houille. La population manquera là jusqu'au percement de
l'isthme par un canal dont les extrémités verront évidemment surgir deux cités nou-
Marchand ambulant chinois.
velles. En attendant, Singapore et Pinang ont ruiné Ligor et Patani, jadis villes com-
merçantes, surtout lorsque les Hollandais et les Anglais étaient établis à Patani.
Poulo-Pinang signifie île des Aréquiers. Son histoire est romanesque, l'île ayant
été donnée, il y a un siècle, à un marin anglais qui venait d'épouser la fille d'un radjah
de Quédah. Le capitaine Light en prit possession au nom de l'Angleterre en 1786. C'est
lui qui, pour faire défricher les jungles où s'élève aujourd'hui Georgetown, ordonna de
charger ses canons avec de la monnaie d'argent et de mitrailler le plus épais des
brousses, afin que les Malais débarrassassent le sol en recherchant les piastres!
La légère altitude des hauteurs boisées du sud de l'île suffisant pour que l'abais-


46
L'EXTRÊME ORIENT.
sement normal de la température et la pureté de l'atmosphère constamment renouvelée
par les brises constituent un climat reposant, Poulo-Pinang fut de bonne heure un
sanitarium pour les colons de Calcutta et de Madras. Son port de Georgetown est
accessible aux steamers de grand tonnage et exporte force étain, poivre, huile de coco et
rotins. La valeur annuelle du commmerce extérieur de Poulo-Pinang dépasse d'ailleurs
160 millions de francs.
En face de l'île, la province anglaise de Wellesley est presque entièrement cou-
verte de rizières, de plantations de canne à sucre, de tapioca, de thé, qu'exploitent des
travailleurs malais, chinois et hindous ¹. Au sud et à l'est de ce paradis agricole, nous
trouvons l'État de Pérack, Etat protégé, dont la capitale est Kouala-Kansa, sur le
Pérack. Le port de Larout, avec un résident anglais, a une grande exportation d'étain.
Taïping, qu'un railway unit à la mer, est un grand marché. Entre Larout et la bouche
du fleuve, l'île de Dinding et un vaste territoire ont été annexés par l'Angleterre.
A l'embouchure du Selangor apparaît Selangor, qui fut capitale de l'État avant
Klang, port auquel peuvent arriver d'assez grands navires. Les petits vapeurs, eux,
vont charger leur minerai plus haut, à Damasara. A Kouala-Lampour réside le sur-
veillant du protectorat anglais. Tout autour, des concessions de cultures tropicales
enrichissent leurs exploiteurs.
L'État de Soungeï-Oudjong est également protégé : il est riche en café comme en
mines détain.
A l'est existe un groupe, celui des Negri-sembilan, ou des Neuf-États, que les
Anglais n'ont pu encore annexer, les indigènes fermant prudemment leur territoire aux
squatters, en vertu d'un de leurs proverbes : Là où passe l'aiguille, le fil suit.
L'État de Pahang, de même, est à peu près indépendant. Son sultan réside à
Pakan et semble être un matois personnage connaissant l'apologue de la chauve-souris.
Il reconnaît en effet la suzeraineté du Siam et celle de l'Angleterre à la fois. « Je suis
Siamois, dit-il voyez plutôt le vase d'or et la rose d'argent du tribut que, tous les ans,
j'envoie à mon souverain, à l'exemple de mes confrères les princes du Nord!... Je suis
sujet anglais voyez plutôt avec quelle humble déférence je réponds aux communica-
tions des agents de Sa Gracieuse Majesté Victoria, impératrice et reine! >>
Pauvre radjah! cette comédie ne le sauvera point des dents de l'ogre, et le pavillon
de la Grande-Bretagne flottera quelque jour sur les murs de Pakan, comme il flotte sur
ceux de Malacca, la paisible marraine de la péninsule malaise !
Cette antique cité de Malacca, si elle n'est plus aujourd'hui que le chef-lieu d'une
enclave directement gouvernée par l'Angleterre, connut du moins de glorieux jours,
car elle fut la capitale d'un puissant empire malais qui imposa ses lois maritimes aux
navigateurs des mers orientales : la coutume de Malacca, promulguée en 1276, règle
encore les rapports et les droits des marins dans les eaux malaises.
Vieille, vieille Asie! De combien de coutumes européennes pourrait-on en dire
autant?...
Les Portugais, qui prirent Malacca en l'an 1511, la gardèrent plus de cent ans;
1. Ce sont des Klings de la côte de Coromandel.



L'INDO-CHINE.
47
après quoi vinrent les Hollandais, de qui les Anglais reçurent la ville en 1824. Elle
est aujourd'hui de physionomie plus paisible que
pore, sa rivale, l'ayant diminuée. Un canal sépare
jamais, Singa-
ses deux quar-
Montader7
A Singapore.
tiers, celui qu'habitent les Européens avec les gens à leur service, et le quartier du
commerce, peuplé de Malais et de Chinois. Sur une distance de plusieurs kilomètres, les
maisons se prolongent au bord de la mer, entourées d'arbres fruitiers et de jardins; la
cité se confond par sa verdure avec les campagnes environnantes, vaste plaine couverte


48
L'EXTRÊME ORIENT.
de cocotiers, au-dessus desquels apparaissent les sommets bleuâtres des montagnes.
L'Anglais Thomson en parle comme un poète : « C'est, dit-il, une ville étrange et
qui semble endormie, comme une vieille ville hollandaise qu'elle est. On y peut manger
d'excellents fruits et y jouir pleinement de l'aimable hospitalité des descendants des
anciens colons portugais et hollandais. Charmant séjour pour le célibataire au cœur
tendre qui, parmi les filles de ce climat doré, voudrait se pourvoir d'une épouse pleine
d'attraits! mais qu'il ne s'y arrête pas, celui qui n'est pas disposé à se marier, à moins
qu'il ne soit à l'épreuve de tout ce qu'ont de plus irrésistible des yeux noirs et lan-
goureux, des cheveux soyeux et noirs et des formes dont les sylphides seraient jalouses! >>
(Sic.) « C'est un point du monde où le loisir semble avoir élu domicile, et où vous le
trouvez assis à toutes les portes, assoupi comme la mer paisible, indolent comme les
grands palmiers dont les larges feuilles se balancent au-dessus des vieilles maisons
encore pimpantes et requinquées sous l'estompe du temps. C'est les mains pleines de
fruits délicieux que la nature s'y présente à chaque saison nouvelle. Elle les laisse tom-
ber jusque dans les rues, elle les étale sur le bord des chemins où les plus beaux ananas
ne tentent même pas les gras et insouciants pourceaux, qui dédaignent de s'arrêter pour
leur donner un coup de dent. C'est vraiment un pays où la vie pourrait s'écouler
douce, agréable, inutile, moitié veille et moitié sommeil. >>
Elle est presque baudelairienne, cette phrase finale, et rappelle singulièrement,
tant elle rend bien l'impression d'un exotisme revu par la calme civilisation hollan-
daise, l'Invitation au voyage du poète des Fleurs du mal. Baudelaire d'ailleurs avait,
jeune encore et marin, visité l'Inde orientale, d'où il rapporta, dit Théophile Gautier,
un éblouissement splendide qu'il garda toute sa vie.
Les approches de Singapore, lorsqu'on atterrit en venant de l'Inde ou d'Europe,
sont si jolies qu'à plus d'un globe-trotter elles rappellent la mer intérieure du Japon,
cet immense lac de Genève asiatique, où pareillement s'arrondissent en corbeilles de
verdure les îlots dont la mer reflète la crête pittoresque.
Dans le goulet étroit séparant l'île même de Singapore et celle de Blakan-Mati,
le coup d'œil est féerique. Le navire range de très près des caps minuscules, des
cottages encadrés de palmes, des criques tapissées de cases malaises juchées sur des
pilotis que l'eau prolonge. Puis, c'est la rade noire de navires. Des canots montés par
de petits bonshommes plongeant comme leurs confrères arabes d'Aden, des sampans
remplis de coquillages nacrés, des conques pareilles à des fleurs de coraux et de toutes
les joailleries exquises de la mer, accostent le vapeur dont leurs équipages assour-
dissent les passagers à force de cris. Il les faut regarder cependant, qu'on leur achète
ou non, afin de rester sous le charme dont l'impression a commencé à Poulo-Djarra
et Poulo-Varella, au point où le détroit s'est rétréci : une désillusion, en effet, nous guette
à terre. Nous ne mouillons pas devant la ville, dans l'ancien port devenu insuffisant
pour les nouveaux bâtiments à fort tonnage, mais nous nous amarrons bord à quai
devant l'appontement de la Compagnie de Bornéo, en face de hideux magasins à
charbon qui nous cachent jusqu'au chemin conduisant à la cité. Et les passerelles
sortent à peine des coupées que l'avant est envahi par une armée de Chinois demi-nus,



L'INDO-CHINE.
49
des gaillards qu'on prendrait pour des nègres sans leur natte. Ce sont des charbonniers,
des coolies, qui, s'excitant à la besogne avec des glapissements affreux, déchargent
dans nos soutes leurs paniers de houille. La commande a été faite par télégraphe, le
sémaphore nous a signalés et nos 300,000 kilogrammes sont là. En six heures, nous les
aurons reçus, mais au prix de ce charivari et d'une épaisse couche de poussière noire qui
recouvrira le pont entier et s'infiltrera partout, jusqu'au lavage de demain matin.
Aussi les passagers du Melbourne s'empressent-ils de quitter le wharf de New-Harbour
pour gagner Singapore, à quatre milles plus loin.
Des Klings de la côte de Malabar, debout près de leurs gharrys, jolies tapis-
sières entièrement entourées de persiennes, où l'on peut,
sans étouffer, s'enfermer comme en un kiosque, raccolent
les voyageurs par des offres bruyantes et se battent à
qui nous emmènera. Ils nous font suivre une jolie route qui
longe la mer, cachée par des palétuviers, et pénètre bien-
tôt dans les faubourgs, où la vie grouille de plus en plus
à mesure que nous avançons. Le sol est rouge, le ciel bleu
cru, le soleil arde. La couleur triomphe ici à notes féroces
qui s'harmonisent cependant, et nous finissons par ne plus
être choqués des soubassements lie de vin qu'encadrent des
verdures métalliques devant les cases blanchies à la chaux
et flambantes dans l'aveuglante lumière.
IGL
Moins grandiose qu'à Ceylan, mais plus variée, la
végétation que nous montrent haies et jardins sent à la
fois la flore tropicale et la flore des zones chaudes tempé-
rées. Ce sont des aréquiers, des ficus, des cocotiers, des ba-
naniers, des manguiers, des panaches de palmes, des bou-
quets de feuilles qui luisent et rutilent. La faune n'est
pas moins variée. Nous croisons des cavaliers anglais mon-
tés sur de beaux australiens; notre Malabar conduit un joli
poney de Sumatra à peine plus leste que lui, car il galope
souvent à ses côtés, et ses jambes sans mollets ont l'air de SINGAPORE.- Un policeman.
pattes d'araignée. Dans les champs, le long de la route, ou
ELOTVY
paissant l'herbe entre les éminences des tumuli marquant les cimetières bouddhistes,
apparaissent de petits boeufs à poil de cerf, aux cornes parallèles, des zébus. Au-dessus
des palétuviers volent des aigles pêcheurs. La race humaine est plus curieusement repré-
sentée. Notre Kling salue au passage des policemen Sickhs, grands et graves Indiens,
au teint olivâtre, au poil d'ébène frisottant, très propres dans leur costume de coutil,
dont le bâton de la reine pendu à la ceinture et le vaste turban rouge relèvent le pai-
sible aspect. Dans la foule, nous reconnaissons des Javanais, des Birmans, des Siamois,
des Battaks, des Malais de Sumatra, plus noirs que ceux de la presqu'île et, comme
eux, mâchant le bétel. Mais le Chinois domine, le Chinois qui trône, jamais dépaysé,
toujours pareil à lui-même, encore qu'on en voie ici quelques-uns, retour de San-Fran-
cisco, de Cisco, comme ils disent, arborer sur leur crâne mi-ras et leur natte roulée
—
7


50
L'EXTRÊME ORIENT.
le feutre gris et mou, cher aux Yankees. Quelques-uns circulent dans des djinrick-
chas, fauteuils montés sur roues et allongés de brancards entre lesquels trotte un coolie
célestial, cheval infatigable de ces cabriolets d'invention japonaise, répandus aujour-
d'hui dans tous les ports de l'extrême Asie.
Le gharry avance plus lentement, le Malabar prenant sa gauche, à la mode
anglaise, chaque fois qu'il rencontre des cavaliers ou des voitures. Et l'œil papillote
devant la débauche de couleurs par laquelle l'homme répond ici à la nature. Les ensei-
gnes chinoises se multiplient, énormes, avec leurs caractères idéographiques et capri-
cieux, pareils à des pattes d'insectes, s'enlevant en or ou en rouge sur le fronton des
boutiques. Des lanternes rondes se balancent au-dessous, couvertes, elles aussi, de
lettres bariolées. Çà et là des flammèches brûlent devant l'image du dieu des richesses,
au seuil des portes. Nous ne sommes plus en Malaisie, mais en Chine. Voici les
devantures sculptées, les chimères, l'architecture auxquelles nous a préparés la vul-
garisation des photographies asiatiques. Singapore a vraiment l'air d'un faubourg
cantonnais.
Son nom pourtant, son nom sanscrit de Ville des Lions, rappelle son origine hin-
doue, que ne démentent pas les turbans des Bengalis au profil aquilin, aux grands
yeux de femme, qui passent, noyés dans la cohue. Et, de fait, Singapore fut jadis un
foyer hindou. Quant à la ville actuelle, elle est artificielle, toute récente.
« Après avoir rétrocédé Java aux Hollandais, nous apprend la Nouvelle Géogra-
phie universelle, le gouvernement anglais voulut avoir en échange un point à la fois
stratégique et commercial qui lui permît de reconquérir par les échanges au moins une
partie des richesses qui venaient de faire retour à la Hollande. L'île, si bien nichée
dans une baie du continent, à l'angle extrême de la péninsule, offrait tous les avan-
tages comme point d'escale aux navires. Stamford Raffles, l'ancien gouverneur de Java,
fit louer, puis acheter cette terre au sultan de Djohor, et, pour lutter contre le régime
prohibitif des Hollandais, ouvrit en franchise le nouveau port aux navires de toutes
les nations. Le succès fut presque immédiat : la ville surgit, pour ainsi dire, des vases
du littoral, et les négociants accoururent, surtout les Chinois, les premiers par l'intel-
ligence des affaires et l'esprit d'entreprise.
<< Pendant longtemps, Singapore eut le monopole du commerce entre l'Inde et
l'extrême Orient. Les ports de la Chine, de la Cochinchine, du Siam étaient alors fer-
més aux navigateurs ; le port de Batavia, sans être absolument interdit au trafic euro-
péen, n'était librement ouvert qu'aux navires néerlandais ; les autres ports appartenant
à la Hollande étaient également défendus par des restrictions fiscales. L'entrée du port
anglais était, au contraire, complètement franche; les navires y mouillaient et en sor-
taient sans payer ni droits de douane ni impôts d'aucune sorte; la ville appartenait à
tous: Chinois, Hindous, Malais et Arabes s'y installaient facilement, plus libres que
dans leur patrie. Le riz, le café, toutes les denrées des régions tropicales y trouvaient
des navires en partance pour l'Europe. Maintenant que les marins peuvent aller prendre
directement leurs cargaisons dans les ports de Siam, de la Cochinchine et de la Sonde,
Singapore n'a plus qu'un avantage, mais il est très grand, celui que lui assure,
pour le service des correspondances et pour la relâche des passagers et l'entrepôt des
___



L'INDO-CHINE
51
marchandises, sa position incomparable à l'angle extrême du continent, sur le détroit
de communication entre les deux océans. »
-
-
Si la France se décidait à percer l'isthme de Kra, au-dessous de la frontière des
possessions anglaises, les villes qu'elle fonderait aux deux extrémités du nouveau
canal, les ports protégés siamois et les ports de Cochinchine deviendraient pour elle
autant de nouveaux Singapores; mais il faudrait que, renonçant enfin au protection-
nisme de cabinet dont s'empêtrent, depuis tant d'années, ses tentatives de développe-
SINGAPORE. O Palais du gouverneur.
ment colonial, elle s'inspirât de l'exemple de sa voisine et proclamât une absolue fran-
chise douanière à l'ombre de son pavillon.
Revenons à Singapore, dont nous venons de voir les faubourgs. La ville a
130,000 habitants ¹, d'après une statistique officielle qui nous a paru au-dessous de la
vérité, et l'on a peine à croire, en la parcourant, qu'elle soit sortie des brousses depuis
aussi peu de temps. Cependant, tandis que nous l'admirons, émerveillés une fois de
plus par le génie anglais, la voiture s'arrête quelques minutes, le temps de nous laisser
détailler le palais du gouverneur des Détroits, puis s'arrête à Commercial Square, le
centre des affaires. Autour s'accolent, sous de multicolores enseignes, les magasins,
boutiques, maisons de banque, agences maritimes, qui sont le foyer du négoce local,
1. Dont plus de 100,000 Chinois.
2. A ce propos, il serait bon peut-être de donner ici la population des villes principales de la pénin-
sule :
Georgetown, 60,000; Mergui, 12,000; Malacca, 20,000; Kedah, 15,000; - Tavoï, 16,000;
- -
- Pongah, 150,000.


52
69
L'EXTRÊME ORIENT.
Les fils du télégraphe et ceux du téléphone rayent de noir les façades incendiées. Un
de ceux-ci rejoint l'appontement où nous avons laissé le Melbourne, et, comme on a
porté un appareil à bord, nous pouvons, de l'hôtel, réclamer au garçon de notre cabine
les objets que nous avons omis de glisser dans notre valise. Toutes ces bâtisses sont
imposantes, luxueuses. On entend de tous côtés tinter les piastres que les compradores
chinois et leurs commis font sonner sur un billot ad hoc, au rez-de-chaussée des offices,
avant de les peser et de les compter. L'extrême Orient, où la piastre mexicaine, dont
la valeur, depuis dix ans, a varié de 5 fr. 50 à 4 fr. 20, suivant les ports et les événe-
ments, est la patrie par excellence de la fausse monnaie.
Dans des cours, derrière ces palais commerciaux, s'empilent, par caisses et par
ballots, des chargements d'épices, de sagou, de gutta-percha, de tapioca, de poivre, de
rotins, de conserves, que manipulent les abeilles des docks, les robustes coolies chinois.
L'affairement est général. Nous ne sommes pas à Saïgon, où, de dix à quatre heures,
la vie sociale s'anesthésie dans des siestes débilitantes. Malgré le soleil, malgré les
37 degrés qu'indique le thermomètre, tout le monde bûche : les magasins sont remplis
de courtiers et d'acheteurs, les banques sont assiégées, et partout ce sont des commis
pressés, écrivant furieusement, penchés sur des pupitres, ou bien trottant de bureau en
bureau, la plume à l'oreille, à la recherche d'un copie de lettres ou d'un boy frais pour
courir à la poste, au télégraphe.
Dans ces ports d'Asie, les jours de courrier mettent tout en branle. Et Dieu sait
s'ils sont fréquents! En même temps qu'arrivait tantôt le Melbourne, chargé des
malles d'Europe, à peine vieilles de vingt-quatre jours, l'Emyrne, également des Mes-
sageries maritimes, s'amarrait aux appontements, retour de Java. Et voici qu'on signale
un autre steamer français, le Djemnah, qui descend, lui, de Shanghaï avec le courrier du
Japon, de la Chine, de la Cochinchine, et qui, pressé comme tous ceux qui regagnent
la patrie, repartira ce soir même pour l'Europe, avec les passagers hollandais de
l'Emyrne. Demain, une autre annexe des Messageries filera sur Batavia. Puis ce seront
les malles anglaise, espagnole, hollandaise, allemande, un va-et-vient continuel de
navires (pour ne parler encore que des vapeurs postaux), dont le mouvement fouette les
concurrences par la facilité et la rapidité des communications.
On ne peut, si l'on n'en a pas été témoin, se rendre compte de cette activité com-
merciale et financière, de ce brassage d'argent, de ce combat d'intérêts. En cette fin de
XIXe siècle, où sombrent une à une les grandeurs anciennes, d'aucuns, d'ailleurs, com-
mencent à retrouver devant ces fécondes agitations, devant cette vie pacifique et batail-
leuse, la curiosité, l'émoi même, que pouvait donner jadis à l'observateur le spectacle
des batailles pour de vrai livrées par des ambitions, pour des principes, et dont le canon
fixait le gain. En vérité, ce struggle for life, ou for dollars, a de la grandeur. La vie
sous toutes ses formes empoigne quand une passion l'émeut. Cette fièvre commerciale,
cette danse des millions, cette lutte avec le sol, dont les palétuviers et la vase résistent
inutilement, et avec la civilisation orientale, dont le progrès européen galvanise et
révolte tour à tour la caducité, voilà des tableaux captivants et des féeries modernes
qui peut-être étonneront nos fils, comme nous étonnent les épopées vécues par nos
aïeux.



L'INDO-CHINE.
53
Cependant le soleil décline. Les courriers sont fermés. « A demain les affaires ! >>
s'écrie le négociant anglo-saxon, et, après lui, le commerçant chinois. Et, tout de suite,
le premier de redevenir homme du monde, gentlemann en sortant de son office, le
second homme de plaisir.
Déjà des voitures s'ébranlent regagnant les cottages qui environnent la cité d'une
suite de petits Auteuil et Passy exotiques, remplis d'oiseaux et de verdure. Seulement le
dinner ne sonnant qu'à sept heures et demie, on passe par le Public Garden, le Jardin
botanique, ou le Jardin Wampoa. Celui-ci est l'oeuvre d'un intelligent Célestial.
Débarqué « en sabots », - pieds nus, voulons-nous dire, Wampoa s'éleva à une
grande fortune, et, au milieu d'un parc XVIIIe siècle, se construisit une habitation
chinoise, trop chinoise.
Par malheur, l'escale de Singapore est courte; nous ne pûmes visiter ce parc où
SINGAPORE. Au Jardin botanique.
-
l'on nous avait recommandé des bosquets d'arbustes taillés suivant le goût des fils de
l'Empire du Milieu, et représentant les monstres chimériques dont abusent leurs orne-
manistes. Après tout, toutes les charmilles se valent et, quel que soit le style, la nature
remaniée est toujours laide.
Une église nous arrête au passage. Des éventails mécaniques, pankahs énormes,
rafraîchissent l'air au-dessus de la tête des dévotes, et les coolies qui les font manoeuvrer
tirent la corde d'une seule main pour s'épouiller de l'autre. En pays anglais, le confort
est partout.
Cependant, en revenant du côté de la mer, des pelouses défilent aux portières de
notre gharry et, les persiennes de la voiture ouvertes, nous découvrons des jeunes filles
vêtues de tricots rayés et de claires jupes courtes qui jouent au lawn-tennis ou au cricket.
Le long de ces parterres humains, une cohue de piétons et de véhicules s'en va au pas.
Ce sont des Chinois traînés par de hâves compatriotes dans des djinrickchas, et parfois
cuvant leur opium dans ces cabriolets minuscules; des Malais trapus et basanés, aux


54
L'EXTRÊME-ORIENT.
narines béantes, qui crachent incessamment, les lèvres rouges de bétel; et d'autres Chi-
nois, des richards ceux-ci, se prélassant en calèche, le cigare à la bouche, tout de blanc
et de violet vêtus, imberbes et gras, propres et luisants. Des Hindous se succèdent
en sarongs multicolores, des Bengalis beaux comme des bronzes, des Parsis coiffés de
tiares puce et sanglés dans des redingotes à la dernière coupe de Londres; des Cyn-
ghalais au chignon de femme, au peigne d'écaille rubané d'argent; des Javanais, des
Birmans, des Battaks, des Orangs quelconques, l'air ahuri; des noirs de Sumatra.
Ce peuple grouille, mêle à pied ou en voiture ses vingt races, et s'ouvre respec-
tueux devant les véhicules européens. Ceux-ci, dog-cars, charrettes anglaises, tilburys,
phaétons, victorias, paniers, entraînent des Anglo-Saxons d'un type uniforme : les
hommes grands, forts et raides; les femmes maigres, souvent laides et toujours fagotées;
les enfants délicieusement jolis.
Une promenade à recommander, c'est l'ascension du pic sur lequel s'élève le
sémaphore de New-Harbour. De là-haut, le touriste découvrira un inoubliable tableau.
Si cependant la chaleur le détourne de cette curiosité, qu'il grimpe à Saint-James et se
fasse présenter à l'agent de la Compagnie des Messageries maritimes¹, dont le bun-
galow couronne la colline.
-
Le voyageur ne peut pas se faire une idée de la vie coloniale, nous parlons de la
vie coloniale anglaise, la nôtre, hélas ! n'étant guère que misère, à cause de notre manie
de provisoire ! — s'il n'a pas visité une ou deux des fastueuses résidences où, grâce à
leur esprit pratique, à leur ingéniosité, à leur solidarité, à leur amour du home et du
bien-être, les Anglais oublient leur expatriement. Si nous parlons de Saint-James,
modeste habitation, c'est que cette maison est française et célèbre, tous les globe-
trotters nos compatriotes, tous nos officiers ayant, depuis vingt ans, goûté sa si cordiale
hospitalité. Elle domine le goulet par où débouchent les navires venus de l'Ouest,
c'est-à-dire de l'Inde ou de l'Europe. On les voit passer si près, que leurs vergues
semblent frôler les branches de la rive et qu'on distingue à bord officiers et matelots.
A notre dernier voyage³, nous avons, de la véranda, assisté à l'entrée du Cachmyr,
paquebot affrété par le gouvernement français, qui conduisait au Tonkin un escadron
de spahis. Les cavaliers arabes étaient sur le pont. On apercevait à travers les feuilles
leurs grands manteaux rouges, et nous saluâmes d'un vivat les braves gens qui joyeu-
sement s'en allaient au danger, heureux de mettre le sabre au clair...
L'habitation est orientée d'une façon originalement ingénieuse. Une longue et
large galerie la coupe en deux, faisant communiquer le salon et la salle à manger, qui
s'ouvrent, par des baies immenses, celui-là à l'ouest, celle-ci à l'est, sur des vérandas
remplies d'arbustes et de fleurs. Les deux salles ayant la largeur de la maison, on a vue
sur le nord et sur le sud par les fenêtres latérales et par les autres pièces, si bien que
le cottage semble être un belvédère dont les vitres de tous côtés plongeraient dans la
1. Nous espérons que ce sera longtemps encore l'aimable M. Brasier de Thuy, le plus ancien Fran-
çais de la presqu'île de Malacca.
2. Il n'y a pas dix Français à Singapore en dehors de notre personnel consulaire.
3. 1885.



L'INDO-CHINE.
55
verdure. Et la mer est au bout de toutes ces perspectives, inoubliablement bleue entre
les branches, la mer avec ses îles, ses criques, ses villages lacustres de pêcheurs malais,
sa rade ouverte, ses wharfs qui n'en finissent plus, ses vapeurs, ses praos, ses jonques,
ses sampans, ses mille embarcations aux voiles de toiles radieuses sous le soleil, aux
voiles de nattes pareilles, vent arrière, à des boucliers d'or!...
Dans les maisons européennes de Singapore, des paravents de soie montant à
mi-hauteur de l'appartement séparent la plupart des chambres ; d'autres paravents, tour-
nant sur des gonds et construits de façon à admettre l'air, tout en garantissant la plus
complète solitude, garnissent les ouvertures des chambres à coucher. Les lits sont enfermés
dans une cage de mousseline montée sur un cadre de bois et assez grande pour qu'on
Solrek
Un salon à Saint-James.
puisse trouver à son chevet une table et un fauteuil. On y entre, on s'y enferme hermé-
tiquement, et, qu'on dorme ou qu'on veille, on nargue les moustiques. Bien entendu,
il y a des pankahs dans tous les appartements, et souvent au-dessus du lit lui-même.
Le châssis de bois recouvert de toile et bordé d'un volant oscille d'un lent mouvement
de pendule, grâce à un jeu de cordons auxquels se relie la cordelette motrice qui
traverse le mur par un petit trou creusé dans ce but, pour aboutir, dans le couloir,
à la main d'un Chinois, le pankah-boy. Ce jeune serviteur est assis et, tout en rêvassant,
met en branle, sans fatigue, cet appareil à rafraîchir que nous avons déjà vu dans les
salons et le fumoir du Melbourne. Il est relayé au bout d'un certain nombre d'heures ;
mais, la nuit, les sybarites le juchent sur un tabouret très haut, après avoir raccourci la
ficelle, par peur qu'il s'endorme. Si, en effet, le pankah s'arrête, notre Européen sybarite
qui, lui, dort à poings fermés, est bientôt en transpiration, et quand le boy, réveillé
ou remplacé, reprendra sa besogne, une bronchite, voire une pleurésie, descendra sur
l'aile du bienfaisant courant d'air. Le haut et étroit tabouret écarte ce danger, le boy
qui s'y asseoit n'y pouvant s'assoupir sans dégringoler.


56
L'EXTRÊME ORIENT.
59
La multiplicité des pankahs suffirait toute seule pour expliquer le grand nombre
de domestiques dont fourmillent les maisons européennes à Singapore, comme à Hong-
Kong, comme dans tous les ports que nous visiterons, et où la chaleur atteint de 30 à
38° centigrades. Mais ce luxe de serviteurs a d'autres causes, dont la principale est cet
amour du faste et de la représentation que les princes marchands ont mis en honneur
et que copient, du haut en bas de l'échelle sociale, tous les résidents européens. Le
moindre commis veut avoir son bungalow, sa voiture et un cheval de selle. Il lui fant
donc un cuisinier, un aide-cuisinier (le larnpidjin, comme on dit à Hong-Kong), un
cocher, un palefrenier, un jardinier, un valet de chambre et un boy qui servira de groom.
C'est celui-ci qu'on voit battre la ville avec, sous le bras, le chit-book, sorte d'élégant
portefeuille-registre renfermant les lettres de son maître et les feuillets sur lesquels,
pour le contrôle, leurs destinataires émargeront ou même répondront. Ces serviteurs,
à l'exception du cocher, un Hindou, Kling, sont généralement Chinois, et Chinois du
Sud, c'est-à-dire propres, intelligents, domestiques modèles par leur prévenance et leurs
facilités d'assimilation, mais souvent voleurs, joueurs toujours et la moitié du temps
fumeurs d'opium.
La nuit venue, il faut redescendre, battre la ville, les faubourgs surtout, et, dans
le scintillement des mille et mille lanternes qui se balancent au seuil des maisons de
thé, des bouges, des fumeries d'opium, ou qui oscillent sur l'éventaire des marchands
ambulants, tâter résolument de cette indéfinissable atmosphère chinoise et des mille
excentricités dont s'effarent l'œil, l'oreille et l'odorat des nouveaux débarqués. Seule-
ment la prudence commande de se garder des voleurs au théâtre chinois et dans tous
les quartiers indigènes. Les filous de Singapore sont, en effet, les premiers du monde
par l'audace et l'habileté. Jamais, du reste, ils ne s'attaquent à leurs compatriotes, qu'ils
respectaient déjà jadis au temps des pillages réguliers et quotidiens. Aussi les associa-
tions secrètes les aidaient-elles souvent, d'aucunes de ces hoeys les employant, dit-on,
comme sicaires. On les appelait alors Sam-Sings. En 1872, ils s'émeutèrent contre
la police, à propos d'une question de voirie, croyons-nous, et ne furent point matés
sans peine.
Thomson fait à ce propos une remarque dont nous avons pu vérifier la justesse
de Canton à Tien-tsin. Quelque arriérés qu'ils soient, dit-il, sous d'autres rapports,
les gouverneurs tartares savent très bien, quand cela leur convient et que le peuple
n'est pas en pleine rébellion, tenir en respect les pillards. Cela est si vrai que, fré-
quemment, l'écume de la population en est réduite pour dernière ressource à l'émigra-
tion vers des lieux plus favorables. Or, une des choses qui contribuent le plus au
maintien de l'ordre en Chine, c'est le respect superstitieux des Chinois pour leurs
ascendants. Qu'un fils commette un crime et échappe par la fuite à la vindicte sociale,
son père et sa mère sont passibles des peines qui l'auraient frappé.
Par malheur, dans les Détroits, les Anglais, comme nous-mêmes ailleurs, ont affaire
à des immigrants chinois qui, quatre-vingt-dix fois sur cent, n'ont amené ni leurs
femmes ni leurs parents, à des hommes par conséquent qu'aucun lien de famille n'arrê-
tera si le crime ou le vice les attirent, et qui, de plus, se sentant loin des juges de leur
pays, mépriseront la loi anglaise, grâce à l'appui de leurs compatriotes et des associa-



L'INDO-CHINE.
29
57
tions secrètes. Les hoeys se réjouissent de toute
déprédation, de tout vol dont est victime un Eu-
ropéen et se plaisent à dépister les recherches des magistrats
appartenant à la race ennemie des Diables blancs, des
Barbares.
« Si un frère,
prescrit un des articles principaux du
catéchisme de ces sociétés franc-maçonniques,
un meurtre ou un vol, vous ne le dénoncerez pas; mais vous
n'aiderez pas à le sous traire à la
justice et vous ne vous opposerez
pas à son arrestation. >>
Une autre règle dit:
« Si vous avez
commis une mauvaise
action, vous viendrez
recevoir votre châti-.
ment des mains de l'as-
sociation, mais vous
n'irez pas vous remettre
aux autorités du pays.»
Conformément au
premier de ces articles,
tout Chinois vis-à-vis
Habitation chinoise à Singapore.
des tribunaux européens garde religieusement le secret sur les délits ou crimes commis
par ses compatriotes affiliés à sa hoey; et comme le parjure destiné à sauver un ami est
8


*58
L'EXTRÊME ORIENT.
considéré par les Célestes comme une belle action; comme d'ailleurs, ajoute Thomson,
les faux témoins n'ont aucunement à craindre avec les Anglais de se voir appliquer
quelques-unes de ces tortures qui sont d'usage en Chine, ils mentent aussi impudem-
ment qu'impunément.
Peut-être trouvera-t-on que nous avons trop insisté sur cette question, mais c'est
parce qu'elle nous semble non seulement des plus importantes pour l'avenir des Straits
settlements, mais encore pour celui de toutes les colonies européennes en Asie et dans
le Pacifique, pour les nôtres particulièrement.
Nous croyons, en effet, le jour proche où les puissances colonisatrices se trouveront
forcées d'endiguer la marée chinoise, comme l'ont fait naguère les États-Unis. Dans
la péninsule malaise, les Malais sont déjà débordés, et s'il n'en est pas de même pour
les Annamites de Cochinchine et du Tonkin, c'est que les Fils du Ciel sont de labo-
rieuses et intelligentes abeilles qu'attirent seulement les ruches prospères. Le jour où
nous saurons tirer parti de notre Indo-Chine, partout surgiront de nouveaux Cholen,
les centres d'affaires, les pays à commerce attirant invinciblement l'immigration
chinoise. A ce moment, il nous faudra fatalement fermer nos portes les nouveaux
venus, qui accaparent déjà le trafic sur plus d'un point, accapareraient les débouchés
par nous ouverts et recueilleraient le fruit de nos semailles. Mais, sans attendre cette
échéance, il serait bon, d'ores et déjà, de généraliser, en l'augmentant, l'impôt spécial
qui, nous le verrons, les frappe sur certains territoires, puis d'introduire dans les traités
une clause favorisant, au détriment des autres, les arrivants mariés et même encou-
rageant l'immigration des femmes seules. Ce dernier procédé moraliserait singulière-
ment les colonies chinoises, ferait moins indépendants leurs membres mâles et, peu à
peu, supprimerait l'odieux trafic de chair humaine auquel se livrent, à la barbe parfois
de nos fonctionnaires ou consuls, les recruteurs de prostitution.
En rentrant du théâtre, nous suivons le Battery Road jusqu'à la crique. Un pont
de fer nous mène à Beach Road et à l'Esplanade, tout près des pelouses où jouaient
tantôt nos amateurs de lawn-tennis, et nous réintégrons l'hôtel.
Le lendemain, nous nous risquons hors de Singapore. L'intérieur de l'île est
moins imposant d'aspect que celui de Poulo-Pinang. Le Buket-Timor, qui en est le
point le plus élevé, n'a guère que 500 pieds; mais la hauteur des montagnes importe
peu aux amateurs de paysages. Or il en est ici d'assez exquis pour que plus d'un
voyageur rêve d'y planter sa tente. La route bordée d'arbres, qui çà et là la recouvrent
d'un dôme vert, court parmi des collines dont de blanches villas couvrent les flancs.
De belles avenues conduisent à chacune d'elles, ou à des jardins charmants qu'en-
serrent des haies d'héliotrope sauvage aux fleurs pourpre et or. Les fleurs sont partout
d'ailleurs, les fleurs et les fruits; des orchidées pendent entre les branches au-dessus
des aloès et des ananas parfumés.
Si l'on s'écarte de ce paradis artificiel, c'est pour trouver une nature grandiose. L'ex-
cursion de Djohore, que l'on atteint en traversant l'ilot de Singapore et en passant le
détroit', révèle un passage superbe sous un ciel dont on n'oublie plus ensuite la splendeur.
1. Le passage du bras de mer dure à peine deux heures par chaloupe à vapeur.


L'INDO-CHINE.
69
59
་།
A Djohore résidait le radjah de qui les Anglais ont acheté, en lui laissant un pou-
voir nominal, la souveraineté de Singapore. De là part un chemin de fer qui doit
atteindre Malacca et les autres villes de la côte occidentale.
Ce chapitre, - dont la longueur s'explique autant par l'importance de la pénin--
sule malaise que par l'impression si profonde que fait au voyageur le prodigieux spec-
tacle de la foule de Singapore, - ne serait pas complet si nous ne citions pas la belle
page inspirée à l'un de nos compagnons de route 1 par un court séjour dans la Ville
des Lions:
« Si l'on admet que pour tout être humain,
qu'il soit blanc ou jaune, qu'il ait le nez aqui-
lin ou aplati, qu'il ait des cheveux lisses ou
crêpus, que son cerveau soit étroit ou déve-
loppé, le plus sacré et le plus imprescriptible
des droits soit celui de disposer librement de
son sort, la domination anglaise repose sur
l'injustice. Elle a été imposée, elle se maintient
par la force. Cependant, mettez en compa-
raison, d'une part, l'état misérable et précaire
où vivaient ces peuples, et, de l'autre, l'ordre
et la sécurité dont ils jouissent; d'une part,
les violations quotidiennes des principes les
plus évidents de l'équité et des prescriptions
les plus sacrées de la pitié, les dévastations,
les atrocités, les angoisses qui pullulent dans
l'incertitude du lendemain, et, de l'autre, une
voie droite et impartiale, le travail assuré de
ses résultats, les jouissances de la prospérité,
et dites, vous qui êtes sincères et cherchez
la vérité, dites si vous ne sentirez pas s'ébran-
ler en vous la confiance que vous aviez dans
votre conception de la justice? Auparavant, à
quoi ces peuples servaient-ils pour le reste du monde? A rien. Maintenant, ils sont
associés à la vie commune du globe. La domination anglaise est incontestablement
plus avantageuse à la civilisation générale, à l'intérêt supérieur de l'humanité, que
l'anarchie qu'elle a remplacée. Comment donc la véritable justice serait-elle en désac-
cord avec le progrès ?
SINGAPORE. Un travailleur hindou.
« La vérité est terrible, mais c'est la vérité. L'idée d'un droit supérieur à la force,
cette idée qui nous est si chère depuis nos désastres, ce n'est que de l'opium à l'usage
des vaincus. Si elle endort la douleur, elle endort aussi l'énergie, en donnant à croire à
l'homme que son salut ne dépend pas uniquement de lui-même. De quoi est donc fait
1. Paul Bourde, De Paris au Tonkin.


60
L'EXTRÊME ORIENT.
le mortier dans le monument de l'histoire, sinon de la poussière des peuples broyés dont
on ne sait même plus le nom? N'avaient-ils pas de droits, ceux-là ? Que devenait la
justice immanente pendant qu'on les supprimait? Ah! ne comptons que sur nous ! La
nature sème ses germes; puis, sourde aux souffrances, inexorable comme une loi, elle
trie les pousses les mieux venues et jette le reste. Elle ne reconnaît le droit d'être libre
qu'à ceux qui ont la force d'être libres et le droit de vivre qu'à ceux qui ont la force
de vivre. Voilà quelle est sa justice, et il n'y en a pas d'autre parmi les nations. >>
Ces lignes éloquentes, il fallait les rappeler au moment d'aborder les possessions
françaises en extrême Orient et les régions où s'exerce peu ou prou notre influence,
car elles nous semblent être plus encore une leçon pour l'humanitairomanie de nos
colonisateurs qu'un panégyrique du rôle de l'Angleterre, rôle admirable en théorie
seulement, car, dans la pratique, le mercantilisme anglais a plus souvent encore désho-
noré la cause de la civilisation qu'il ne l'a servie.
—

SINGAPORE. Saint-James Hall.
--



Un des canaux de Bangkok.
CHAPITRE III
SIAM, CAMBODGE ET LAOS
Dosso
A
égale distance du golfe du Bengale et de celui du Tonkin, les côtes du Siam
forment le milieu géographique de l'Indo-Chine. Cette situation suffirait seule à
expliquer l'importance politique et historique du royaume de Siam.
Ce beau pays, dont l'étendue paraît être au moins une fois et demie celle de la
France, est aujourd'hui réduit au bassin du Ménam. Il a pour limites, au sud la mer,
à l'ouest les possessions anglaises de la Birmanie, au sud-est le Cambodge. Ses autres
frontières, nord et est, sont conventionnelles et varient avec la nationalité des géogra-
phes, les uns les faisant aller jusqu'à la Chine, à l'Annam et au Tonkin, par haine de
l'influence ou du protectorat français fatalement destinés à englober tout le bassin du
Mékong¹, d'autres les arrêtant à celles des tribus laotiennes dudit bassin, sur qui
1. Logiquement, ces géographes devraient déclarer que le Siam comprend aussi la péninsule malaise,
puisque son souverain perçoit des tributs non seulement sur des peuplades des bords du Salouen, mais
aussi sur des peuplades du nord de la presqu'île de Malacca.


62
22
L'EXTRÊME ORIENT.
demeure fictive la suzeraineté du Siam. Tenons-nous-en donc à cette élastique formule
que le Laos le borne au nord et à l'est.
D'après ce qui précède, on ne s'étonnera pas que la superficie du territoire siamois
soit, ainsi que sa population, différemment évaluée. Behm et Wagner lui donnent
880,339 kilomètres carrés et 5,750,000 habitants; on peut adopter ces chiffres comme
formant la moyenne de ceux qui ont cours.
Le Ménam forme, comme tous les fleuves indo-chinois, un grand delta avec ses
nombreuses embouchures et ses affluents. Le golfe de Siam, dans lequel il se jette, se
creuse en un cercle de 1,500 kilomètres de tour fort avancé dans les terres. Le fleuve
naît dans le Laos nord, au milieu des montagnes, séparant le haut Salouen et le haut
Mékong avant la bifurcation de celui-ci vers l'est. Il n'est navigable qu'en son cours
inférieur. Des crues périodiques inondent son bassin méridional et fertilisent ses rizières.
Bangkok, la capitale du royaume, doit aux apports vaseux des rivières sillonnant sa
plaine l'existence d'une barre qui interdit son port aux grands navires. Comme presque
tout le sol indo-chinois, le territoire siamois empiète lentement sur la mer.
Les montagnes séparant le bassin du Ménam de celui du Mékong sont belles, assez
élevées, mais encore peu connues. Des cimes isolées qui s'en détachent, la plus fameuse
est celle du Prabat, le Pic d'Adam des Siamois, qui y adorent l'empreinte du pied de
Bouddah et celles des pattes des animaux sauvages qui, d'après leur légende, quittèrent
la forêt pour suivre ce nouvel Orphée. De belles mines de fer, de cuivre, d'étain,
d'antimoine, des sources thermales et des gisements de pierres précieuses promettent
d'enrichir les Européens qui sauront se les faire concéder.
Le climat, la flore et la faune du Siam sont sensiblement les mêmes que ceux de
la Birmanie. Les éléphants y sont nombreux et superbes. Tachés de blanc, ils sont
vénérés, ainsi, du reste, que tous les animaux plus ou moins albinos.
Après les Thibétains, les Siamois sont les plus zélés des bouddhistes. Presque tous
ils appartiennent à la même race. Chans, Laotiens, Siamois sont des Thaïs ou Thoïs¹,
qui semblent être les plus vieux habitants de l'Indo-Chine, du golfe de Siam à celui
du Tonkin. Nous avons vu les Chans déjà en Birmanie, où ils se sont en grand nombre
mêlés aux Birmans, comme ils se sont mêlés aux Célestes sur les frontières de la Chine.
Au Siam, le gros de leur race garde son originalité, vit par petits États, qui se
gouvernent patriarcalement et payent tribut. Ce sont d'excellents cultivateurs et d'habiles
colporteurs, encore que les Chinois les appellent Barbares blancs. Les Laotiens, eux,
sont plus mêlés, sans doute à cause des guerres éternelles dont leur pays a été le
théâtre et après lesquelles le vainqueur emmenait les habitants vaincus, dont d'autres
de ses captifs repeuplaient le pays. Ils forment de petits royaumes généralement
tributaires de Bangkok, nominalement du moins.
Les Siamois proprement dits sont les plus civilisés, sinon les plus purs de race parmi
les Thaïs. Les Chinois, Malais et Birmans leur ont, en effet, passé un peu de leur sang.
En général, le Thaï est bien bâti, de taille moyenne, mais laid à nos yeux européens. Il
se laque les dents en noir, comme le font les femmes cambodgiennes ou annamites, et, une
1. Thaï veut dire homme libre. Les descendants de Laotiens qu'on retrouve au Tonkin se nomment
Thos.



VUE DE BANGKOK.


64
L'EXTRÊME ORIENT.
fois mariées, les Japonaises; son teint est olivâtre, ses yeux noirs bien fendus, sa figure
moins plate que celle du Mongol. En résumé, les Siamois sont de véritables Indo-Chinois,
et, tout autant que leur type, leurs mœurs et leurs institutions sont mixtes. Monosyl-
labique, leur langue a une origine chinoise; l'écriture, par contre, est de provenance
hindoue. Ils sont doux, patients, hospitaliers, propres, polis et très civilisés, dans le sens
humain du mot, mais menteurs et serviles comme tous les Asiatiques longtemps opprimés.
L'esclavage a été supprimé en 1872 au Siam, en théorie du moins. On y compte
un million et demi de Chinois environ. Les Japonais y ont disparu, fondus dans la
population. On y trouve nombre de tribus sauvages, dont les principales appartiennent
à la race de nos Moïs de Cochinchine et aux Muongs tonkinois.
Le royaume se compose de 41 provinces et d'une vingtaine environ d'États tribu-
taires. Le roi est un souverain absolu dont l'étiquette et les rites limitent seuls le pou-
voir autocratique. Il existait autrefois un « deuxième roi », beau-père du premier,
mais sans l'ombre de puissance et soigneusement entravé par les traditions. Ainsi que
dans toute l'Asie orientale, le peuple travaille pour les mandarins. L'armée, en dehors
d'un bataillon de femmes qui parade au palais, est actuellement en train de se réorga-
niser, grâce au concours d'officiers européens, qui refont aussi la flottille royale. Ce sont
les Anglais qui dirigent les réformes dans lesquelles semble entrer le Siam et, comme
toujours, nous négligeons à Bangkok nos intérêts que M. Harmand y avait si brillam-
ment défendus. Les mêmes Anglais poussent le Siam à revendiquer sa suzeraineté sur
les principautés laotiennes, devenues nos voisines par notre conquête du Cambodge, de
la Cochinchine, de l'Annam et du Tonkin (annexion ou protectorat), afin de nous empê-
cher de posséder toute l'Indo-Chine. Plusieurs de ces principautés cependant payent
également tribut à l'Annam.
Or l'examen des cartes et la lecture des pages qui vont suivre prouveront au
lecteur le moins familiarisé avec les choses de l'extrême Orient que la possession
totale de l'Indo-Chine pouvait seule rendre vraiment profitable notre installation du
golfe de Siam à celui du Tonkin. La création d'une Indo-Chine française, depuis
quelques années, a cessé d'être une utopie. Il reste à la rendre productive : c'est
l'affaire d'un cercle de consuls postés dans toutes les villes birmanes, siamoises et chi-
noises les plus proches de sa frontière ; c'est l'affaire enfin d'une administration, d'une
vice-royauté unique, au siège mobile au début, et secondée par autant de sous-gouverneurs
que l'Indo-Chine comprend de pays politiquement différents. Et si ce vice-roi est bien
choisi, si c'est un Doudart de Lagrée, un Garnier, un Harmand, s'il se rappelle que
créer des outils de commerce, c'est-à-dire des voies de communication, c'est créer le
commerce, car ce ne sont pas les villes qui attirent les fleuves près d'elles, mais les
fleuves les villes, la France et ses capitaux redeviendront colonisateurs comme aux
jours glorieux d'autrefois, et le redeviendront malgré eux, en dépit des politiques et des
préoccupations européennes. Il n'est pas, en effet, de raisonnement d'école ou de journaux
à parti pris, de clichés qui tiennent devant un fait. Entre un placement à 3 pour 100
en France, ou 4 1/2 chez nos ennemis européens, et un placement colonial à 10 et 12,
le capitaliste éclairé n'hésitera pas, et les Leroy-Beaulieu auront raison enfin contre les
économistes de clubs.



L'INDO-CHINE.
65
Le roi de Siam s'intitule volontiers, toujours sous la pression anglaise, roi du Laos
et de Luang-Prabang. En réalité, sa suzeraineté ne s'exerce guère que sur les États
港
​RUINES D'ANGKOR.
Angle d'une cour intérieure
de la Grande Pagode.
faisant partie du bassin du Mé-
nam. Il faut citer dans le nombre celui de
Xien-Maï, avec une capitale du même nom,
riche et bien située, dont le commerce s'ex-
porte par la Birmanie¹ et s'importe par la colonie chinoise de Bangkok. Les Anglais
rêvent d'y faire passer leur chemin de fer de Rangoon à Semao, que le nôtre, par le
Tonkin, tuera dans l'œuf.
1. Maulmeïn en est plus proche que Bangkok.
9


66
L'EXTRÊME ORIENT.
Plus intéressantes sont pour nous les provinces que le Siam a prises au Cambodge,
Battambang et Angkor. Mais ici, la saison des basses eaux nous ayant empêché d'aller
visiter, à chacun de nos voyages, les merveilles architecturales qu'elles renferment,
nous devons citer Élisée Reclus, en renvoyant le lecteur curieux de détails plus com-
plets au superbe ouvrage de M. Delaporte :
« Réduit aux faibles dimensions qu'il occupe actuellement, le royaume de Cam-
bodge a pour centre naturel la région des Quatre-Bras; mais lorsque l'État khmer com-
prenait, avec d'autres provinces, toute la dépression transversale qui rejoint les deux
fleuves Ménam et Mékong, par le bassin du Tonlé-Sap, le milieu naturel de la contrée
se trouvait au bord du lac et dans les campagnes qui s'étendent à l'ouest vers Battam-
bang. C'est près de la mer intérieure que s'éleva la cité d'Indra, célébrée par les tradi-
tions, et rappelée par de nombreuses ruines éparses dans les forêts. C'est là aussi, près
de la ville actuelle de Siem-réap, que se trouvent les débris les plus remarquables du
Cambodge et de toute l'Indo-Chine, les temples et les palais d'Angkor. Ces monuments
fameux, la gloire de l'architecture khmer, étaient déjà connus des missionnaires catho-
liques au milieu du xvi° siècle, et depuis cette époque ils ne furent jamais complète-
ment oubliés. Le missionnaire Bouillevaux les vit en 1850, mais l'attention du monde
occidental ne fut sérieusement éveillée qu'après le voyage de Mouhot en 1861; quelques
années plus tard, les ruines d'Angkor furent longuement explorées par de Lagrée et
ses compagnons, et depuis lors de nombreux voyageurs sont allés étudier ces restes
merveilleux, dont les inscriptions et les statues révéleront page à page l'histoire du
Cambodge. Les descendants des bâtisseurs ont oublié les noms des architectes ils
disent que les <anges » ou les « géants » dressèrent ces murailles et ces tours;
d'autres indigènes prétendent que ces prodigieux édifices « naquirent d'eux-mêmes ».
Redevenus presque sauvages sous la longue oppression qui les accable et que consacrent
ces temples magnifiques, symboles de la foi aveugle et de l'obéissance absolue, les
Cambodgiens ont complètement perdu la tradition artistique, et les Européens s'éton-
nent de contempler de pareils édifices où l'on ne s'attendrait à trouver que des huttes
en bois et des ajoupas en feuilles de palmier.
«Les monuments d'Angkor, qui datent en partie du xe siècle et dont la con-
struction semble avoir été interrompue brusquement au XVIe siècle, représentent une
phase particulière de la religion bouddhique, alors que, sous l'influence directe de l'Inde
et de Ceylan, se croisaient les mythes de Brahma, de Siva, de Vichnou, de Rama et
ceux de la « Grande Doctrine »; parmi les statues et les bas-reliefs qui ornent les
monuments d'Angkor, il en est beaucoup qui représentent Brahma aux « quatre
têtes », la trimourti, les personnages et les scènes des épopées hindoues; on y retrouve
aussi les traces du culte des serpents : la naga aux sept têtes est un des motifs les plus
communément employés. Les inscriptions des temples restèrent longtemps indéchif-
frables, mais heureusement que plusieurs de ces monuments épigraphiques sont bilin-
gues : le sanscrit, langue sacrée, était employé par les bâtisseurs à côté de l'idiome
vulgaire. Grâce à cette circonstance, Kern en Europe et Aymonier au Cambodge ont
réussi à interpréter diverses inscriptions qui constatent l'influence de la civilisation de
l'Inde à cette époque de l'histoire du peuple khmer le plus ancien de ces documents



L'INDO-CHINE.
67
date de l'an 667 de l'ère vulgaire. Les traditions mélangées de l'architecture hindoue
se retrouvent aussi dans les temples du Cambodge; mais elles se sont fondues en un
ensemble harmonieux: l'art khmer, que l'on peut apprécier en France par les fragments
du musée Delaporte au Trocadéro, a désormais son rang parmi les styles qui ont donné
naissance à des œuvres considérables. Les avenues bordées de géants ou d'animaux
fantastiques, les escaliers que gardent des lions, les terrasses et les galeries peuplées de
RUINES D'ANGKOR. -
Façade nord de la Grande Pagode.
statues, les péristyles à piliers ouvragés, les voûtes ogivales, les pyramides à étages,
toutes ornées de sculptures en forme d'éventail, se succèdent à perte de vue : une simple
porte, un pilier, émerveillent par le fini du détail, l'originalité des arabesques, et pour-
tant l'ordonnance générale est d'une étonnante simplicité; nulle part, la richesse de
l'ornementation ne devient confusion, comme en tant de monuments de l'Inde cisgan-
gétique. Les herbes folles, les guirlandes de lianes, les forêts même qui se sont empa-
rées des édifices, soit pour en desceller les marches, soit pour en déjeter les colonnes
et les statues ou pour embrasser les tours, ajoutent à la beauté de ces temples déserts.
Quand on aborde par l'avenue des Géants l'enceinte de la cité proprement dite, Angkor
la Grande, et qu'on aperçoit les tours se dressant au-dessus de la haute enceinte et de


68
L'EXTRÊME ORIENT.
ses portes triomphales, on apprend à respecter le peuple khmer d'autrefois et l'on
espère dans l'avenir de ses descendants.
<< D'autres ruines de temples, de forteresses, de cités se rencontrent en mille
endroits dans la région de collines qui remplit l'espace triangulaire compris entre le
Mékong et la rive orientale du Grand Lac: là chaque « haut lieu » portait son temple,
et les explorateurs Delaporte, Ratte, Aymonier en ont pu voir les restes magnifiques.
Au sud du lac, on a reconnu d'autres débris appartenant à une civilisation plus
ancienne, des objets de l'âge de pierre, poteries, flèches, instruments en métal, mêlés à

RUINES D'ANGKOR. Édicule nord de la Grande Pagode.
-
des ossements d'hommes et d'animaux. L'assèchement graduel de la contrée est pro-
bablement la principale cause de la dépopulation graduelle du pays: les eaux se sont
retirées d'Angkor et des cités voisines, le golfe s'est changé en lac et se transforme
maintenant en marécage. Les groupes d'habitations actuels sont des amas de cabanes
et des cités lacustres érigées sur des plates-formes de bambou et défendues contre les
esprits par un parasol orné de fleurs et d'une noix de coco. >>>
A cette belle page de Reclus, il convient d'ajouter quelques mots. C'est M. Har-
mand, après la publication qu'il en avait faite dans les Annales de l'extrême Orient,
qui eut la chance de rapporter les premières inscriptions déchiffrées par Kern. Tout
récemment (juillet 1887), M. Bergaigne a publié un texte remontant au IIe siècle, c'est-
à-dire contemporain des monuments les plus anciens de l'Inde. Enfin, il n'y a pas, à
proprement parler, de voûtes dans ces constructions, dont les auteurs n'employaient que
l'encorbellement, et le mot Khmer est moderne. Il veut simplement dire Cambodgien.



L'INDO-CHINE.
69
C'est, du reste, une erreur courante que de faire des Khmers les Gaulois du Cambodge
et de celui-ci l'ancien royaume de Ciampa.
Au Siam comme en Birmanie, comme au Cambodge, les résidences royales ont
souvent changé d'emplacement. Siam ou Ayuthia, appelée aujourd'hui Kroung-Kao,
fut capitale de 1350 à 1767, époque à laquelle la ravagea une invasion birmane. Ses
ruines sont imposantes et le monument de la Montagne d'Or y érige encore sa pyra-
mide de 120 mètres au-des-
sus des palmiers et des
lianes. Le roi a des palais
d'été dans la ville moderne,
aux bords poissonneux du
Ménam. Kroung-Kao est
un riche entrepôt du com-
merce du Laos méridional.
La capitale actuelle,
Bangkok, n'a qu'un siècle
d'existence, mais compte
déjà plus de 500,000 habi-
tants, avec 14 kilomètres
de circonférence. Elle est
situé à 30 kilomètres de la
mer, et principalement sur
la rive gauche du Ménam.
C'est, avec ses canaux in-
nombrables, la Venise de
l'Asie, d'un aspect super-
bement coloré avec ses
toits écaillés, ses mosaï-
ques lumineuses, et pitto-
resque étrangement avec
ses milliers de bateaux
courant entre les verdures
RUINES D'ANGKOR.
Colonnade de l'Esplanade.
et les pagodes polychromes. On ne sait, au milieu des radeaux et des maisons flottantes,
où commence la terre ferme. Ses temples sont d'une richesse inouïe et mériteraient une
longue description.
Le commerce y est énorme. Un millier de navires entrent dans le port chaque
année. Une dizaine à peine battent pavillon français, et nous tenons seulement à unir
Saïgon à Bangkok par une ligne de vapeurs réguliers. La cour et les Chinois ont jus-
qu'ici retiré tous les bénéfices de ce commerce, dont l'exportation consiste pour les deux
tiers en riz. Les Anglais y entretiennent non pas un simple consul, mais un ministre
qui, grâce au nombre de ses compatriotes et protégés indiens, birmans, chinois, malais
et à celui des navires anglais dans le port, jouit d'un influence énorme.


70
L'EXTRÊME ORIENT.
En aval de Bangkok, il faut citer ses avant-ports et postes de douane : Paklat et
Paknam, tous deux fortifiés. L'entrée du Ménam enfin communique par des canaux navi-
gables avec tous les ports du Delta : Tachin, Meklong, Prapri, ville peuplée de captifs
amenés du Cambodge. La rivière de Khorayok l'unit à la ville de Petriu et à Bang-
plasoï. La côte, jusqu'aux frontières du Cambodge, et notamment la baie de Chanta-

RUINES D'ANGKOR.
Bonzerie de la Grande Pagode.
boum, si connue par son commerce de pierres précieuses, est une des plus pittoresques
d'Indo-Chine.
Les Portugais semblent s'être établis au Cambodge et au Siam en 1516. Quatre-
vingts ans plus tard, les Espagnols de Manille visitèrent la plaine du Grand-Fleuve ;
ensuite vinrent les Hollandais (1641), qui ne s'entendirent ni avec les Portugais ni
avec les indigènes. En 1644, une expédition, envoyée à la demande de leurs factoreries,
imposa des traités. De rares Français parurent à Pnom-Penh, au XVIIe siècle. Au
commencement de celui-ci, il ne restait plus d'établissement européen.
Quand nous nous installâmes aux bouches du Mékong, nons dûmes penser tout de
suite à devenir les maîtres au Cambodge, que l'Annam et le Siam se disputaient depuis
deux siècles, et que celui-ci gouvernait en réalité, ne laissant à Ang-Duong, puis à son



L'INDO-CHINE.
71
successeur Norodom, qu'un pouvoir nominal. Nous n'avions, disait Francis Garnier,
aucun avenir possible, si la vallée du Grand-Fleuve nous restait fermée.
Cette vallée, le Cambodge la barrait, et le Cambodge c'était le Siam, c'est-à-dire
l'opposition des Anglais qui, sur tous les points du globe, se montrent nos rivaux.
Par malheur, lorsque nous eûmes pris de l'ascendant sur Norodom, grâce à l'habileté
du commandant Doudart de Lagrée, et préparé de la sorte le protectorat futur, une
maladresse diplomatique commise à Paris, sans que ni la marine ni Saïgon fussent
consultés par le ministre et par notre consul à Bangkok (traité du 15 juillet 1867),
Orchestre cambodgien.
ELIELY &
nous fit abandonner au Siam les précieuses provinces cambodgiennes de Battambang
et d'Angkor, sans régler la question des provinces de Toulé-Repou et Mela-Prey, que
les Siamois occupent sans titres.
Depuis cette époque, et toujours pacifiquement, Doudart de Lagrée, ayant montré
la voie à suivre et conquis le pays à notre influence, nous avons peu à peu amené le
Cambodge et son roi à reconnaître notre protectorat, qu'a rendu effectif la convention
Thomson du 17 juin 1884.
Le Cambodge, appelé par ses indigènes Sroc Khmer (province khmer), n'a pas le
sixième de la superficie de la France, et, croit-on, un million d'habitants. Il est borné,
à l'ouest et au nord, par les provinces que le Siam lui a prises et par le royaume
laotien de Bassac ; à l'est, par les territoires qu'occupent les sauvages Stiengs, appelés
Moïs par les Annamites; au sud et au sud-ouest, par le golfe de Siam; au sud-est, enfin,
par la Cochinchine française. La partie nord du Grand-Lac, qu'on voit au nord-ouest
sur la carte, a été neutralisée. La frontière du Siam et du Cambodge, un peu au-dessus
du 14 degré de latitude Nord et du 110°50, de longitude est, au nord de ce Grand
Lac, demeure encore indéterminée, la commission franco-siamoise de 1868 n'ayant pu
tomber d'accord sur la délimitation des territoires contestés entre les deux pays. Du côté


72
L'EXTRÊME ORIENT.
des Moïs, la frontière est également indécise. Il y a là pour la France deux avantages
que, diplomatiquement, elle saura utiliser, on doit l'espérer.
Le littoral cambodgien n'offre guère de bons abris. Cependant, il faut citer la baie
de Kompong-Som, assez profonde, mais d'entrée difficile, et la belle baie du Saracen,
dans l'île de Rong-Sam-Lem.
Le Cambodge a des montagnes, dont les plus élevées ont 1,400 mètres. Boisées et,
partant, assez malsaines, elles sont très riches en mines, habitées par d'inoffensifs et
misérables sauvages Moïs et forment les dernières ramifications des chaînes séparant
les bassins des grands fleuves indo-chinois.
Il nous faut maintenant parler du Mékong. Seulement, ce fleuve traversant d'autres
régions que le Cambodge, et des régions physiquement et politiquement différentes,
nous devrions décrire son cours en plusieurs fois; mais ce système offre beaucoup
d'inconvénients, la géographie de ce bassin fluvial demeurant, pour nous Français, une
question de premier ordre qu'il importe, si rapidement et si superficiellement que nous.
soyons contraints de le faire ici, d'étudier en une seule fois. Aussi demandons-nous la
permission d'ouvrir une large parenthèse, et, à propos de la partie du haut Mékong
coulant hors du Cambodge, de mêler la géographie politique à l'autre.
Le Mékong ou plutôt le Mé-K'hong, le Ham-K'hong des Laotiens, le Tonlé-
Thom (grand fleuve) des Cambodgiens, le Lanzan-Kiang ou Kilong-Kiang des Chinois,
le La-Kio des Thibétains, le Cambodge des anciennes relations de voyages, est la plus
grande artère fluviale de l'Indo-Chine.
Sa longueur est de 3,500 kilomètres; mais il n'est réellement connu que dans la
dernière (et la moindre) fraction de son cours. C'est dans le Thibet oriental qu'il prend
sa source, à l'ouest du Yun-nam, entre le Yang-tsé-Kiang et le Salouen. Au sortir du
plateau du Laos, c'est un torrent encaissé, coupé de hauts et nombreux rapides. Ensuite,
il tourne à l'ouest, atteint au Cambodge des largeurs de 3,500 mètres et se divise en
plusieurs branches.
Ce sont: 1º avant d'arriver aux Quatre-Bras: le Ton-te-loch (petit fleuve), qui se
divise lui-même en bras destinés à rejoindre, soit le Fleuve Antérieur, soit (par un canal)
le Vaïco cochinchinois; 2° à Pnom-Penh trois cours d'eau, le premier remonte vers
le lac Tonlé-Sap ou Grand-Lac ; le second, qu'on nomme Fleure Supérieur ou Antérieur
et le troisième Fleuve Inférieur ou Postérieur, entrent bientôt en Cochinchine.
:
Le Fleuve Supérieur, large de 600 mètres, passe alors à Barang, Canlo, Tandong,
près de Sadec, à Hoa-loc, et à Vinh-long, où il se subdivise en divers bras qui arrosent,
entre autres postes, Tranbang, Mytho, Bentré¹, etc. Le Fleuve Inférieur (le plus
occidental) baigne Chaudoc, Longxuyen, Thôt-nôt, Can-tho, etc., passe près de
Bactrang et se décharge par le Bassac. Il est relié au golfe de Siam par les canaux
de Hatien et de Rach-gia.
Le premier seul est navigable en toute saison pour les bâtiments ne calant que
1. Voir les chapitres consacrés à la Cochinchine.



CAMBODGE. PÊCHERIES AU GRAND-LAC.
-
10


74
L'EXTRÊME ORIENT.
3 mètres. Le second est moins profond. C'est seulement de juillet à décembre que tous
les bras du Mékong sont accessibles aux forts bâtiments ¹.
Le Tonlé-Sap ou Grand-Lac semble être le lac Moeris du Cambodge, cette
Égypte dont le Mékong est le Nil. La branche du fleuve qui le forme a un kilomètre
de largeur. Pendant la crue annuelle, qui commence en juin et s'achève en septembre,
le courant se dirige vers le lac qu'il remplit et qui a alors 132 kilomètres de longueur,
sur une largeur de 25 kilomètres, avec une profondeur de 12 à 14 mètres. Il jette à ce
réservoir naturel la bagatelle de 35 milliards de mètres cubes d'eau. Ensuite, le courant
change, le niveau du fleuve s'abaisse et les eaux du lac s'écoulent vers la mer. Le
Tonlé-Sap, presque vidé, n'a plus, dès février, que quelques pieds d'eau dans les creux,
quelques décimètres sur le reste du fond; ses plages s'assèchent jusqu'à la crue suivante
et sa superficie diminue des cinq sixièmes, n'atteignant plus que 260 kilomètres carrés
environ, la moitié du lac de Genève.
-
Le Grand-Lac, jadis, a été plus vaste encore; il s'étendait, au commencement de
l'ère chrétienne, jusqu'aux environs de Battambang, et, il y a cinq ou six siècles,
jusqu'à Angkor, sur un sol que parcourent aujourd'hui les rivières dont il reçoit les eaux.
M. Boulangier prévoit que dans deux cents ans il sera comblé, car il se colmate très
rapidement, le Mékong charriant en suspension des matières solides en telle quantité
qu'on ne les évalue pas à moins 1,400 millions de mètres cubes par an; mais
son calcul doit être erroné, car il ne tient pas compte des chasses puissantes produites
par l'inondation.
« Actuellement, le va-et-vient de la coulée fait du lac une riche pêcherie. Des
myriades de poissons, amenés par la crue, sont poussées dans les fonds par le retrait des
eaux : environ 30,000 pêcheurs, Annamites, Siamois, Malais, Khmers, peuplent alors
le lac et des villages flottants sont formés par des myriades de bateaux. Les Cam-
bodgiens se nourrissent surtout de poissons et en exportent dans la basse Cochinchine,
en Chine et à Singapore, de 7 à 8 millions de kilogrammes. »
La crue périodique du Mékong -œuvre des pluies qui, dès juin, font déborder
les moindres torrents - augmente sa profondeur de 16 et même 20 mètres. Les vapeurs
peuvent donc seuls remonter son courant, qui annihile en grande partie les marées,
dont l'effet, au contraire, pendant les basses eaux, se ressent au delà des Quatre-Bras
et jusque dans le Grand-Lac. Le pays est alors inondé; on vit en barque ou dans des
habitations sur pilotis. En Cochinchine, la proximité de la mer, les saignées faites aux
branches du fleuve pour les irrigations, sa division et son épuisement antérieur affai-
blissent considérablement ce débordement fertilisateur.
On devine ce que peut être une eau aussi chargée de matières et quels résidus
elle laisse à l'analyse, voire simplement au fond des vases. Elle devient même puante,
près de la mer, par suite de la fermentation des matières organiques que lui apportent
les arroyos traversant des marais. Inutile de dire qu'on ne la boit pas. Le Cambodge,
nous le verrons plus loin, n'est point d'ailleurs plus malsain que la Cochinchine.
1. Pour le Cambodge, voir Aymonier, Géographie du Cambodge.
2. Bouinais et Paulus. — É. Reclus, op. cit., t. VII.



L'INDO-CHINE.
75
Il nous reste à étudier le Mékong au point de vue des intérêts français¹. Nous
suivrons pour cela l'étude que M. J.-L. de Lanessan, à l'aide des beaux mémoires,
encore inédits, de M. Harmand, lui a consacrée dans son remarquable volume :
l'Expansion coloniale de la France.
Il y a peu de choses à dire de la partie cambodgienne du Mékong jusqu'aux rapides
de Somboc-Sombor. Le fleuve y est accessible toute l'année à d'assez forts navires.
Aussi les vapeurs des Messageries fluviales de Cochinchine le parcourent-ils. Les routes
Doudart de Lagrée.
accédant à la rive droite leur apportent du fret que nous décuplerions vite si nos
négociants étaient moins timides et moins... pauvres. Bois de teinture ou d'ébénisterie,
cardamomes, gomme, peaux commencent à prendre la route de Cholen-Saïgon; mais
leur trafic au Cambodge est aux mains des Chinois. Ces routes mènent à Compong-thom,
1. Il n'est que juste de rappeler auparavant ce qu'a été la glorieuse expédition de Doudart de
Lagrée. Nous empruntons les renseignements qui suivent à l'Indo-Chine française contemporaine :
<< Doudart de Lagrée (Ernest-Marc-Louis-de-Gonzague) était né le 31 mars 1823, à Saint-Vincent-
de-Mercuze, canton de Touvet (Isère). Sorti de l'École polytechnique le 1er octobre 1845, enseigne
en 1847, lieutenant de vaisseau le 8 mars 1854, il fit la campagne de Crimée sur le Friedland, dont il
commandait la batterie basse pendant le bombardement de Sébastopol, le 17 octobre 1854. La croix de
chevalier de la Légion d'honneur récompensa ses services. Il demanda à aller en Cochinchine et fut
nommé capitaine de frégate, le 2 décembre 1864, à la suite de négociations pour l'établissement du
protectorat du Cambodge. »
L'expédition qu'il dirigea, comme premier représentant de notre protectorat au Cambodge, explora
la plus grande partie du Mékong en 1866-1868. « M. de Lagrée était assisté de MM. Francis Garnier et


76
L'EXTRÊME ORIENT.
à la région d'Angkor, aux districts Kouys, aux mines de fer, mais sont horriblement
primitives et impraticables la moitié de l'année. Rive gauche, un seul affluent à citer :
une rivière mal connue aboutissant à Peam-Chelang et venant du pays Stieng. La
batellerie indigène seule peut l'utiliser.
A partir des rapides de Somboc-Sombor, terme de la navigation, le Mékong,
pendant 80 kilomètres, est coupé d'obstacles naturels innombrables. Les pirogues ne
peuvent le descendre que deux mois l'an, durant l'inondation. Elles mettent quatre
mois pour revenir de Pnom-Penh au Laos... quand les pirates leur permettent ce retour.
Il nous faudra aller à leur rencontre par vapeurs jusqu'à Krattié, c'est-à-dire jusqu'au-
près des premiers rapides de Sombor, afin que l'échange des marchandises se fasse
Delaporte, lieutenants de vaisseau; Joubert et Thorel, médecins de la marine; et de Carné, attaché du
ministère des affaires étrangères.
« Le succès de l'exploration fut assuré par la prudence calme et ferme de M. de Lagrée, par l'éner-
gique audace de Francis Garnier et par le dévouement de tous ses membres. » Et, ajouterons-nous, par
la discipline militaire qui présida à son organisation. Des savants civils, qui discutent par métier, se
seraient disputés à propos des ordres du chef de l'expédition. « Depuis longtemps rompu aux habitudes
des peuples de l'extrême Orient, esprit sage, habile appréciateur des talents divers de ses collaborateurs,
M. le commandant de Lagrée sut donner à l'entreprise une direction pratique, conforme aux instructions
fournies par le ministère de la marine et le gouvernement colonial. Aussi modeste que dévoué, cœur géné-
reux, intelligence d'élite, patriote ardent, il s'effaçait volontiers, comme tous les hommes d'un véritable
mérite, et voulait mettre en lumière les services rendus par ses officiers. Il est mort trop tôt, usé par un
labeur incessant. Quel que soit le mérite du compte rendu du voyage écrit par Francis Garnier, nous
regretterons toujours que le chef de l'expédition n'ait pu retracer lui-même ses travaux. De Lagrée fut
à la peine, la fortune adverse ne lui permit pas de recueillir l'honneur et le fruit de ses sacrifices. La
récente publication de ses manuscrits, par M. le capitaine de vaisseau de Villemereuil, fait apprécier
encore davantage cet esprit réfléchi et studieux, ce chef éminent, et consacre une gloire française à laquelle
on s'attache d'autant plus que la patrie a été plus malheureuse. Avec de tels officiers, elle saura reprendre
dans le monde la place qui lui est due.
« M. de Lagrée remonta le cours du Mékong, traversa le royaume du Cambodge, le Laos et
pénétra en Chine. Il visita les ruines d'Angkor, ces merveilles de l'architecture des Khmers, Kampong-
Tuang, Khong, Bassac, Oubon, Xian-Kang, Luang-Prabang, Pou-Eul, Lin-Ngan, Ning-Yunnan et Tong-
Tchouen, où il mourut le 12 mars 1868. Francis Garnier prit alors le commandement. Il se dirigea vers
le Yang-Tsé-Kiang, qu'il descendit jusqu'à la mer, et arriva enfin à Shang-Haï et s'embarqua pour
Saïgon.
« La Commission avait parcouru 9,960 kilomètres, dont 5,970 en barque et 3,990 à pied. Le chemin,
relevé pour la première fois, a été de 6,720 kilomètres. Les positions relevées astronomiquement sont au
nombre de cinquante-huit, dont cinquante absolument nouvelles. Un journal météorologique a été tenu
très exactement, avec une moyenne de quatre observations par jour. Au point de vue de l'histoire et de
l'archéologie, les recherches de M. de Lagrée sur les ruines cambodgiennes constituent l'une des parties
les plus neuves des recherches de la Commission. Au point de vue de la philologie, on a réuni les éléments
d'un vocabulaire de vingt dialectes. Le docteur Joubert a signalé un grand nombre de gisements précieux.
Le docteur Thorel a reconstitué, à peu près sans lacune, tout le règne végétal de l'Indo-Chine, et enrichi
la science de 1,500 espèces nouvelles. Enfin, les dessins de M. Delaporte complètent la masse des ren-
seignements apportés par les membres de la Commission. La France a le droit d'être fière de tels tra-
vaux. Aucun voyage, disait l'ancien président de la Société de géographie de Londres, sir R. Murchison,
ne s'est accompli depuis bien des années sur une aussi grande étendue de pays absolument nouveaux. La
relation du voyage a été publiée par Francis Garnier. Elle est le type, a dit sir Bartle Frère, président de
la Société de géographie de Londres, de ce que doit être la relation d'une grande expédition nationale
d'exploration géographique. »
Voir sur Doudart de Lagrée, et sa découverte, à la fin de cette expédition, de la voie du fleuve
Rouge, notre premier chapitre sur le Tonkin.
1. Celles que nous venons de nommer plus haut à propos des Messageries fluviales.



L'INDO-CHINE.
17
77
moins lentement. Actuellement les produits du Laos vont par terre à Korat où les com-
merçants de Bangkok en prennent livraison. Pour détourner à notre profit le courant
d'affaires dont hérite le Siam, il suffirait donc que, nous aussi, nous allassions à la ren-
contre des vendeurs et producteurs laotiens et qu'on se décidât à créer un marché à mi-
route. Naturellement, notre protectorat y aiderait en réprimant la piraterie, en gérant
les douanes cambodgiennes, enfin en se montrant énergique vis-à-vis des petits princes
laotiens et du roi de Bassac,
dont les prohibitions empêche-
raient le trafic local de venir à
nous. Toutefois, faudrait-il com-
mencer par améliorer (et amé-
liorer signifie ici refaire) la
route longeant d'assez loin la
rive gauche du Mékong couvert
là de rapides, de Krattié à
Stung-Treng. Un chemin de fer
rustique à voie étroite pourrait
y être établi à peu de frais, si on
employait, en l'absence des bras
indigènes dans le voisinage des
rapides, les travailleurs d'un
pénitencier.
Après Stung-Treng le Mé-
kong, dont le courant sur cer-
tains obstacles a une vitesse de
dix nœuds, traverse le Laos mé-
ridional. Stung-Treng est un petit
centre, mais de grand avenir,
situé près du confluent du fleuve
et de la rivière Sé-kong ou d'Aho-
peu qui, non loin de là, rejoint
M. Harmand.
le Sé-sane, cours d'eau se dirigeant vers l'Est en plusieurs branches. L'établissement
d'un consulat français s'impose à Stung-Treng, que nos commerçants doivent « guigner».
Nos steamers allant jusqu'à Krattié, une route faisant communiquer ce point avec
Stung-Treng qui est à la frontière de notre Cambodge, frontière indécise et commode,
avons-nous dit : voilà le premier but à atteindre. Le Sé-kong, par la batellerie indigène,
met Stung-Treng en relations avec un pays riche et minier, et conduit à Sieng-Pang,
d'où une route terrestre mène à Bassac. N'oublions pas, enfin, qu'un affluent du
Sé-kong, le Sé-kéman, se rapproche beaucoup de l'Annam et d'une province de ce
royaume, le Tuang-nam, qui possède d'assez bonnes baies.
Quant à la vallée du Sé-sane, elle est à peu près inconnue, mais passe aussi pour
très productive. Son exploration s'impose. Le Bla, son affluent, va presque rejoindre le
Da-hang, rivière de l'Annam. Or notre objectif, si nous colonisons et protégeons pour


78
L'EXTRÊME ORIENT.
retirer quelques bénéfices commerciaux de nos dépenses, doit être de remplacer le Siam
et Bangkok, de relier commercialement l'Annam au Cambodge, et, pour cela, de
commencer par explorer la vaste tache à peu près blanche qui les sépare sur les cartes.
Les échanges du Laos méridional se payent avec des lingots de... fer. Inutile de
dire que les mines sont exploitées de la plus rudimentaire façon. L'intermédiaire des
Chinois est nécessaire à nos commerçants, mais ce n'est pas un obstacle, en procédant,
ainsi que le conseillait M. Harmand, comme on le fait sur la côte d'Afrique, c'est-à-dire
en confiant des pacotilles à des compradores qui rapporteraient en échange les seuls
articles demandés. Et il ne faut pas sourire, comme le font les commerçants métropo-
litains, de l'énoncé des produits laotiens (les minerais mis à part), car ces gommes,
résines, vernis, bois, écorces, cardamomes, peaux, plumes, ivoires, drogues qui ne disent
pas grand chose aux courtiers français, sont d'un placement sûr et de rapport en Chine,
c'est-à-dire tout près de là, à quatre jours de Saigon, à huit de Krattié. « La Chine
est le vrai marché de nos établissements d'Indo-Chine, et c'est surtout en vue de la
Chine qu'il faut organiser notre outillage d'exportation. » Le Laos sud produit autre
chose d'ailleurs, pour sa consommation locale, il est vrai ; mais n'est-ce pas un axiome
que la création des routes et marchés multiplie la production? Venus à Krattié chargés
de sel¹, nos bateaux s'en retourneraient, grâce à ces routes, avec des bénéfices énormes
et de précieuses cargaisons.
Ne quittons pas la vallée du Sé-kong sans signaler sur ses bords, très au Nord,
Ahopeu, qui envoie ses produits à Bassac et non à Stung-Treng, et le plateau des
Bolovens, magnifique région peu élevée (1,000 mètres), mais suffisamment du moins
pour être absolument saine, tempérée et posséder le climat et la flore de notre Provence.
Là, la colonisation est possible au Français, tandis qu'en Cochinchine l'exploitation du
pays par des bras indigènes lui est seule permise. Le plateau des Bolovens serait,
d'après M. Harmand, facile à relier à la baie de Tourane par une route de 150 kilomètres
et deviendrait alors le sanitarium de cette colonie.
Les roches reparaissent dans le lit du Mékong peu après Stung-Treng. Le fleuve
s'élargit, acquiert la largeur d'une lieue, enserre des îles dont la plus grande, après les
cataractes Khong, est l'île de ce nom, qui, n'étant pas inondée, voit ses 15,000 hectares
couverts de belles cultures. Khong est un sous-centre commercial important.
Comme toutes les autres, du reste, cette partie du Laos est mal connue, dénuée
de chemins. Les voies de communication y sont des sentiers assez larges pour deux
buffles ou un éléphant de charge.
En face de l'île Kong, le fleuve reçoit une rivière, le Toule-répan, à l'aide de
laquelle on espéra un moment réunir la région avec un des affluents du Grand-Lac,
c'est-à-dire amener à nos vapeurs tous les produits du Laos inférieur, dont les rapides
du Mékong et l'absence de chemins interdisent actuellement la descente en grand vers
Krattié; mais la rivière devient vite torrent et ne se dirige pas, comme on l'espérait,
vers le Stung-Sen, l'affluent du Grand-Lac.
Au-dessus de l'île Kong, le Mékong forme une espèce de bief navigable quelques
1. Le picul de sel se vend, à Stung-Treng, 1 piastre 25 cents; 2 piastres, dans la saison des basses
eaux. Ce même picul (61 kilos) se vend, à Saïgon, de 12 à 15 cents (0 fr. 60 à 0 fr. 75).



L'INDO-CHINE.
79
mois chaque année. Il baigne là Bassac, capitale de la principauté de ce nom, qui est
tributaire du Siam. Son chef, qu'on traite improprement de roi, est indépendant, son
impôt une fois payé, comme tous les vassaux de la cour de Bangkok. Or Bassac est
le centre le plus important du bas Laos, et nous ferons sagement d'y installer, sans plus
tarder, un agent consulaire. Le commerce de la principauté et des pays où son influence
domine se dirige vers le Siam. Dans tout le Laos, il est aux mains des rois, princes,
Jonque chinoise de pêche.
Bourgain
mandarins, pour qui le peuple travaille et exploite les mines. Nous devons donc le sur-
veiller et nous l'attacher. Le prétexte est trouvé, le pays renfermant des esclaves anna-
mites. Nous ne pouvons tolérer que nos sujets et protégés soient volés à notre frontière
d'Annam et vendus comme du bétail! Notre établissement sur le plateau des Bolovens
relié à l'Annam ferait cesser cet état de choses, si, du plateau, nous ouvrions une route
jusqu'à Bassac. De Bassac, ensuite, nous continuerions cette route jusqu'à Korat, et de
Korat au Grand-Lac, formant ainsi un cercle dont les extrémités seraient le port de
Pnom-Penh, et un port à établir sur la côte d'Annam (baie de Tourane, de Xuan-Day
ou toute autre). Bangkok serait alors supplanté comme port d'exportation en Chine.
Le Siam, aussi bien, ne saurait nous empêcher d'exécuter ce projet que nous comman-
dent à la fois l'humanité et nos intérêts. Supprimer l'esclavage des Annamites, racheter


80
L'EXTRÊME ORIENT.
ces misérables, c'est réconcilier le Laotien et l'Annamite et donner à nos ports l'expor-
tation de tous les produits de l'Indo-Chine centrale.
:
En remontant la partie navigable du Mékong après Bassac, on atteint sur sa rive
droite le confluent du Sé-moun, déversoir naturel d'un très vaste bassin comprenant les
provinces les plus peuplées du Laos. Les Birmans y émigrent beaucoup, les Chinois n'y
viennent plus. Leur ancienne colonie, comme dans tous le Laos du Sud, s'y est un peu
métissée. Passé les premiers rapides, le Sé-moun est navigable aux chaloupes à vapeur
durant 100 kilomètres. Le pays est sain, les voyages par terre faciles à quand donc
une exploration commerciale et géographique? La rivière mène à Oubône, capitale du
royaume de ce nom, et l'entrepôt le plus important du Laos, avec 10,000 inscrits, soit
près de 50 000 habitants. Les rizières de la province sont en même temps des salines, le
sol étant imprégné de cette précieuse denrée; d'où commerce énorme. Oubône exporte
des bestiaux jusqu'en Cochinchine. Beaucoup plus haut qu'Oubône, Korat est égale-
ment aux bords du Sé-moun. On ne sait que peu de chose de cette ville, une des
premières d'Indo-Chine par sa situation, qui en fait l'entrepôt général de toutes les
productions de l'est de la presqu'île et le point de transit obligé de tout ce qui vient de
Bangkok ou s'y rend. Son avenir politique et commercial est digne d'attention, et la
présence d'un agent consulaire nous y rendrait service.
Le Sé-moun, avons-nous dit, est un affluent de la rive droite du Mékong. Rive
gauche, il en est un autre, le Sé-done, coupé, lui, de cataractes, mais qui contourne le
plateau des Bolovens. Une route d'éléphants suit sa vallée et conduit à Saravane (au
nord d'Ahopeu), chef-lieu d'une province prospère où l'on trouve des mines.
De l'embouchure du Sé-moun à Xien-Cang, le Mékong forme un grand arc de
cercle, dépendant commercialement de Korat et dont les points sont reliés à cette ville,
directement ou indirectement, par Oubône, Jassoutôme et Chaïapoum, au moyen de
routes ou sentiers convergents.
-
Au-dessus de l'embouchure du Sé-moun, le cours du fleuve qui, depuis Khong, depuis,
par conséquent, 150 kilomètres, était à peu près navigable, est de nouveau coupé de
rapides et d'obstacles se déplaçant. Plus haut, à quelques milles de Kemmerat, on tombe
dans le dernier et le plus long des bassins du Mékong, navigable de longs mois aux
chaloupes à vapeur, jusqu'à Nong-Kay, durant 400 kilomètres. Or la proximité du
Tonkin sud, les relations de la rive droite avec les pays de la rive gauche, sujets ou tri-
butaires de l'Annam, lui donnent, à nos yeux, une valeur toute particulière. Kemmerat
est bâti sur la rive droite et n'aura d'importance qu'une fois relié à Oubône par une
route. En face de lui, c'est-à-dire sur la rive gauche du Mékong, débouche le Sé-bang-
hieng, rivière annamite, où les Annamites n'ont été repoussés qu'en 1830. Ils reven-
diquent encore ce bassin et nous le prendrons pour eux, car il est riche en rizières comme
en bétail, et, recolonisé par les populations pauvres de l'Annam, contribuerait à empê-
cher chez nos protégés le retour des disettes. Nous devrons imiter les peuples qui, de
tout temps, ont bataillé dans l'intérieur de l'Indo-Chine, établir des colons, pris parmi
nos vassaux et sujets pauvres, dans les régions que nous ouvrirons. Le Se-bank-hieng,
d'ailleurs, son affluent le Sé-tchepone, les plateaux qui leur font suite et le col monta-
gneux donnant accès dans la province de Quang-Tri (phu de Camlo) constituent une



L'INDO-CHINE.
81
voie assez commode entre l'Annam et la vallée du Mékong. Elle pourrait être aisément
améliorée. Anciennement, les Annamites la suivaient pour aller commercer à Kemmerat;
CAMBODGE.
Éléphants de route.
Bourgain
mais le trafic est aujourd'hui suspendu par suite des défiances entre Annamites et
Laotiens, défiances qu'entretiennent les habitudes esclavagistes de ceux-ci.
Du Se-bang-hieng aux montagnes de Lackhôn, la rive gauche du Mékong n'est
qu'une vaste plaine autrefois cultivée par les Annamites, et où nous devrons également
les amener à s'établir de nouveau. Ils y ont encore des colonies composées de réfugiés,
notamment à Lackhôn, chef-lieu d'une province dépendant d'Oubône. Il existe, d'ail-
11


82
L'EXTRÊME ORIENT.
leurs, des routes relativement faciles et courtes entre cette partie du fleuve et le Tonkin
méridional. Insister sur son importance est donc superflu. Plus importants encore que
Lackhôn sont les villages de Houten et de Saniaboury, situés près de productives mines
de plomb. En face du premier, sur la rive gauche, se jette le Sé-hin-boun, dont l'explo-
ration est nécessaire, ne serait-ce que pour être fixé sur la proximité des Hôs, les
Pavillons Noirs du Laos, mais Pavillons mal armés, moins nombreux, et que la Chine
ne soutiendrait pas.
Au-dessus de Lackhôn, le Mékong s'infléchit vers le Nord-Est jusqu'à l'embouchure
du Nam-kane, qui vient des montagnes du pays des Phouens, c'est-à-dire de la frontière
ouest du Tonkin et de la partie orientale du Laos. Cette rivière apporte à Boun-Cang,
situé en face de son confluent sur la rive droite du fleuve, les produits des Phouens
emmagasinés à Thân thôm.
Entre le Nam-kan et Xien-kang, le Mékong arrose Pon-pissay et Nong-kay. Cette
dernière ville est un grand entrepôt de coton, soie, cannelle, indigo, près de mines de
fer, de cuivre et d'antimoine. Il nous faudra, avec des troupes indigènes, pacifier le pays
entre elle et notre Tonkin, car Nong-kay vaut que nous attirions son trafic vers nos
ports. Situé au débouché des vallées qu'arrose le Sé-ngoun, rivière de la rive gauche
du Mékong, remontable jusqu'à Khassy-Khassy, il est, en effet, le point de croise-
ment des routes mettant en communication Luang-Prabang et le Tonkin méridional.
Aussi bien Xien-kang, établi sur le point du Mékong le plus rapproché de Bangkok
et de Maulmeïn (une centaine de lieues), ne doit-il pas moins attirer notre attention
que Nong-kay. Son courant commercial se dirige sur Korat.
A Xien-Kang, le Mékong, libre depuis Kemmerat, commence à redevenir innavi-
gable. Nous entrons là dans le Laos nord et dans une vallée qui se rétrécit; il ne reçoit
que des torrents jusqu'à Luang-Prabang, capitale du royaume de ce nom (10,000 habi-
tants). Près de cette ville riche et saine, il aborde le Nam-Kan, le Nam-Sénam et le
Nam-Hou.
Le Luang-Prabang est vassal du Siam à qui son roi paye tribut, mais vassal à
peu près indépendant. Le même roi paye d'ailleurs un autre tribut, celui-là triennal, au
roi d'Annam: d'où pour nous une situation excellente vis-à-vis de ce riche pays, aussi
grand, semble-t-il, que notre Cambodge. Le royaume est entouré de principautés, tou-
jours brouillées entre elles et vassales les unes aux autres: Xieng-Kong, Xieng-Sen,
Xieng-Kheng, Xieng-Tong, etc., dont quelques-unes furent birmanes avant de devenir
nominalement siamoises. Le Xien-Pong ou Halévy, situé sur le Mékong supérieur, au
confluent de la rivière Hac, est divisé, lui, en douze districts qui forment la confédé-
ration des Pannas, tributaire du roi de Birmanie.
Au Nord-Ouest, le Luang-Prabang est limité par les territoires des Shans, divisés,
eux aussi, en principautés dépendant qui du Siam, qui de la Birmanie, qui des deux,
voire, dit-on, du Yun-nam qui les borne au Nord. A l'Est, le Luang-Prabang touche au
pays des Phouens, le royaume de Tran-Ninh des Annamites, qui est à la fois son tribu-
taire et celui de Hué. Ne fût-ce qu'à cause de cela, nous devions installer à Luang-
Prabang un consul pour amener le roi à reconnaître la nécessité d'une route entre
l'Annam et son pays et nous renseigner sur les mouvements des Hôs, ces bandits



L'INDO-CHINE.
883
descendus du Yun-nam, qui ont chassé les Annamites du Phouen. On s'y est naguère
décidé.
Au-dessus de Luang-Prabang, le Mékong devient tout à fait inutilisable pour le
commerce; mais on peut se servir du Nam-Hou, un des affluents qui s'y jettent près de
Luang-Prabang. Cette rivière, qui semble être un bras plutôt qu'un affluent du fleuve,
passe pour être le cours inférieur du Papien, le cours d'eau du Yun-nam. Les explo-
rateurs nous fixeront. Ce qui est bien certain, en tout cas, c'est que des routes unissent
Rougeren Vignerot
CAMBODGE.
Rivière de Pursat.
2.Solver
Luang-Prabang et toute la région avec le Tonkin, et qu'une branche du Nam-Hou n'est
qu'à deux jours d'un affluent navigable du Song-Mâ, fleuve du Tonkin méridional. Notre
devoir est donc d'étudier sans retard le pays, de le pacifier sans bruit et d'améliorer les
communications terrestres avec le Tonkin, tout en étudiant les branches de trois affluents
que le Mékonk reçoit à Luang-Prabang, branches si proches çà et là des cours d'eau
tonkinois, afin d'utiliser à notre profit les mines et autres productions du Laos et de
doubler, comme voie de pénétration au Yun-nam, la voie du fleuve Rouge par la voie
de Luang-Prabang et Sémao.
La parenthèse ouverte à propos du Mékong nous ayant fait faire une sommaire
connaissance avec le Laos, nous pouvons redescendre au Cambodge et en compléter la


84
L'EXTREME ORIENT.
géographie. Mais nous ne quitterons pas cependant le fleuve tout de suite. Pour achever
en effet l'étude hydrographique du pays, nous devons rappeler que nos canonnières
sont arrivées à franchir les rapides de Sambor en certaine saison et qu'il est difficile de
fixer, même dans la limite de notre protectorat, la carte du Mékong où des îles se forment
constamment, le moindre tronc d'arbre, charrié par le courant, réunissant les alluvions
autour de lui dès qu'il s'ensable. Les apports du fleuve sont si forts du reste qu'ils
colmatent à vue d'œil le Véal-Phok, boueuse et vaste dépression au sud du Grand-Lac.

Krak was
CAMBODGE.
—
Quai de Pnom-Penh.
Comme une mer, celui-ci a ses tempêtes. Ses affluents, ainsi que ceux des bras du
Mékong, sont nombreux; mais ils ne sont guère navigables. Le Cambodge, enfin,
renferme trois ou quatre autres lacs, minuscules ceux-là, et trois cours d'eau indépen-
dants que reçoit le golfe de Siam. Ce sont le Stung-Théphong, le Kampong-Som et la
rivière de Kampot. Ils ne sont pas navigables aux vapeurs et d'entrée difficile.
Le climat cambodgien semble être à peu près celui de la Cochinchine, avec 28°
centigrades de température moyenne (minimum, 18° en novembre-décembre; maximum,
36°). Au Grand-Lac, la chaleur atteint même 40° et amène un peu de malaria passa-
gère parmi les pêcheurs forcés de vivre sur une eau empoisonnée par la fermentation
des œufs et des détritus de poissons.



L'INDO-CHINE.
85
Le gouvernement du Cambodge est ou était plutôt une monarchie absolue, dont
le chef avait l'habitude très asiatique de faire décapiter ses sujets pour des vétilles.
Cela ne l'empêche pas d'ajouter à son nom des qualificatifs de ce genre: « Descen-
dant des anges et de Vichnou », « brillant comme le soleil », « toujours béni », « seul
précieux comme le cristal », etc. A côté de lui, le roi d'Annam est un démocrate.
Les indigènes, à l'instar des Siamois devant leur souverain, ne parlent à Norodom que
CAMBODGE. La Résidence de France à Pnom-Penh.
---
prosternés. Ce potentat est servi par trois cents pages et nombre de femmes. Autour
de lui fleurissent l'ordinaire mandarinat et une cour féodale, dont onze femmes légitimes
et quelques centaines de concubines compliquent la vie.
Les conventions qui nous ont peu à peu amenés au Cambodge, depuis le traité
d'Oudong (11 août 1863) jusqu'à la convention Thomson (17 juin 1884), sont trop
longues pour que nous puissions donner leur texte même en note. Rappelons simplement
que le représentant de notre protectorat est devenu le premier ministre du roi, et
qu'après avoir pacifié le pays nous sommes actuellement en train de l'assimiler, comme
organisation politique et financière, à la Cochinchine. Norodom n'est plus qu'un souve-
rain honoraire et son héritier désigné nous est acquis. Il n'obtiendrait pas sans cela
notre investiture.


86
L'EXTRÊME ORIENT.
Tout était à faire d'ailleurs en 1885 au Cambodge, et nous nous appliquons, après
avoir supprimé l'esclavage, pourtant bien patriarcalement organisé, ce dont le budget,
entre parenthèses, a souffert¹, à améliorer ses ressources que constituent surtout la
contribution directe des inscrits, l'impôt sur le riz, l'impôt foncier des terres à culture
et la capitation des Chinois. La ferme de l'opium et de l'alcool a été réunie à la régie
cochinchinoise et nous avons réorganisé la justice. Il existe un tribunal de 1re instance
à Pnom-Penh, avec appel à la cour de Saïgon. Nous fondons des écoles.
Aussi bien, il était temps que M. Thomson intervînt: Norodom, pour entretenir son
luxe asiatico-européen, ruinait le pays. Les bananes elles-mêmes étaient imposées et les
cultures, celle du poivrier notamment, si grevées de droits (700 francs par hectare!)
que les indigènes les abandonnaient. La piraterie pendant ce temps et la vénalité des
mandarins se donnaient carrière. Le prince, il est vrai, possédait sa flottille de vapeurs
et de barques, celles-ci très belles, très ornées et portant jusqu'à 40 rameurs. Il entre-
tenait des soldats de parade, des pages, une armée de danseuses siamoises, un harem de
400 femmes, une musique indigène, une musique de tagals de Manille, et 200 éléphants.
Sa table et son orfèvrerie épuisaient le travail d'un million d'habitants. Nous avons mis
bon ordre à ce gaspillage, le monarque n'est plus l'unique propriétaire reconnu dans le
royaume; sa liste civile est réduite à 300,000 piastres, soit près de 1,500,000 francs, et
les princes n'ont plus qu'une dotation de 25,000 piastres à se partager.
Le royaume, qui comprenait jadis 57 provinces ou Khets, a été divisé en 8 résidences
à la tête desquelles sont nos administrateurs : Pnom-Penh, Kampot, Pursat, Kompong-
Chnang, Krattié, Kompong-Thom, Banam, Krauch-Mar, dont nous ne tarderons pas à
organiser les arrondissements et les cantons comme ceux de la Cochinchine.
Pnom-Penh, ou montagne pleine, doit son nom à un tumulus sur lequel est construite
une pyramide ou chay-dey, fort ancienne, mais cependant postérieure aux monuments
d'Angkor. Doudart de Lagrée a évalué à 27 mètres l'élévation du monticule et à 32
celle de l'édifice.
Elle est devenue capitale en 1866. Notre résident général et le sous-résident,
qui représentent le protectorat, y habitent et y disposent d'une petite garnison franco-
annamite. La ville est située au confluent du Mékong et de l'artère l'unissant au Tonlé-
Sap, artère appelée les Quatre-Bras. Avant l'invasion et l'incendie par les Siamois,
en 1834, elle était très peuplée. On y compte aujourd'hui 30,000 inscrits. Cambodgiens,
Annamites, Siamois, Indiens, Malais et Chinois s'y coudoient. Ceux-ci sont les plus
actifs au négoce, comme partout, et les plus intelligents.
La pyramide, qui donne son nom à la capitale, est, d'après les uns, le tombeau
d'un roi; d'une reine du nom de Penh, disent les autres. Après elle, il faut voir le
palais, curieuse réunion de bâtisses accolées, dont une partie, et non la moindre, sert à
Norodom seul et à son harem. Les 400 femmes qu'il renferme seront vraisemblablement
licenciées, peu à peu, par leur maître contraint à l'économie. Elles ne s'en plaindront
pas, quoique relativement assez libres.
« Au nord de Pnom-Penh se trouve le village chrétien, dont la population, d'un
1. L'introduction d'un esclave était taxée à 6 francs.



93500
200
TITEL
PALAIS DU ROI DU CAMBODGE.


88
L'EXTRÊME ORIENT.
millier d'âmes environ, se compose surtout d'Annamites venus de Cochinchine et de
métis portugais.
<<< Parmi les centres les plus importants, on peut citer, après la capitale, Kampot,
Kampong-Luong et Oudong.
«Kampot (19° 35' latitude N., et 105° 55′ longitude E.) est à trois milles du
rivage, sur le Stung-prey-Sroc, du rivière de Kampot, qui atteint la largeur de 200 à
300 mètres. Le fleuve se jette dans le golfe de Siam par trois embouchures. La barre
empêche l'accès des bateaux ayant un tirant d'eau supérieur à deux mètres. Kampot
est relié à Hatien, une fois par semaine, à l'aller et au retour, par un tram (courrier à
pied) qui franchit la distance en trente-quatre heures ¹. >>>
Pour mieux surveiller le littoral, et surtout pour prendre un gage contre les
velléités possibles du roi d'avoir de nouveau recours à son voisin du Siam, nous nous
sommes fait céder l'île de Katry, à l'embouchure de la rivière de Kampot. Cette île a
15 kilomètres carrés de superficie, et nous y exerçons le pouvoir en vertu d'une délé-
gation du souverain. (C'est une conséquence du traité du 15 juillet 1867, par lequel la
France s'est engagée à ne pas incorporer le Cambodge à la Cochinchine.)
Kampot était un port beaucoup plus important avant que Saïgon et Cholen eussent
accaparé presque tout le commerce du Cambodge.
« Kampong-Luong, à quelque distance de Pnom-Penh, sur la rive droite du bras
du Grand-Lac, est un marché important.
<< Près de Kampong-Luong se trouve, dans une île formée par un bras du Mékong,
Oudong, qui pendant plus de deux cents ans fut la capitale du Cambodge. Sous le
règne du roi Ang-Duong, sa population s'élevait à 12,000 habitants, et sa principale
rue était longue d'un kilomètre. La ville avait, pour ainsi dire, comme faubourg
Kampong-Luong et l'important village catholique de Pinhalu. De belles chaussées,
construites par Ang-Duong, réunissaient Oudong, Kampong-Luong et Pnom-Penh
d'une part, et Oudong, Kampot et Kampong-Srela d'autre part. Elles résistent en
partie à l'action du temps et montrent ce qu'on peut attendre des Cambodgiens bien
dirigés. On rencontre à Oudong des monuments religieux, des forts à demi ruinés...
Les bonzes y sont nombreux et peuvent se réunir au nombre de 400 dans la pagode
royale. La population totale n'atteint pas 4,000 âmes². >>
La reine-mère hahite Oudong. Elle a près de soixante-dix ans et s'appelle en cam-
bodgien « la belle et puissante mère du roi du Cambodge ». Nous la ménageons, car
elle est très influente sur Norodom, qui a pour elle le respect qu'avait le roi annamite
Tu-Duc pour la sienne. On sait que celui-ci cacha toujours à la reine-mère notre instal-
lation en Cochinchine, afin de ne pas désoler ses dernières années. Ce pieux mensonge
filial peint bien toutes les races indo-chinoises, où l'amour de la famille, le culte des
morts et le goût des libertés communales forment, à de rares exceptions près, les trois
bases de l'ordre politique et social.
On n'est guère fixé sur le chiffre de la population du Cambodge, qu'on évalue de
1,000,000 à 1,500,000 habitants, mais un peu au hasard, faute de documents indi-
1. Bouinais et Paulus, op. cit.
2. Ibidem.



L'INDO-CHINE.
89
gènes exacts. Ceux-ci, quand ils existent, ne recensent, en effet, que les habitants
inscrits, c'est-à-dire soumis à l'impôt et à la corvée. Ils sont environ 150,000, les non
inscrits 800,000. A ces chiffres ronds, il faut
ajouter près de 120,000 Chinois et plus de
100,000 Annamites. Les bonzes, mandarin's, le
personnel du roi et de sa famille, les 26,000
Chams ou Malais ne sont pas compris dans ce
relevé, non plus que cinq ou six milliers de sau-
vages Kouys, Penongs et Stiengs qui habitent
montagnes et forêts, le reste de la population se
tassant de préférence aux bords du Mékong, là
où les crues fertilisent les terres. Enfin, il ne faut
pas oublier qu'un grand nombre de Cambod-
giens sont devenus Siamois, le Siam ayant, nous
l'avons vu, pris plusieurs provinces à ses voisins,
et qu'il s'en trouve beaucoup en Cochinchine.
C'est d'ailleurs aux Siamois qu'il faut attribuer
le dépeuplement du Cambodge. La route de leurs
invasions, la province de Pursat, en est encore
épuisée, ses habitants ayant été emmenés par les
envahisseurs. Les peuples de cette partie de
l'Indo-Chine ont les mœurs de certaines fourmis.
Des Malais, rien à dire, leur rôle politique
ayant pris fin à jamais à notre arrivée. Les
Chams sont des agriculteurs et des commer-
çants paisibles. Quant aux Chinois, ils ne se
fixent pas définitivement dans le pays, mais don-
nent naissance à des métis qui semblent avoir
les qualités des deux races. Notre intérêt est
d'aider à l'émigration des Annamites au Cam-
bodge. Nos sujets ont pénétré aujourd'hui jusqu'à
Sambor; lorsqu'ils formeront le tiers de la
population, ils pénétreront dans le Laos et rejoin-
dront au plateau des Bolovens les Annamites de
l'Annam. L'Indo-Chine alors sera française, ou
le deviendra vite, grâce à ces colons patients,
laborieux et envahissants, qui nous donneront
droit d'intervention chez tous les principicules
du Laos.
Princesse cambodgienne,
E.LOEVER
Déjà, l'on peut se rendre compte de la facilité avec laquelle le fils de l'Annam se
substitue au Cambodgien. Le Khmer ne lutte d'ailleurs pas. Il est pour cela trop pares-
1. Au Grand-Lac, il y a plus de 12,000 pêcheurs annamites.
12


90
L'EXTREME ORIENT.
seux, et d'une apathie légendaire en Indo-Chine; sans goût pour apprendre, il est
imperfectible, donc, scientifiquement, condamné. Il est cependant plus grand, plus fort
et mieux bâti que son pacifique conquérant ; il possède enfin des muscles, encore que
ceux-ci ne se dessinent pas extérieurement sur ses membres, comme sur les nôtres¹;
mais, tout orgueilleux qu'il soit, il manque essentiellement de ressort. Le docteur
Thorel, un des compagnons de Doudart de Lagrée, a fait remarquer qu'il avait, grâce
à l'esclavage et à son installation séculaire dans le Delta, emprunté de leur sang aux
sauvages aborigènes, et que cette infusion pouvait n'être pas
étrangère à son état de décadence et à sa propension à reve-
nir à l'état sauvage, propension qu'indique assez la facilité
avec laquelle il se réfugie et vit dans les forêts, à la façon
des autochtones.

Jeune Cambodgienne.
Bien que le pays n'ait pas de noblesse proprement
dite, son organisation avant notre protectorat était féodale,
comprenant trois classes dans la population : les mandarins
qui étaient les seigneurs, les hommes libres formant le
peuple, enfin les esclaves. Les premiers avaient leurs clients,
à la romaine. L'Indo-Chine, d'ailleurs, est remplie d'insti-
tutions pareilles à celles du vieux monde latin.
Si le Cambodgien est paresseux, il est joueur et,
comme les Anglais, amateur de sport et de paris. On con-
naît de réputation ses courses de bateaux, ses parties de
balles, ses concours de cerf-volant. Le cerf-volant, dans
toute l'Indo-Chine, est un jouet pour les hommes autant
que pour les enfants. Que de fois avons-nous admiré un
vieil et respectable Annamite, tout blanc, assis devant sa
porte, le nez en l'air et, regardant, un fil à la main, voler
dans le bleu un cerf-volant compliqué dont il suivait tout
réjoui le vol tranquille! D'aucuns de ces jouets rendent les
vibrations musicales et ronflantes des toupies hollandaises.
Empruntons maintenant quelques détails pittoresques
à l'Indo-Chine française contemporaine: « Les embarcations
destinées aux jeux sont ornées de sculptures dorées et por-
tent, à l'avant, un œil entouré d'un feuillage d'or. Les plus
grandes mesurent de 40 à 50 mètres de longueur et elles sont le plus souvent creusées
dans un seul tronc d'arbre; elles sont montées par une quarantaine d'hommes.
« L'équipage manoeuvre en cadence d'après le rythme d'un chant national, que
nous voulons passer sous silence à cause de sa légèreté, mais qui est accueilli dans le
1. Le Cambodgien a le teint jaune trahissant un peu de sang malais, le crâne brachycéphale, le
front plat ou bombé fuyant sur les côtés, les yeux à peine obliques, l'iris foncé, les sourcils fins et
arqués, la paupière bridée à l'angle de l'œil, le nez épaté, la bouche moyenne, la dentition gâtée par le
bétel et souvent laquée, les cheveux plantés bas, pareils à des crins, les jambes bien faites et les attaches
grossières, contrairement à l'Annamite et au Chinois.


L'INDO-CHINE.
91
pays avec la plus grande faveur. Les Cambodgiens, comme les Siamois, se passionnent
pour les combats des insectes appelés courterolles (changrit). Ils choisissent deux
mâles, distingués par leurs ailes rayées et rugueuses, et les placent sous une cloche de
verre. Les insectes se battent jusqu'à s'arracher les pattes, les yeux et la tête. Des paris
sont engagés en faveur des champions.
« Les habitations sont des paillottes bâties sur les berges du fleuve qui forment
bourrelet. Ces cases, bâties sur pilotis, ont un ameublement peu compliqué ; le plan-
cher en clayonnage est élevé à mesure que l'inondation monte. Il arrive quelquefois que
les Cambodgiens sont obligés de se réfugier, avec leurs porcs et leurs poules, qui
habitent la paillotte, pêle-mêle avec les enfants, sur le toit de leur misérable demeure. >>
L'habillement des hommes se compose d'une veste courte et étroite avec des bou-
tons de métal ou de verre, celui des femmes d'une robe longue ouverte sur les seins que
1
ས
Pirogues de courses à Pnom-Penh.
cache une écharpe de soie serrée à la taille. Les deux sexes portent le pagne appelé
langouti. Tous les vêtements sont en soie chez les mandarins et les riches. Leurs femmes
remplacent la veste par une écharpe soyeuse et voyante dont elles entourent leur buste
avec grâce. « Les Cambodgiennes portent dans le lobe de l'oreille un disgracieux orne-
ment formé d'un petit cylindre d'ivoire ou de bois. Quelques-unes portent des boucles
en forme d'un S. Les jeunes filles ont une longue chevelure, généralement noire ; mais,
à l'époque du mariage, elles sont rasées comme les hommes.
Le cambodgien est un idiome à peu près monosyllabique fait d'emprunts au
malais, aux sauvages autochtones, aux langages des peuples voisins, et, pour la langue
officielle, politique et religieuse, au pali. On emploie pour les livres le papier de feuille
de mûrier, et aussi la feuille d'un certain palmier sur laquelle on écrit avec un poinçon,
comme au Siam et au Laos.
Les Cambodgiens adorent la musique. Leurs orchestres, généralement siamois,
la jouent avec des instruments primitifs, mais d'une harmonie sensible aux oreilles
musicales, et supérieure par suite à la musique si rudimentaire des Annamites. Leur
gamme a sept notes, mais sans demi-tons. Les autres arts, l'orfèvrerie exceptée, n'exis-
tent pour ainsi dire plus, et il faudrait d'ailleurs que leurs manifestations fussent


92
36
L'EXTRÊME ORIENT.
bien remarquables pour frapper le voyageur au sortir des ruines d'Angkor. Leur reli-
gion est un bouddhisme pas mal défiguré par des superstitions et des vestiges de l'an-
cien brahmanisme, qu'il a remplacé il y a dix-huit siècles. L'unique culte des ancêtres
The
Violoniste cambodgienne.
tend à le supplanter. Les bonzes sont
les talapoins des Siamois. Ils se reti-
rent quand leur manque la vocation.
Ils mettent une espèce de pape à
leur tête, homme considéré à l'égal
d'un prince. Peu gênants, puisqu'ils ne
s'occupent pas de politique, ils vivent
d'aumônes et de jongleries médicales
ou astrologiques; leur instruction est
nulle, et ils font peine à entendre
quand on a vu les prêtres de Ceylan.
Les productions du Cambodge
valent qu'on en parle et ne doivent pas
être jugées d'après les statistiques
d'avant cette année 1887; le désordre de
l'administration, les troubles, les ayant
excessivement réduites. Notre protec-
ELEYYZ torat les décuplera dans quelques an-
nées, grâce à l'immigration de la race
si travailleuse des Annamites et à la
richesse du pays; mais là, comme en Cochinchine, les capitaux européens sont néces-
saires. Le seul produit des mines leur assu-
rera des intérêts plus que remarquables.

—
Le riz, le maïs, l'indigo, la canne à
sucre, dont on pourrait fertiliser les plan-
tations à l'aide des résidus des pêcheries
qu'on laisse empoisonner les eaux et
l'atmosphère, le palmier à sucre,
l'igname, la patate, le manioc, le sagou et
la plupart des légumes de la France méri-
dionale, le poivrier, la cannelle, le caféier,
tous les arbres fruitiers des régions chau-
des, le cotonnier, le mûrier, la ramie,
qui a si fort réussi aux Philippines,
cocotier, les arbres à gomme et à laque,
le tabac, le cardamome: voilà pour les
productions végétales. Dans le nombre,
combien de ces cultures, établies en grand, pourraient enrichir vite les planteurs, à
qui les émigrants de Cochinchine fourniraient une peu coûteuse main-d'œuvre !
—
—
le
Musicienne cambodgienne.
E.LOEVY.$7
Les forêts cambodgiennes sont célèbres par leurs bois d'ébénisterie et de teinture.



L'INDO-CHINE.
93
333
La faune n'est pas moins variée que le règne végétal singes, tigres, panthères,
ours à miel, éléphants, rhinocéros, cerfs, sangliers, boeufs, buffles et cochons sau-
vages, etc.
-
-
Les porcs seuls entrepreneurs des vidanges du royaume et du Laos sont.
exportés à Singapore, et les boeufs en Cochinchine, où la consommation croît avec les
prix. Avec peu de capitaux, de l'intelligence et de la vigueur, dans ce pays tranquille,
un éleveur qui voudrait imiter les squatters australiens ferait fortune en peu d'années.
Village cambodgien.
Au surplus, le Cambodge est, au point de vue européen, un des rares pays encore
neufs, un des rares pays dont l'exploitation soit vite productive.
L'industrie indigène semble plus que rudimentaire : colle et huile de poisson, soie
imparfaite, chaux, traitement des minerais de fer. Ceux-ci ont été analysés par M. Fuchs,
ingénieur en chef des mines¹, et par nos premiers établissements métallurgiques : ils
sont purs, très riches et donneraient d'excellents aciers, dont l'écoulement en Chine et
en Indo-Chine est assuré. Avis aux capitalistes.
Quant au commerce, il attend, pour se développer, l'amélioration et l'extension des
voies de communication. Les exportations atteignent 8 millions de francs. Elles peuvent
1. Cet ingénieur a visité les mines de fer du Cambodge et les mines de houille du Tonkin, en 1882.
2. Coton, poivre, tous les produits végétaux que nous avons nommés plus haut, peaux, ivoires, fer,
plumes, poissons, bestiaux, chevaux, etc.


94
L'EXTRÊME ORIENT.
et doivent être décuplées. Comme nous l'avons dit à propos du Laos, nous ne devons
pas dédaigner les productions dont nous n'aurions pas l'écoulement en France : c'est
avec la Chine que l'Indo-Chine doit surtout commercer. Nos bateaux à vapeur (Messa-
geries fluviales de Cochinchine) vont de Pnom-penh à Battambang; ils devront atteindre
Krattié, embarquer tous les produits du Laos dont l'écoulement est rémunérateur en
Chine. Ils importeront en échange, aux bords du Mékong, d'où nos entrepôts les distri-
bueront des frontières du Cambodge à celles du Bassac et du Yun-nam : du sel, du riz,
de la quincaillerie, des alcools, des cotonnades, de l'opium.
-
De 1872 à 1882, c'est-à-dire avant que nous ne nous occupions sérieusement du
Cambodge, les produits entrés en Cochinchine - poisson non compris se sont élevés
de 100,000 à 400,000 piastres. Que n'obtiendrait-on pas en créant des routes dans le
royaume et dans le Laos, où elles sont inconnues! Il a suffi qu'une maison française
montrât de l'intelligence et de la persévérance dans l'initiative pour que les Cambod-
giens, renonçant aux produits anglais et indiens, adoptassent nos cotonnades. Nous ne
raisonnons donc pas sur des hypothèses en affirmant, après tant d'hommes compétents,
que, par l'Annam d'un côté et le Cambodge de l'autre, notre commerce, éclairé par des
consuls établis aux marchés principaux et près des roitelets locaux, renseigné enfin par
des missions d'exploration géographique, sera, quand nous le voudrons, maître de
tout le Laos et réalisera, pacifiquement, le rêve aujourd'hui plus qu'à moitié mûr de
l'Indo-Chine française.

Orchestre de femmes.
—
Le xylophone cambodgien.
E.LOEVY.SY



SAIGON.
-
Appontements des Messageries maritimes.
CHAPITRE IV
SAIGON ET L'INTÉRIEUR
L
Es relations de voyage en extrême Orient écrites par des Français, savants ou gens
du monde globe-trotters, manquent bien rarement de parler de Saïgon avec une
certaine admiration. Et cet optimisme, qu'on le partage ou non, s'explique aisément.
Depuis vingt-huit ou trente jours, depuis le départ de Marseille, on n'a vu que des pays
anglais. Ce sont des mers anglaises qu'on a battues, des navires anglais qu'on a croisés:
on est las du drapeau rayé et des casques blancs à pointe allemande! Nécessairement,
la première terre française à laquelle on aborde bénéficie de cet état d'esprit, comme
de cette propension à l'anglophobie dont se défendent mal les voyageurs qui profitent
de leurs loisirs à bord pour relire l'histoire de la domination anglaise. Le touriste enfin,
s'il a déjà visité deux ou trois de nos colonies, doit fatalement être enthousiaste d'un
pays relativement riche où notre installation n'a point l'air provisoire, où il trouve un
confort inespéré.
Quel joyeux étonnement à notre première arrivée en Cochinchine! Toujours il


96
L'EXTRÊME ORIENT.
nous souviendra de notre surprise ravie pendant notre première promenade au tour
de l'Inspection: nous ne nous croyions pas sur un sol français !
Notre compagnon, qui n'avait habité aucune de nos autres possessions et à qui
manquaient les points de comparaison, n'était pas moins enchanté dans son soulage-
ment de retrouver un peu de la patrie, après tant d'escales chez nos voisins; mais, comme
nous, il en rabattit vite. Tandis que nous lisions les statistiques et faisions causer les
vieux fonctionnaires, il interrogeait sur leurs impressions nos passagers anglo-saxons,
gens pratiques et colons d'expérience. A notre humble avis, d'ailleurs, c'est là le meil-
leur procédé pour juger sans sot chauvinisme notre établissement aux bouches du
Mékong.
Aussi bien, si l'on pouvait refouler l'instinctif contentement que donne à l'arrivant
la vue d'une terre enfin nôtre, si l'on savait observer dans la fièvre de ce demi-rapa-
triement, on n'attendrait pas d'être descendu en ville pour trouver exagéré l'enthou-
siasme de ses devanciers. Au cap Saint-Jacques, d'abord, on remarquerait l'inutilisation
d'un point unique, l'abandon où l'on le laisse ; puis, le pilote une fois embarqué, l'on
s'étonnerait, en remontant la rivière, que la navigation demeure aussi difficile qu'en
1859...
Mais ce qu'on n'aperçoit point soi-même, le livre doit le montrer...
Nous dévidons les courbes de la rivière, dont les lacis se succèdent durant six
heures. L'hélice bat une eau boueuse qui semble charrier une poussière de brique.
L'horizon, à droite comme à gauche, s'allonge, plat et monotone. Des palétuviers cou-
vrent les rives, n'ouvrant leur triste rangée, métallisée par un inexorable soleil, qu'aux
confluents d'arroyos, grands et petits, se jetant au fleuve et pareillement ocreux. Sur
leurs bords se distinguent des rizières sans fin, puis, çà et là, sous des palmes rares, ou
derrière des haies de bananiers, des cases indigènes uniformément grises. Le gris et le
jaune sale sont des couleurs essentiellement annamites. Gris et jaunes, les murs en
une espèce de pisé; gris et jaunes, les toitures de paillottes, le chaume de l'Annam; gris
enfin, à moins qu'ils ne viennent de laver au fleuve leur cuir écorcé de vase sèche, les
grands buffles stupides qui regardent passer le navire.
Le ciel cuit; mais ce n'est pas le ciel de l'Inde. Une vapeur d'eau, l'embuant,
atténue sa couleur. Comme les pâles feuillages des mangliers, il luit d'un reflet de
plomb, chaud et lourd. Les doubles tentes protégeant le pont du paquebot sont impuis-
santes contre le soleil : l'air manque ou, du moins, l'oxygène.
Cependant, la rivière serpente toujours, unie comme un miroir, et ses sinuosités,
à chaque tournant, changent la position des tours de la cathédrale, qui, de loin, annon-
cent Saïgon, et qu'on voit tantôt à bâbord, tantôt à tribord. Quelques sampans appa-
raissent le long du rivage; ensuite ce sont, ancrés le nez au courant, des bâtiments
de commerce, des voiliers allemands ou anglais.
Ils chargent des sacs de riz que leur apportent, à grands frais de manipulation, des
chalands et des jonques : Saïgon, depuis 1859, n'ayant pas encore de quais auxquels les
navires puissent accoster! Plus loin apparaissent nos navires de guerre, canonnières
et transports, avec quelques vapeurs de commerce où flottent encore des pavillons
1



SAIGON.
-
PONT DE FER SUR L'ARROYO CHINOIS.
Krakow.
13


98
L'EXTRÊME ORIENT.
étrangers. Enfin, le paquebot, après des manœuvres longues, accoste les uniques
appontements du port, œuvre et propriété de la Compagnie des Messageries ma-
ritimes.
De là, la ville ne se devine qu'à des bouts de toits. L'agence des Messageries et les
arbres qui l'entourent la cachent. Pour s'y rendre, il ne faut pas descendre à terre, à
moins de se condamner à faire un long détour avant d'atteindre le quartier central. On
préfère sauter dans un des sampans entourant le steamer et dont les rameurs, des
Annamites des deux sexes, vous assaillent d'offres bruyantes, en vous appelant :
<< Capitaine! >> En Annam, comme au Tonkin, c'est là le titre de courtoisie que
l'indigène accorde à tous les Européens des classes supérieures. Et à peine êtes-vous
descendu dans une de ces gondoles asiatiques que vos étonnements recommencent, en
dépit de vos lectures antérieures.
On démarre; vous vous asseyez devant vos bagages empilés sous la voûte de bam-
bou tressé recouvrant une fausse cale au centre de l'embarcation et vous regardez vos
nageurs, qui promènent à contre-mesure de très longs avirons. Ils vous tournent le
dos, se démènent, cassés comme des pantins, et leur blouse, fendue sur le côté et tom-
bant très longue sur un large pantalon qui dépasse à peine le genou, se colle à leur
corps, se plaque sur leur déhanchement, souligne l'ensellure professionnelle des mari-
niers d'Indo-Chine toujours ramant debout.
Tous deux ont un chignon sous leur salaco, leur grand chapeau de paille, ou sous
la serviette dont ils se sont fait un vague turban. Leurs vêtements sont en cotonnade
brune et sale, ou en lustrine au noir passé, mais dessinent des lignes assez fines, la
demi-maigreur d'un sexe indécis. C'est seulement lorsqu'ils se retournent, une fois
arrivés au mât de signaux où l'on accoste, que les novices parviennent à distinguer
l'homme de la femme. Tous deux sont, du reste, également petits et laids avec leurs
dents laquées d'un vernis noir, avec la même chique de bétel ensanglantant leurs lèvres
saliveuses, l'air également doux, la face écrasée, lui sans un poil, sans rien de mâle,
elle femme à peine. Leur voix est gutturale.
Nous payons et gratifions de quelques sous le garçonnet annamite, au crâne ras,
sauf une mèche unique plantée au milieu de l'occiput, qui gravement a tenu la barre,
tandis que papa et maman nageaient de leur mieux. Alors, enfin, nous prenons pied à
Saïgon, où nous guettent les cochers hindous, dont les voitures, les mêmes que nous
avons vues à Singapore, portent ici le nom de malabars.
Il s'agit, à présent, de gagner un des hôtels de Saïgon. Il n'en existe que deux,
d'acceptables du moins, et, si deux paquebots arrivent à la fois, il est impossible d'y
trouver de la place, nombre d'habitants célibataires y vivant à demeure. A nos
premiers passages, force nous fut de revenir coucher à bord, et ce détail peint assez
l'esprit pratique des capitalistes de la colonie! En revanche, nous lougeons force cafés,
débits et tavernes. Comme dans tous nos établissements, le vin, l'absinthe et le ver-
mout représentent ici nos principales importations! La rue Catinat, la plus belle (?)
de la ville, et, comme les principales artères, perpendiculaire au boulevard parallèle à
la rivière, lui doit en grande partie son animation. C'est là que nous nous arrêtons,
l'expérience nous ayant conseillé de retenir, de Singapore, par le télégraphe, une



L'INDO-CHINE.
99
chambre à l'un des deux hôtels saïgonnais. On s'y installe, et, tout de suite, on s'y
sent en France, moins pour les conversations entendues qu'à cause de l'absence de
ce confort qui rend si reposant un séjour dans les hôtels de Hong-Kong.
Ce n'est point un paradoxe : on peut, en défaisant ses malles, si l'on est un tan-
tinet observateur, comprendre à dix petits détails le défaut de nos procédés de coloni-
sation. Il est évident, par exemple, que le propriétaire de notre auberge s'est, comme
tous ses compatriotes, fixé une somme à gagner; que, ce résultat obtenu, il regagnera
son village ou sa ville, en France,
et que, pour atteindre ledit résul-
tat, il n'oserait rien risquer. Se
privant de tout confort lui-même,
en son espoir de se rattraper chez
lui, il n'accorde à ses clients que le
minimum indispensable. Son his-
toire, hélas! est celle de tous nos
colons, gens timides ou ignorants,
venus ici sans capitaux, par misère
ou par dépit. Sa cuisine est bonne,
mais ses chambres déplorables et
même, à certains points de vue,
antihygiéniques, l'endémie des
maladies locales étant surtout l'oeu-
vre d'une contagion continue entre-
tenue par le système primitif servant
à l'enlèvement de ce qu'on devine.
Quant aux bains, rien de plus mal-
proprement organisé. On trouverait
plutôt dans les caves une fiole de
vrai vin de Bourgogne qu'une douche
Enfant annamite.
dans le réduit abandonné à l'hydrothérapie. Il n'est pas jusqu'au personnel dont la
première inspection ne révèle l'incurie française, le manque ou l'aveuglement de l'œil
du maître. Les boys chinois qui servent à table sont malpropres et insolents. Pourtant,
ils sont de la même provenance que les précieux serviteurs des hôtels de Hong-Kong,
dont la propreté, la prévenance et le style donnent l'illusion de l'appétit aux voya-
geurs les plus anémiés.
Un globe-trotter, M. Hugues Krafft, croyons-nous, a écrit qu'en débarquant à
Saigon, il s'était cru à Chatou. Eh bien, cette impression fantaisiste semble déplora-
blement exacte. Saïgon, vu de ses quais absents, apparaît comme un Chatou asia-
tique, dont la traîtresse rivière ne rend point les cadavres. Il a, de Chatou, l'air canaille
et coquet à la fois, les caboulots et les bicoques de banlieue, avec plus de respect de la
géométrie dans l'alignement de ses rues à angle droit, mais avec une pareille absence
de fièvre industrielle et commerciale.
Nous voulons sortir, le visiter; mais on nous retient la ville est morte, sous pré-


100
L'EXTREME ORIENT.
texte de chaleur, de dix heures du matin à deux heures du soir. Malgré l'avis des
médecins, chacun fait la sieste, ou tout au moins repose. Les caisses publiques, le
télégraphe lui-même sont clos tout comme les cafés, et l'on pourrait mourir sans
secours : la pseudo-capitale, jusqu'à deux et même quatre heures, ressemble au château
de la Belle au Bois dormant!
et il fait au moins aussi
A cette heure pourtant, Hong-Kong et Singapore,
chaud dans ces deux ports! - sont en pleine activité. Les banques, les offices, la Bourse,
les particuliers y brassent des affaires, et au club, entre deux cock-tails bus debout
devant le bar, les crayons des courtiers courent sur les carnets de commande... Déci-
dément, il nous manque beaucoup des qualités dont l'excès rend parfois l'Anglo-Saxon
insupportable!
Quatre heures sonnent enfin. Nous revêtons le costume des pays chauds et
spécialement de l'extrême Orient : le casque de forme anglaise, en liège ou en feuille de
sola, recouvert de toile blanche, le pantalon de piqué et un veston de même étoffe,
forme dolman, qui monte haut sur le cou, comme un vêtement militaire, et dispense du
port de la chemise empesée, remplacée par un gilet de flanelle; ou, si l'on craint les
éruptions de boutons de chaleur, - des bourbouilles, par un tricot de soie, en tissu
serré ou en mailles de filet. Un parasol complète l'accoutrement. Le thermomètre
marque encore 34°.
Nous suivons la rue Catinat. Des boutiques se succèdent, boutiques chinoises
sans apparence dans lesquelles des Célestes manient, qui l'aiguille, qui le tire-point.
D'autres piquent à la machine à coudre. Ce sont des cordonniers, des tailleurs. En vingt-
quatre heures et à très bon marché, ils équipent le nouveau débarqué. Plus loin, entre
quelques pauvres magasins français, et après les cent gargotes où s'empoisonnent mate-
lots, soldats et petits employés, nous regardons les étalages de marchands de curiosités.
Le Japon, le Tonkin, la Chine, l'Inde même, apparaissent là dans une collection.
d'articles généralement bâclés pour l'exportation. Des bazars se succèdent, où l'on
vend de tout. Le Chinois est toujours au fond de ces échoppes, accaparant le petit com-
merce, comme les Anglais et les Allemands accaparent le grand. Seul, celui-là peut
travailler à bas prix et se contenter d'un petit bénéfice, grâce à son esprit d'économie,
à l'appui de sa congrégation, à l'absence de frais généraux, à la modicité de son mode
de vivre. Seuls, ceux-ci, les étrangers, possèdent des capitaux ou savent s'en servir.
Aussi bien, faut-il tout dire on entrave quiconque débarque, le portefeuille garni,
avec l'intention de tenter quelque entreprise sérieuse. On connaît l'histoire de ce plan-
teur qui sollicitait la concession de certains terrains improductifs. Sa demande moisit
plus de deux ans dans les cartons. Las, à la fin, il se décida à aller demander la même
concession au gouverneur anglais des Straits settlements, à Singapore. Celui-ci la lui
accorda tout de suite, et notre compatriote y créa une plantation superbe, comme notre
Cochinchine n'en a pas encore.
Nous passons devant la Direction de l'Intérieur, la Poste, le Trésor, la Cathédrale,
pompeux et laid édifice de briques rouges. Ici commencent de larges boulevards plantés
d'arbres, bordés çà et là de bandes de pelouses, et d'un effet charmant par le contraste
des verdures et des maisons blanches avec le sol rouge qu'ont toutes les chaussées du



SAIGON.
CANAL DU MARCHÉ.
FRATPONT


102
L'EXTRÊME ORIENT.
pays. Parvenus au boulevard Norodom, nous admirons à gauche, avant d'y entrer, le
palais du gouverneur, construction banale au point de vue artistique, mais imposante
d'aspect, encore que le stuc et le plâtre y jouent trop souvent le marbre et la pierre.
La France a compris cette fois que, pour en imposer à des Orientaux, il fallait faire beau,
faire grand. Elle y a réussi, et, sur le vu de notre dessin, nos lecteurs ne plaindront pas
les fonctionnaires qu'abrite ce palais.
-
A droite est le cercle militaire, et, tout près, l'hôtel du général commandant les
troupes de Cochinchine. Mais, justement, voici que la musique du régiment de marche
de l'infanterie de marine joue devant le mess, au centre d'un rond-point,
un simili
Longchamp dont les voitures font le tour. Le soleil, en déclinant, a réveillé paresseux
et paresseuses. On croise des dames mises à la dernière mode, des enfants aussi jolis
dans un square parisien, et les équipages ne se comptent pas. Ce n'est pas le luxe
de Singapore, plutôt un faux luxe, une manifestation de cette mode de paraître, de ce
besoin de représentation dont souffre tant la Cochinchine; mais, du moins, c'est de
la vie, une vie pittoresque, relativement élégante, enfin la preuve formelle donnée aux
adversaires des colonies que, de nos jours comme il y a deux siècles, notre race peut
s'adapter aux milieux tropicaux.
que
Après le dernier morceau, on fait le tour de l'inspection de Binh-Hoa, en passant
sur les trois ponts de l'Avalanche. Les victorias à deux et trois chevaux de front, con-
duites par d'adroits saïs malais; des voitures de jeunes jens, dirigées par leurs proprié-
taires; des isidores ou voitures de louage découvertes; des malabars, des cavaliers se
pressent le long de cette charmante promenade. Il faut prendre son bain d'air.
Le lendemain, nous allons visiter le Jardin de la Ville, puis le Jardin botanique
qui, déjà vraiment beau, rendrait des services scientifiques s'il était mieux subventionné.
On y admire les animaux captifs, les fauves et particulièrement les tigres, qu'il faut
voir là, chez eux, où ils paraissent autrement superbes et terribles que dans les pri-
sons occidentales de nos jardins zoologiques. L'hôpital mérite ensuite qu'on s'y arrête.
Il est magnifique, bien qu'imparfait encore et manquant de certains perfectionnements
dont sont d'ailleurs privés aussi les hôpitaux militaires de la métropole.
A son tour, le marché mérite une visite. Il est bordé par des boutiques d'Hindous
qui vendent surtout des étoffes, et, le matin, offre un curieux spectacle avec le méli-
mélo de couleurs et de langues qui y grouillent. Rien de plus amusant que d'y étudier
les faits et gestes de la domesticité des Européens. Les cuisiniers des gens riches ou des
hauts fonctionnaires y trônent avec un air fat très comique, les jours du moins où ils
n'ont pas perdu au jeu, au bacouan, leur roulette, les fonds à eux remis pour l'achat des
provisions.
Notre guide nous conduit également aux casernes de l'infanterie de marine, qui
sont assez vastes et assez bien aérées, mais sont loin encore de réaliser l'idéal néces-
saire, et de là au Palais de Justice, bâtisse neuve et prétentieuse.
Nous aurions voulu voir encore la bouillerie d'opium, la rue Mac-Mahon, où habi-
tent les Hindous et leur marché.
« Le soir, dit l'Indo-Chine contemporaine, - à qui nous devons emprunter ses
descriptions pour les quartiers que nous n'avons pu parcourir, — les abords de cette
-
1



L'INDO-CHINE.
103
Halle sont illuminés par des centaines de boutiques chinoises éclairées a giorno, d'une
propreté hollandaise, où l'on vous débite à bas prix tous les mets, toutes les boissons
de l'extrême Orient. Asseyez-vous et goûtez: cela en vaut la peine. Ces établissements
forains sont, la nuit, une des choses les plus curieuses de Saïgon.»
Et, maintenant, citons pour mémoire les statues de Rigault de Genouilly, de
Francis Garnier, le monument de Doudart de Lagrée, le square Charner, l'Arsenal, le
Dock, l'orphelinat religieux de la Sainte-Enfance et l'hôpital de Choquan, réservé aux
malades indigènes.
Là-dessus, cette courte description de Saïgon sera complète lorsque nous aurons.
DOSSO
SAIGON. - Palais du gouverneur,
-
ajouté que la ville couvre 405 hectares et 60 ares. Ses rues, non encore éclairées au
gaz, sont larges et se coupent presque toutes à angle droit ; des arbres les ombragent
et des fontaines les rafraîchissent.
« Le développement des 5 boulevards, des 39 rues et des 3 quais de Saïgon est de
36 kilom. 635 m. Les maisons sont en général entourées de jardins. Construites en
bois, avec un toit de paille de riz ou de feuilles de palmier, elles ressemblent souvent
à des chaumières ou à des cottages anglais ¹. »
Comme dans toutes les habitations tropicales, des vérandas y entourent les pièces,
et le pankah y voltige partout.
Le port est assez animé. S'il était muni de quais permettant l'accostage des
1. «... Sur 1,264 maisons, il n'y en a que 221 à étage, y compris les édifices publics.» (Bouinais
et Paulus.)


104
L'EXTRÊME ORIENT.
navires, sa prospérité serait tout autre, car la profondeur de la rivière est de 10 mètres et
même 14 mètres aux marées hautes, ce qui en permet l'accès aux plus grands navires.
La population de Saïgon¹, au 1er janvier 1884, atteignait le chiffre de 13,448 habi-
tants, sans compter la garnison et les équipages de nos navires 2.
1. Cette population se répartit ainsi, d'après une statistique dont on fera bien d'accepter seulement
les chiffres à titre de renseignements sur la proportion entre elles des diverses races:
DESIGNATION
HOMMES FEMMES ENFANTS
TOTAL
EUROPÉENS
Français..
516
167
230
913
Anglais..
13
3
1
17
Allemands.
12
>>
>>
12
Espagnols.
2
>>
>>
Suisses.
Portugais..
2
>>
4
10 00
=
5
>>
412
3
12
>>
3
))
2
Indiens....
Africains.
Chinois (naturalisés).
Hollandais.
Italiens...
SUJETS FRANÇAIS
138
36
1
4
རུ བ ར
31
205
>>
>>
1
>>
>>>
4
ASIATIQUES
Annamites.
Chinois..
1.606
2.415
2.225
6.246
4.133
550
912
5.595
Cambodgiens..
4
2
>>>
6
Japonais....
1
1
>>
2
Tagals..
12
>>
5
17
Malais..
Bengalais..
Indiens divers..
101
21
13
135
9
2
>>
11
117
21
23
161
TOTAUX.
6.679
3.226
3.443
13.348
2. Saïgon est la capitale de la colonie, la résidence du gouverneur et de l'administration centrale,
du commandant des troupes, des directions de l'artillerie, du génie, de l'enseignement, de l'enregistre-
ment et des domaines, des contributions indirectes, des postes et télégraphes, du trésor, du procureur
général, du vicariat apostolique, de la chambre de commerce et des consuls étrangers. Il y siège une
cour d'appel, un tribunal de première instance, une justice de paix et un tribunal de commerce. La
police est assurée par un commissariat de police central ayant sous ses ordres trois commissaires de
police, dont un pour Cholen, et des agents français et indigènes.
L'instruction publique y est assurée par le collège Chasseloup-Laubat, l'école primaire préparatoire,
le collège d'Adran, l'école congréganiste Taberd (pour les garçons), l'orphelinat de la Sainte-Enfance
et une école municipale pour les filles. Elle est dotée d'un séminaire. D'après les monographies officielles,
Saïgon renferme, en outre : « l'imprimerie du gouvernement, une prison, deux mosquées, une pagode,
un temple brahmanique, une loge maçonnique (sic), un observatoire, un théâtre (sic). Le tramway de
Cholen et le chemin de fer de Mytho y ont leur tête de ligne. Il y existe un mont-de-piété, une société
académique, une société philharmonique, une société de courses, des voitures publiques et des barques
de passage », toutes les joies de la vie, en un mot!
—
1



L'INDO-CHINE.
105
Avant de prendre le tramway à vapeur pour Cholen, il est nécessaire de noter la
déplorable impression que laisse au voyageur le peu d'union des Saïgonnais. Il n'est
pas au monde de pétaudière comparable au chef-lieu de notre Indo-Chine pour les
querelles et les personnalités. Encore pourrait-on passer là-dessus si les habitants
lavaient entre eux leur linge sale; mais devant les étrangers ils ont, au contraire, la
manie de l'étaler au grand jour, et Dieu sait si la lumière est crue là-bas ! Vingt-quatre
Cathédrale de Saïgon.
mm
狙
​DOSS
heures après être débarqué, vous avez entendu mille histoires à faire dresser les
cheveux sur la tête des voyageurs naïfs non versés dans l'histoire des colonies
françaises. Successivement, vos hôtes passent en revue leurs fonctionnaires et leurs
concitoyens. .
Ce livre est une œuvre de vulgarisation qui doit aller dans toutes les mains; nous
n'insisterons donc pas, mais cette allusion, nous devions la faire la lumière est tou-
jours bonne, et ceux qui ne peuvent ou n'osent la faire doivent en tout cas appeler les
lanternes de leurs successeurs.
14


106
L'EXTRÊME ORIENT.
Cholen¹ est situé à 6 kilomètres de Saïgon, au croisement du Lo-Gom et du canal
de rectification de ce cours d'eau. C'est une ville essentiellement chinoise, construite par
des Célestes émigrés en 1778. Sa vie est commerciale et se concentre sur plusieurs
kilomètres de quais bordés de maisons à un étage et de pagodes dont plus d'une vant
qu'on s'y arrête. Une fièvre affairée y montre le Chinois dans le développement de ses
facultés maîtresses; l'Annamite, à côté de lui, semble plus misérable encore, pauvre
bâtard dégénéré, sans muscles et sans révolte.
Les villes les plus importantes après Saïgon et Cholen sont Mytho, Vinh-Long,
et, par sa situation sur le golfe de Siam comme par l'avenir que peut lui réserver le
percement de l'isthme de Kra, le port de Hatien. Mytho, qu'un chemin de fer relie à
Saïgon, en est situé à 72 kilomètres, sur la rive gauche de la branche orientale du
Mékong, au confluent de l'arroyo de la Poste. C'est la seconde ville de la colonie.
Vinh-Long est placé à 120 kilomètres de Saïgon et à 40 kilomètres au sud de Mytho,
sur la rive droite du bras oriental du Mékong et en amont de Mytho. Chaudoc, qui a
30,000 habitants, dont 4,000 Chinois et 6,000 métis, est bâti sur le Bassac, à 220 kilo-
mètres de Saïgon. On l'appelle communément en Cochinchine: Chaudoc-les-Moustiques,
et ces insectes y rendent la vie épouvantable. C'est à Chaudoc que le voyageur invité
à dîner trouve sur son siège un sac de grosse toile pour y glisser ses jambes, son pan-
talon ne pouvant suffire à les préserver des piqûres !
1. Chef-lieu du 16e arrondissement. Sa superficie est de 872 hectares. La ville compte 26,677 Anna-
mites et 19,046 Chinois, dont la population flottante est très nombreuse. Son budget est de 110,014 pias-
tres 85.

6
SAIGON.
—
Caserne d'infanterie de marine.



e par
ieurs
vant
899
ng
-le
e.
0
8,
Chemin de fer de Saïgon à Mytho.
CHAPITRE V
LA POPULATION DE LA COCHINCHINE.
—
RACES ET MŒŒURS
L
A population de la Cochinchine est de 1,744,637 habitants, répartis sur 59,456 kilo-
mètres carrés. Le calcul nous donne donc 28 habitants - et une fraction! par
kilomètre carré. Mais ce chiffre ne constitue qu'une moyenne, la constitution du sol et
le genre des cultures le faisant sensiblement varier de province à province. C'est ainsi
que, d'après le Journal officiel de la Cochinchine française, la population est d'environ
120 habitants par kilomètre carré sur les rives fertiles du Mékong et de 133 dans l'ar-
rondissement de Mytho. En France, nos lecteurs le savent peut-être, on ne compte
guère que 68 habitants par pareille unité de superficie, d'où il suit que la densité de
la population en Cochinchine n'est pas loin d'atteindre celle que l'on constate en Chine
et dans certaines parties des Indes anglaises.
Les 1,567,520 Annamites formant la population de notre colonie appartiennent à
une race unique, dont nous avons dit les origines. Leur type est, en général, franche-
ment laid, surtout celui des hommes. Ils sont petits ¹, d'allure disgracieuse. A propos de
1. Moyenne 1,596 pour l'homme et 1m,527 pour la femme. Le poids moyen du corps est de 55kg,6
seulement pour le mâle et de 44,7 pour la femme.


108
L'EXTRÊME ORIENT.
leur ancien nom chinois de giao-chi, nous avons parlé de la bifurcation de leur orteil,
qui est presque opposable aux autres doigts. Grâce à cette particularité, ils pourraient,
comme le peintre bien connu dont les scies d'atelier ont immortalisé la vie, peindre
avec leurs pieds; mais ils se bornent à l'utiliser pour ramasser à terre les objets les plus
petits, et, s'ils sont bateliers, pour tenir leur gouvernail tout en vaquant des deux
mains à d'autres occupations ¹.
Veut-on connaître le plus grand des étonnements du nouveau débarqué en Indo-
Chine? C'est la curieuse façon, un peu shocking, comme dirait un Anglais, dont s'ac-
croupissent les indigènes pour se reposer. Assis le long des maisons ou des haies, le
soir, après le travail, ou bien à l'aube, s'ils sont coolies, devant la maison ou le quai
qui emploient leurs bras sans muscles, ils ont positivement la posture, avec le bas de
leur torse reposant sur les talons et la pointe de leurs pieds appuyée sur le sol, de ces
enfants sans préjugés ou de ces cyniques ivrognes qu'on voit à la campagne satisfaire
coram populo à d'humiliants besoins!
1. D'après l'Annuaire pour 1886, la population de la Cochinchine, dans laquelle nous ne compre-
nons pas les troupes de terre et de mer, se divise comme il suit :
OU ASSIMILÉE
ARRONDISSEMENTS
Français.
POPULATION
européenne
Étrangers.
Total.
Annamites.
INDIGÈNES
Cambodgiens
Moïs.
Chams.
POPULATION ASIATIQUE
Chinois.
Malabars.
Malais.
ÉTRANGERS
Tagals.
Baclieu..
Baria...
14
>>>
30 3
Bentré..
33
>>>
33
Bienhoa..
29
>>
29
Cantho...
27
>>>
27
14 30.560
33 25.531
160.709
55.928
83.424
6.300
>>
>>>
2.598 1
>>
>>
39.359 39.373
1.270
323
2
>
»
27.126 27.159
>>>
1.256
6
>>
>>
161.971 162.004
>>>
855
>>>
56.783 56.812
6.518
>>
1.837
3
91.782 91.809
Chaudoc.....
25
>>
25
64.061 15.949
>>>
4.331
1.490
4
2.008
87.843 87.868
Cholen...
4
>>>
4
118.233
«
>>
913
>>>
>>
119.146 119.150
Gocong..
13
>>>
13
50.116
>>>
533
17
>>
>>>
50.666 50.679
Hatien...
8
8
5.745
1.424
«
852
>>
8.021
8.029
Longxuyen..
19
>>>
19
68.500
1.300
>>>
1.000 »
>>
70.800
70.819
Mytho....
69
>>>
69
233.856
1.966
50
>>>
Rachgia..
8
8
Sadec....
17
>>
7.253
17 125.000
8.224
>>
820
>>>
235.872
16.575
235.941
16.575
>>>
»
1.450
3
D
126.453 126.470
Saïgon-Giadinn.. 22
>>>
22
Soctrang......
32
Tanan......
13
13
Tayninh
19
>>>
19
Thudaumot.
15
>>>
15
160.829
32 25.145
70.056
27.901
58.154
>>
884
161.713 161.713
19.922
>>
3.600 14
>>
48.711 48.743
>>>
>>>
364
2
70.422 70.435
4.680
>>>
412
408
2
>>
33.403 33.422
7.153
>>
361
>>>
>>
65.668 65.683
Travinh........
26
>>>
26 44.948 38.289
>>
3.961
6
>>>
1
87.205 87.231
Vinh-Long..
41
16
41 107.036
20e arrondiss'.. 1.502 186 1.688 43.991
Poulo-Condore..
>>>
>>>
>>
1.300 14
>>
>>
108.350 108.350
67
>>>
>>
16
374
5
>>>
29.043
82
643
7
342 43
7
1
74.136 74.136
479
485
TOTAUX... 1.982 189 2.171
1.567.520 102.708 8.423 4.743
55.896 774 2.350 45
7
1.742.466 1.744.637
2. Le coolie, c'est, dans tout l'extrême Orient, le journalier, l'homme à tout faire, le portefaix, et,
çà et là, parfois, un peu le paria de sa race. Ni lettré, ni ouvrier, ni cultivateur, il se loue, comme il se
vendait jadis.
Autres
Asiatiques.
Total.
TOTAL
général
de la
population



L'INDO-CHINE.
109
Les mères portent leurs enfants à califourchon sur la hanche. Il en résulte, pour
les filles, certaines déformations et pour les deux sexes une laide démarche sur des
jambes trop arquées. Bassin maigre, buste trop long, poitrine saillante, mais bien faite;
voilà ce qu'offre l'Annamite à l'observateur superficiel. A l'anthropologiste, il présente
un crâne arrondi, brachycéphale.
Mais, sans contredit, l'ongle est ce qui frappe le plus chez le fils de l'Annam, chez
celui, du moins, des classes élevées. Ce n'est pas un ongle, mais une griffe, qu'on laisse
藤椅​店
​Vanniers chinois à Cholen.
pousser à tel point que, chez quelques individus, l'ongle finit par se tordre, affectant
des spirales en vrille. Et il faut voir le soin qu'en prennent les élégants ou les élégantes
porteurs de cet ornement! Des étuis, souvent forts riches, protègent ces appendices
bizarres, prétexte à paresse par le danger que leur ferait courir toute besogne manuelle,
et, partant, signe incontestable de noblesse.
Demandez à l'un des nombreux matelots et soldats qui, dans ces dernières années,
ont fait campagne en Indo-Chine, ce qu'il pense de l'Annamite et de sa force : il aura
un haussement d'épaules et le geste dédaigneux d'un homme qui, facilement, entre
le pouce et l'index, écraserait « comme une puce » un de ces « aztèques ». Le troupier et
le mathurin ont raison : l'Annamite manque de force musculaire, et nous devons donner
aux soldats qu'il nous fournit (tirailleurs annamites, tonkinois, miliciens, etc.) la petite
carabine de gendarmerie au lieu du fusil ordinaire qu'il n'aurait pas la force de porter


110
L'EXTRÊME ORIENT.
et d'épauler. En revanche, il est vrai, le même gringalet supporte sans en souffrir un
ciel de feu et rame dix heures de suite en plein soleil. Et, nous l'avons dit, il rame
debout et pousse l'aviron au lieu de le tirer! Aucun marinier européen ne pourrait
même essayer ce tour de force.
Il nous vient, du reste, comme un remords d'avoir dit que l'Annamite était laid.
Cela semble effectivement vrai de l'homme; mais, quant à la femme, les avis sont moins
unanimes, et nous avons vu en Cochinchine, en Annam, au Tonkin, des officiers, des
colons, des fonctionnaires tout prêts de déclarer jolies les congaïs que la longueur de
leur exil et la solitude de leur existence célibataire les forçaient parfois à épouser à la
mode locale pour un nombre variable de mois. Était-ce l'habitude? Ils soutenaient que
non. Cependant, ces figures trop largement ovales, ces fronts bas, étroits, ces joues
relevées vers les tempes, ces nez épatés pareils à des croupions de volaille, choquent
l'arrivant, au début du moins. Et puis, il y a les dents, qu'on laque de bonne heure chez
les fillettes à l'aide de drogues peu connues qui les revêtent d'un émail noir indélébile.
Lecteurs, imaginez ces dents de jais que le bétel¹ ronge, et vous comprendrez le joli
mot dont un de nos compagnons de route, notre ami Paul Bourde, a peint, dans le
Temps, ces bouches noires, pareilles, grandes ouvertes, à la gueule d'une couleuvrine :
« le tombeau de l'amour ».
L'Annamite est imberbe. Chez lui, le poil n'apparaît au menton que très tard
et affecte de comiques rigidités, -de vraies moustaches de chat! Noir et long, le cheveu
est gros, et l'homme, nous l'avons dit, peut, vu de dos, être pris pour une femme,
grâce à son chignon. S'il est européanisé, il coupe sa tignasse, mais trop bas, et a l'air
d'un séminariste.
La peau est épaisse, le teint jaune, olive, acajou ou cireux, suivant les classes et
le métier. Les femmes sont bien faites, de pieds petits et d'attaches élégantes. Elles
se marient ou se vendent ayant encore l'aspect de fillettes. A cette époque et jusqu'à
leur maternité, elles ont souvent une gorge à tenter le sculpteur. A vingt ans, elles sont
généralement mères et, comme toutes les femmes des pays chauds, elles expient leur
précocité comme leur fécondité par une vieillesse prématurée. Cependant les deux
sexes vivent longtemps, et la mortalité, depuis notre conquête, depuis surtout l'intro-
duction de la vaccine, a diminué, tandis que la pacification augmentait considérablement
les naissances.
Il y a peu d'enfants aussi amusants que les babies annamites; ils sont gracieux,
presque jolis, curieux, familiers, intelligents comme de petits singes. Adultes, ils
semblent, par contre, s'idiotiser. Les unions franco-annamites ont donné et donnent
toujours d'assez jolis produits, au nez un peu camus, aux yeux droits, au poil
châtain, au teint éclairci. On ne nous ôtera pas de l'idée, à ce propos, que les
jolies congaïs qu'on nous fit voir à Saïgon avaient un peu de sang français dans les
veines!
-
1. La chique de bétel se confectionne de la sorte: dans une feuille de bétel,- pareille à une feuille
de notre lilas, on met un fragment de noix d'arec et un petit brin de chaux vive, puis on roule le tout
en boulette.
2. Les familles ont rarement moins de quatre à six enfants.



L'INDO-CHINE.
111
On trouve chez l'Annamite la plupart des défauts des Chinois. Il aime le jeu, le
théâtre, les combats de coqs et de poissons¹, et, souvent, l'opium; il est menteur,
comme on ne l'est pas, voleur de même, vis-à-vis surtout de l'Européen, et malpropre-
Jeunes filles annamites.
Mo. Nacter (
à répugner; mais il possède de grandes qualités, dont quelques-unes lui sont même.
spéciales. Il est hospitalier, doux, docile, réfléchi et pourtant gai comme un enfant,
1. Le con-ca-ta ou poisson de combat est long de 5 centimètres environ. Au repos, le corps du
mâle est d'un gris foncé assez terne, comme celui de sa femelle pacifique; mais, quand il est excité,
ses couleurs étincellent. Il est d'un caractère fort irascible, et les Annamites le font combattre
pour leur plaisir. Quand deux individus s'aperçoivent, ils vont à la surface de l'eau pour prendre
de l'air, ils gonflent leurs nageoires et exécutent en tournant des mouvements très rapides; puis ils
s'abordent, cherchent à se mordre, ou bien se rangent l'un près de l'autre en se frappant de violents
coups de queue. Quand l'un des deux a reconnu la supériorité de son adversaire, il s'enfuit. (Bouinais et
Paulus.)


112
L'EXTRÊME ORIENT.
poli jusqu'à l'excès, imitateur comme un singe. Il adore les siens : c'est un père de
famille modèle, excessivement attaché à son foyer et aux tombeaux de ses ancêtres.
Il a longtemps passé pour poltron, parce que son courage est un courage de bouddhiste,
c'est-à-dire surtout passif; mais, depuis qu'on l'a enrégimenté et mené au feu sous
notre drapeau, on l'a découvert soldat excellent jusqu'à la bravoure et se battant aussi
bien pour notre cause qu'il l'avait fait jadis contre elle. Son respect de l'autorité est
proverbial, sa déférence frise la servilité; mais si ses laï¹ sont d'un esclave, il faut y
voir le résultat fatal de la longue domination des mandarins. De l'avis enfin des gens
qui ont bien pratiqué l'Indo-Chine et, renonçant à la superbe ignorance française,
n'ont pas voulu juger l'Annamite avant d'avoir appris sa langue, il est l'homme le
plus facilement gouvernable, le plus dévoué, le plus fidèle, lorsqu'on le traite du moins
avec cette équité qui nous manque malgré nous, lorsque nous sommes forcés de recourir
à ces interprètes indigènes, dont la vénalité et la duplicité sont sans limites en Cochin-
chine comme au Tonkin.
Nous avons parlé du costume des sampaniers qui nous ont mis à terre à Saïgon.
Ce costume est, comme forme du moins, le plus généralement adopté. La blouse s'ap-
pelle cai-ao et le pantalon cai-quan. L'étoffe seule varie; elle est de soie pour les cos-
tumes de cérémonie des riches. L'indigène vieux jeu va nu-pieds, ou chausse des san-
dales grossières. Les femmes portent des chaussures chinoises trop courtes qui les
font se dandiner comme des canes. Le dessin peut seul donner une idée du volumineux
et léger chapeau qui leur sert d'ombrelle et de parapluie. L'eau est bien ce que
l'Annamite des deux sexes, surtout s'il est indisposé, redoute le plus au monde, qu'elle
tombe du ciel ou qu'on la lui présente dans une cuvette, avec accompagnement de ce
savon pour lequel sa crasse professe une sainte horreur, expiée du reste par force
maladies de peau.
Le parasol est le meuble dont un indigène qui se respecte ne se sépare jamais,
même en travaillant. Jadis, il était réservé aux mandarins. On avait, suivant son rang,
un ou plusieurs porteurs de parasols. Depuis la conquête, cet instrument s'est démo-
cratisé, et le fruit défendu devenu permis, on a remplacé l'appareil primitif en bambou
et papier huilé par de vulgaires riflards, coton et soie, souvent bleus et rouges, de
fabrication française ou allemande.
Complétons notre étude par quelques détails sur les habitudes et les mœurs.
La nourriture d'abord. Avant tout, elle se compose de riz bouilli. Le riz, c'est le
pain de l'extrême Orient. L'indigène le mange comme les Chinois, à l'aide de deux
baguettes que tout le monde en France connaît aujourd'hui. Nous reparlerons, à
propos du Tonkin, de la façon dont il s'en sert. La viande est, quoique commune,
d'un usage rare, sauf celle du porc, du chien et de la volaille. Par contre, on mange
beaucoup de poisson. Une sauce des plus employées est le muoc-mam, faite avec de
l'eau de mer, des épices et de petits poissons écrasés et pourris. L'Annamite est
omnivore, mais sobre, hormis dans ses rares repas de cérémonie où apparaissent la
1. Ce sont, suivant le rang du supérieur, des prosternations absolues ou des inclinations de la tête
et des épaules, accompagnées d'un salut des deux poings réunis.



L'INDO-CHINE.
113
viande de buffle et de crocodile, les pâtisseries et le soum-choum, sorte d'alcool de riz
au goût empyreumatique.
Sa faiblesse corporelle peut être attribuée à sa nourriture peu reconstituante qui
le force à multiplier ses repas. Nous n'avons jamais pénétré dans les cases de nos
domestiques sans les trouver en train de manger, et dans la rue, dans les champs, la
constante mastication des gens qui ne travaillent point nous amusa les premiers jours.
L'habitation maintenant. Ce sont des cases généralement groupées par hameaux
dans des bosquets touffus, semés çà et là dans les rizières, surtout dans la plaine au
sud de Saïgon. A part Saïgon et Cholen, il n'existe pas de villes indigènes proprement
สย
Tirailleurs annamites nettoyant leur fusil.
dites. Mytho, Rachgia, Hatien, Thudau-mot et les autres centres de l'intérieur ne sont
que des agglomérations de villages.
Seuls, les riches se construisent des maisons en briques, couvertes de tuiles. Les
charpentes de leurs habitations sont souvent alors d'un bois de prix, patiemment
fouillé par leurs sculpteurs. Mais, chez les riches comme chez les pauvres, le mobilier
reste toujours très simple. Une famille annamite peut vivre dans un sampan avec tout
ce qu'elle possède des nattes, une marmite, un petit hamac pour le dernier né, une
image pieuse, un coffret pour les vêtements. Les raffinés possesseurs de maisons en
briques ont, en nombre proportionné à leur fortune, des planches ou plateaux de bois
dur et rare qui servent de lits et de sièges. Avec un cercueil de famille acheté d'avance
ou offert au père par son fils respectueux¹, avec quelques brûle-parfums en cuivre,
avec trois ou quatre kakémonos, ou rouleaux de sentences, - rarement d'images,
pendus au mur : voilà, après l'inévitable autel des ancêtres, commun à tous, misérables
ou opulents, les pièces caractéristiques d'un ameublement < cossu».
Nous avons souvent entendu mépriser les Annamites; peut-être nous-mêmes avons-
1. Cette dernière coutume est moins répandue qu'en Chine.
15


114
L'EXTRÊME ORIENT.
nous été trop sévères pour eux à notre premier voyage. Et cependant que de choses
nous pourrions, nous autres civilisés, emprunter à ces prétendus arriérés !
La famille, pour l'Annamite, est une institution quasi romaine par le code qui la
régit. Le mariage pourtant, avec du moins les formalités compliquées qu'on a souvent
décrites, n'existe guère que pour les riches épousant une femme « de premier rang » ;
les autres se bornent à moi thiep, c'est-à-dire achètent une concubine, une femme de
second rang; mais tous les enfants sont légitimes, encore qu'une grande distance légale
sépare, dans les maisons des polygames, l'épouse de premier rang et les autres.
D'ailleurs, ces dames ne vivent ordinairement pas ensemble. Le maître et seigneur
les disperse sur les divers points où l'appellent ses occupations. Le code du mariage,
comme d'ailleurs toutes les lois relatives à la famille, à l'autorité absolue et persistante
du père, est fort curieux et semble renouvelé de la cité antique. Nous y avons touché
le moins possible et simplement pour régulariser l'état civil.
L'enfant est considéré comme ayant un an le jour de sa venue au monde et l'on
ajoute à cet âge une nouvelle année à chaque fête du Têt, qui est le nouvel an, « de sorte
que les Annamites peuvent donner trois ans à un bébé de quatorze mois »!
Les pères, avons-nous vu, sont les plus tendres du monde. Même, ils ont quelque
chose de féminin dans leur façon de témoigner leur affection aux babies. Les mamans
ne leur doivent rien de ce côté; mais, bien curieux, leur mode de caresses: le baiser est
inconnu en Indo-Chine, les femmes flairent leur enfant, au lieu de l'embrasser!
Les funérailles annamites ne sont pas moins curieuses. La mort constatée à l'aide
d'un flocon de coton suspendu devant les narines de façon à osciller au moindre souffle,
on voile le visage du défunt avec trois feuilles de papier recouvertes d'un pan d'étoffe
rouge; puis on lui introduit dans la bouche, au lieu de l'obole grecque, trois grains de
riz. Vient ensuite l'ensevelissement, puis la mise en bière. Celle-ci est vernie longuement
avec diverses préparations qui la préservent des piqûres des insectes. Le cercueil des
riches en bois incorruptibles, au grain serré, vaut jusqu'à 200 piastres. On l'acquiert
souvent de son vivant, de même qu'on choisit d'avance l'emplacement où l'on reposera.
Les inhumations ont lieu dans les champs, qui partout en extrême Orient sont
bossués par d'innombrables tumuli. L'hygiène en souffre, car les misérables se servent
de cercueils fabriqués avec des caisses d'emballage européennes et les recouvrent à
peine. Les épidémies ne cesseront qu'avec la création de cimetières où les indigènes
observeront leurs coutumes, mais en se conformant à nos prescriptions. Ce serait fait
sans doute, n'était la difficulté qu'on éprouve à aborder ce terrain. Les indigènes
poussent très loin, en effet, le respect superstitieux de leurs habitudes funéraires.
L'annamite, langue monosyllabique, est l'unique idiome usité des frontières de
Chine au Cambodge. Il s'écrit avec des caractères idéographiques chinois, ce qui
permet à un Cantonnais, par exemple, de lire ce qu'écrit un Saïgonnais dont il ignore
cependant la langue.
Les mots y possèdent, suivant leur difficile prononciation, plusieurs sens, et pour
1. L'écriture chinoine est dite idéographique, parce qu'elle représente chaque idée par un signe, au
lieu de figurer phonétiquement les mots par un assemblage de voyelles et de consonnes. « Chez nous, on
écrit la parole; en Chine, on représente la pensée. » (Luro, op. cit.)



L'INDO-CHINE.
115
les écrire en caractères latins¹, nous avons dû créer des esprits, tildes et autres petits
signes à l'aide desquels nous reconnaissons les cinq tons différents et nouveaux qu'ont
certaines lettres, suivant la signification du mot dont elles marquent le son.
Quant à la littérature, elle est, malgré l'ancienneté de la race, absolument pauvre.
Quelques courts poèmes, des refrains populaires, des anas de proverbes et d'épigrammes:
voilà le mince bagage de l'Annam.
En philosophie, en sciences, les Annamites sont élèves des Chinois; leurs supersti-
tions astrologiques, leur croyance aux médecins-
sorciers sont celles de tous les peuples enfants.
Comme les Fils du Ciel encore, leurs marchands
se servent d'une boîte à calcul, sorte d'appareil qui
semble être la réduction des tableaux à boules dont
se servent, pour compter leurs points, certains
joueurs de billard.
En art, nous ne les trouverons pas plus avancés
qu'en littérature. La pagode permet d'en juger, qui
renferme les échantillons complets de leur savoir-
faire peinture sur nattes, sculpture sur bois, bro-
derie d'or et d'argent, le tout copié des modèles
chinois et, partant, d'un fatigant symbolisme. Au
Tonkin, nous verrons des incrusteurs de nacre;
mais, pas plus que les autres, cette industrie n'est
d'invention indigène. Des plus primitives éga-
lement leur musique, qu'on chante en nasillant, sur
un ton monotone. Les trois ou quatre notes de ces
sempiternelles mélopées agacent ordinairement les
oreilles européennes.
Les Asiatiques étrangers formant près d'un
trentième de la population de la Cochinchine, ce
chapitre ne serait pas complet si nous ne leur con-
sacrions pas quelques lignes. Nos 55,896 Chinois
viennent surtout des provinces de Canton, Fo-Kien
Tirailleur annamite.
et Haïnam. On les a justement comparés aux israélites, dont ils ont l'esprit de confra-
ternité commerciale et l'habitude de vivre à part. Nous reconnaissons aux chefs de
leurs congrégations certains droits, ce qui est assez juste; mais nous leur avons laissé
accaparer tout le petit commerce, ce qui est une faute et les a vite amenés à s'emparer
d'une partie du grand.
Par bonheur, ils ne séjournent guère dans notre colonie et d'ordinaire se retirent
chez eux, « après fortune faite ». Il serait donc possible de diminuer peu à peu leur
importance économique en restreignant leur immigration par une augmentation sage-
ment progressive de l'impôt de capitation et des divers droits auxquels ils sont actuel-
1. Les Annamites appellent écriture quoc-gnu l'application de notre alphabet à leur langue.


116
L'EXTREME ORIENT.
lement soumis (dans les trois catégories où nous les classons: 1º notables; 2° inscrits
et 3° ouvriers, ou coolies, ou serviteurs à gages), mais que nombre d'entre eux trouvent
moyen de ne point payer ¹.
En attendant, la Cochinchine devrait tout au moins, par des taxes spéciales frap-
pant les seuls célibataires, forcer les Célestes à n'immigrer chez nous qu'accompagnés
de leur famille. La moralité et les intérêts des Annamites s'en trouveraient bien, pour
ne pas parler du plus de facilité que nous aurions, en présence de Chinois mariés et
pères de famille, pour lutter contre les agissements des associations secrètes. M. Le
Myre de Villers, notre gouverneur, eut fort à faire, en 1882, à Bac-lieu, pour arrêter les
manœuvres de l'association le Ciel et la Terre. Aussi bien, le lecteur qui voudra se
rappeler ce que nous avons dit des Chinois établis à Singapore comprendra l'impor-
tance de la question et l'urgence qu'il y a d'aviser vite. Tarder, c'est se condamner à
agir brusquement dans vingt on trente ans. Or, la Chine étant notre voisine au Tonkin,
c'est seulement par de prudentes et périodiques mesures fiscales que nous devons, pour
ne pas nous en faire une ennemie, lutter contre l'envahissement de ses nationaux qui,
dangereux s'ils se fixaient définitivement en Cochinchine, sont ruineux par la brièveté
d'un séjour durant lequel ils draguent la fortune de la colonie sans contribuer le moins
du monde à ses recettes.
2
Nos 2,350 Malais sont, eux, de paisibles mahométans, que M. Moura peint en
noir, mais qui, en Cochinchine du moins, se bornent à être des bijoutiers trop habiles
et des domestiques trop... adroits.
Quant aux 45 Tagals du recensement officiel, ce sont les indigènes de Manille, du
corps expéditionnaire espagnol (dont nous avons montré le rôle durant la conquête),
qui ont pris leur congé en Cochinchine. On les trouve surtout à Bien-Hoa et à Baria, où
ils vivent de la chasse aux fauves.
Nous avons gardé pour la fin la population européenne :
2,171
Vous avez bien lu, lecteurs: il n'y a en basse Cochinchine que 2,171 blancs dont
189 non Français! Encore faut-il défalquer des 1,982 Français 220 ou 230 Asiatiques
naturalisés !
Nos 1,760 compatriotes, bien entendu, sont presque tous fonctionnaires ou... auber-
gistes. Mettons cependant, pour être juste et large, qu'on trouve dans le nombre une
centaine de négociants sérieux, c'est-à-dire faisant de grosses affaires. C'est peu, mais
ce serait assez (car la Cochinchine n'est pas, comme l'Algérie, une colonie à immigra-
tion ), si cette centaine de négociants disposait des capitaux à l'aide desquels on ferait
1. En 1880, on évaluait à plus de 20,000 le nombre des Chinois n'acquittant point la capitation.
Perte sèche 500,000 francs. En 1881, l'impôt de capitation a donné 1,270,350 francs et les autres taxes
près de 200,000. C'est peu, eu égard au chiffre d'affaires de la colonie chinoise.
2. Moura, le Royaume du Cambodge.
3. Il n'y a pas 100,000 Anglais aux Indes et 35,000 Hollandais dans les îles de la Sonde.



L'INDO-CHINE.
117
de notre jeune possession une des plus belles colonies du monde. Mais ils n'en disposent
malheureusement pas.
En effet, comme l'a fort bien dit M. Paul Leroy-Beaulieu, si la France consacrait
la moitié, voire le quart, des 25 à 30 milliards de capitaux qu'elle a disséminés aux
quatre coins du monde, à ses propres entreprises coloniales, nous n'aurions pas plus de
rivaux en Asie qu'en Afrique. Hélas! nos modernes Law préfèrent jeter notre épargne
sur le marché des emprunts européens et nous faire entretenir les finances turques on
Marchandes annamites.
AMónNader.
hispano-américaines! Quant à nos colons, ils arrivent en Cochinchine, comme ailleurs,
sans un sou, neuf fois sur dix, et leur pacotille se compose d'alcools plus ou moins fre-
latés. Heureuse encore la colonie, quand le passé des nouveaux venus est honorable!
D'aucuns pourtant sont intelligents, ingénieux, actifs; mais l'école ne leur a appris de
notre possession que son insalubrité prétendue ¹, et souvent leur ignorance n'a d'égale
que leur obstination routinière. Ajoutons que, dans le cas contraire, ils se heurteront
fréquemment à une mauvaise volonté absolue ou qu'ils se verront refuser le crédit
et l'appui qu'on accorde à des étrangers.
1. L'homme fait le climat. La Cochinchine, malsaine au début, est devenue habitable même pour
nos femmes et nos enfants, dans les villes surtout. La mortalité n'a pas cessé d'y décroître. Avec de
l'hygiène et un congé de six mois en France tous les deux ou trois ans, on y peut lutter sans peine
contre l'anémie tropicale et la dysenterie. Le choléra et les autres épidémies n'y frappent que les indi-
gènes. Certains points de notre possession sont d'ailleurs aussi salubres que la France et l'on peut s'y
refaire.


118
L'EXTRÊME ORIENT.
D'où cette conclusion: nos rêves d'un empire d'Indo-Chine, étant donnée l'impos-
sibilité de modifier les mœurs, resteront chimériques et notre Cochinchine, comme aussi
le Tonkin, comme aussi le Cambodge, végètera en continuant simplement à couvrir
ses frais, s'il ne se crée pas une nouvelle Compagnie des Indes assez puissamment
outillée en capitaux pour que ses efforts impersonnels suppléent à ceux des colons et
survivent aux querelles comme aux lassitudes des particuliers.

INDO-CHINE.
-
- Un campement de tirailleurs annamites.
luck



Rue annamite.
CHAPITRE VI
L'ADMINISTRATION ET LA DÉFENSE DE LA COLONIE
J
USQU'EN 1879, la Cochinchine eut des gouverneurs militaires (22), dont le
premier fut l'amiral Bonard.
Leur liste chronologique expliquerait, au besoin à elle seule, pourquoi nous n'avons
pas tiré de la colonie tous les avantages qu'elle nous pouvait donner.
Dans les possessions anglaises, en effet, la durée normale des pouvoirs des gou-
verneurs est de six ans, ce qui permet à ces fonctionnaires de mettre en œuvre leurs
théories, de montrer, en un mot, ce dont ils sont capables. Nos chefs, au contraire,
militaires ou civils, sont trop soumis, en Cochinchine comme au Tonkin, aux fluctua-
tions de la politique métropolitaine, trop soucieux enfin d'un avancement
que
l'indiffé-
rence du pays n'assure pas à leur exil, pour demeurer à leur poste le temps de mener
à bien les moindres progrès.
Leurs lieutenants sont des hôtes aussi passagers. De 1864 à 1885, vingt change-
ments de directeurs de l'intérieur, et de 1866 à 1885, vingt-sept changements de secré-


120
L'EXTRÊME ORIENT.
taires généraux expliquent assez la complication de la machine administrative, en
justifiant l'éternel provisoire et le désarroi de ses essais.
Le gouverneur, dont les pouvoirs n'ont pas de durée fixe, n'en a pas moins la dis-
position des forces de terre et de mer. Il est assisté d'un conseil privé, composé du
commandant supérieur des troupes, d'un général de brigade d'infanterie de marine, du
commandant de la marine, d'un capitaine de vaisseau, du procureur général, de deux
conseillers titulaires et de deux conseillers suppléants, choisis tous les quatre parmi les
notables français. L'inspecteur des services administratifs et financiers de la marine,
en résidence dans la colonie, assiste à ce conseil, avec voix représentative. Quant aux
chefs des autres services, ils y sont appelés de droit, avec voix facultative, lorsqu'il s'y
traite des affaires de leurs attributions. Enfin, le même conseil, renforcé de deux magis-
trats désignés par le gouverneur, se transforme, quand besoin est, en conseil du conten-
tieux, avec l'inspecteur des services administratifs et financiers de la marine comme
commissaire du gouvernement.
Nos colonies, on le sait, relèvent du ministère de la marine et des colonies. Du
moins, en relèvent-elles à l'heure où nous écrivons ces lignes', car il est bon de pré-
ciser, tout changement de cabinet remettant sur le tapis la question de la création
d'un ministère d'outre-mer! De plus, il existe quelque part un conseil supérieur des
colonies, et la Cochinchine enfin possède son député. Pourquoi? En 1881, la colonie
comptait 903 électeurs, dont 820 pour Saïgon. Or Saïgon n'avait, en 1885, que
577 habitants français mâles qui ne possèdent pas tous le droit de vote. La majorité
des électeurs se compose donc d'Asiatiques naturalisés, illettrés, et n'acquittant pas de
devoirs militaires.
Gens pratiques, les Anglais n'ont pas voulu donner dans le travers des représen-
tations exotiques au sein de leur parlement. La logique semble pour eux, les colonies
possédant des législatures locales qui exercent le seul réel pouvoir, puisqu'elles votent
les impôts. Chez nous, au contraire, le député de Saïgon prend part à un débat sur une
question qui intéressera, par exemple, le seul département du Morbihan, et les manda-
taires du Morbihan, eux, n'auront aucunement le droit de prendre part aux affaires
intérieures de notre possession. Une telle anomalie s'explique mal.
Si l'attribution d'un député à la Cochinchine apparaît d'une logique et d'une
utilité discutables, jusqu'au jour où ce député ne prendra part qu'aux seuls débats par-
lementaires intéressant peu ou prou notre possession, il n'en est pas de même de l'in-
stitution du conseil colonial, dont la première idée revient au marquis de Chasseloup-
Laubat, un des plus intelligents ministres qu'ait possédés notre marine.
Créé le 8 février 1880, il se compose :
1º De six membres français (ou naturalisés), élus par le suffrage universel ;
2º De six membres annamites, sujets français, élus dans chaque circonscription
par un collège composé d'un délégué de chaque commune choisi par les notables;
3° De deux membres délégués par la chambre de commerce, élus dans son sein;
1. Janvier 1887.



L'INDO-CHINE.
121
4° De deux membres civils du conseil privé nommés par arrêté du gouverneur.
Les pouvoirs de cette assemblée durent quatre ans; ses membres sont renouvelés
tous les deux ans, par moitié. Elle a les droits de nos conseils généraux et un peu ceux
des parlements coloniaux anglais. Financièrement, elle est la grande maîtresse de la
Notables annamites.
ALDEVY S7
colonie; elle correspond directement avec le ministre, procède à des enquêtes et
deviendra une véritable petite Chambre lorsqu'elle aura obtenu de nommer une
commission coloniale correspondant aux commissions départementales de la métropole.
Nous avons également créé (1882) des conseils d'arrondissement que président les
administrateurs, fonctionnaires dont nous parlerons plus loin. Ces conseils ont déjà
16


122
L'EXTREME ORIENT.
rendu de grands services en nous évitant des erreurs et en donnant aux Annamites
l'éducation civique. Nos indigènes font, en effet, des conseillers modèles qui règlent
dans un très intelligent esprit de progrès un budget de 600,000 piastres tant en numé-
raire qu'en prestations. Ils sont élus par les notables des villages et indemnisés de leurs
déplacements.
Quant au pouvoir central, il est centralisé à Saïgon dans les mains du directeur
de l'intérieur, qui reste le vrai chef de la colonie, le gouverneur n'étant d'ordinaire
nullement préparé aux fonctions auxquelles l'appelle le hasard de sa carrière préfectorale
ou politique, et considérant sa colonie comme un lieu d'exil, ses fonctions comme un
marchepied conduisant à une situation à la fois plus haute et moins exotique.
La direction de l'intérieur n'est guère autre chose qu'une vaste usine à pape-
rasses dont les innombrables fonctionnaires émargent à qui mieux mieux. Cependant,
les Annamites sortis de nos écoles fournissant d'excellents et peu coûteux scribes, il
serait facile de réduire cette armée, en fait d'Européens, au personnel de deux ou trois
préfectures de première classe en France, et d'exiger de celui-ci la valeur que nos
voisins demandent au personnel administratif des Indes. Si, cela obtenu, nous décidions
que l'avancement et la solde de ces fonctionnaires seront proportionnels à leurs progrès
dans les langues locales, si, enfin, nous avions la sagesse de leur faire poursuivre, avec
de nombreux congés et de beaux appointements, toute leur carrière en Cochinchine, au
lieu de les promener de colonie en colonie et de leur laisser perdre les connaissances
acquises dès qu'elles peuvent être utiles au bien du service, nous aurions transformé
en un rouage utile, ou en tout cas incapable de nuire, la plus surannée et la plus
coûteuse des administrations.
On a divisé en vingt et un arrondissements les cinq ou six provinces que formait
la Cochinchine sous Gia-long et Minh-Mang.
L'ancienne administration annamite favorisait avant tout l'esprit communal. La
province, administrée par un gouverneur (tong-doc) se divisait en une foule de dépar-
tements (phu), partagés eux-mêmes en huyen ou arrondissements. Le huyen se com-
posait de plusieurs cantons ou tong formés d'une série de villages ayant tous leur maire
et leur assemblée de notables.
Nous avons respecté dans ce système, tout en luttant contre le particularisme de
ses institutions, ce qu'il était possible ou utile de garder les franchises municipales
chères aux Annamites ¹. Les inscrits des villages (les non inscrits, vingt fois plus
nombreux, forment, comme autrefois, la plèbe) élisent donc encore leurs notables, qui
sont, de fait, de véritables conseillers municipaux. N'était la vénalité de nombreux
maires indigènes qu'il faut surveiller de près, cette organisation ne nous donnerait
aucun souci.
1. Nous avons également gardé les appellations locales.
Le phu (prononcez phou) est le fonctionnaire annamite chargé, sous le contrôle de l'administrateur,
de la surveillance et de l'administration d'une partie d'arrondissement. Le huyen est son inférieur. Il
dirige un certain nombre de cantons. Le tong est le chef du canton. Le xâ, le maire, etc. Enfin, nous
donnons le titre de doc-phu-su aux phu de 1re classe qui nous ont rendu des services exceptionnels.
A ce propos, il nous a semblé intéressant de publier la curieuse lettre de part ci-contre, que nous



L'INDO-CHINE.
123
Saigon et Cholen, villes, possèdent leur municipalité à la française.
Les administrateurs dont nous avons parlé plus haut étaient, en 1855 (les sta-
avons trouvée à Saïgon, il y a deux ans, au moment des troubles passagers, oeuvre de la cour de Hué,
que nous pâmes réprimer à temps.co
+M
Monsieur Paul Trần-tử-Luông, phù de fre classe, et Mme Marie
Nguyên-thi-Tinh, son épouse, et leurs enfants; M. Paul Trån-tur-Khuê,
sous-chef de canton, et Mme Madeleine Trân-thi-Dáng, son épouse, et
leurs enfants; M. Thomas Nguyễn-tuong-Trung, sous-chef de canton,
et Mme Marie Trân-thi-Khoa, son épouse, et leurs enfants; M. Jacques
Nguyễn-phước-Sách, propriétaire, et Mme Marie Trần-thị-Tân, son
épouse êt leurs enfants; M. Pierre Trân-tur-Bàn, secrétaire, et Mme A-
gathe Lê-thi-Kiêu, son épouse, et leurs enfants; M. Paul Trân-tu-Tâm,
ex-interprête, et Mme Thérèse Huỳnh-thi-Túy, son épouse, et leurs enfants;
M. Pierre Tran-tir Durc, propriétaire, et Mme Marthe Lê-thi-Hue, son
épouse, et leurs enfants; M. Pierre Trân-tur-Lu, maire de village, et
Mme Anne Pham-thi-Túc, son épouse, et leurs enfants, vous font part
de la perte douloureuse qu'ils ont éprouvée en la personne de
Monsieur Pierre TRAN-TU-CA (Doc-phu-su),
Chevalier de la Légion d'Honneur, âgé de 62 ans,
et de
Madame Marie NGUYEN-THI-MAU,
son épouse, âgée de 61 ans ;
cruellement immolés pour la cause Française, dans le prétoire de
Hốc-môn, It-8 février 1885
Ils vous prient d'assister au service funèbre, qui sera célébré pour
le repos de leur âme, à la Cathédrale de Saigon, le mercredi, 4 mars,
à 7 heures 1/2 du matin.
Saigon, le 27 février 1885
R. I. P.


124
L'EXTRÊME ORIENT.
giaires compris), au nombre de quarante-neuf, dont une vingtaine en congé en France
ou prêtés aux différents services du protectorat (Cambodge, Annam et Tonkin). Leur titre
officiel est celui d'administrateurs des affaires indigènes; ils remplissent les fonctions
de nos préfets et relèvent du directeur de l'intérieur, comme nos préfets du ministre.
L'avènement du gouvernement civil et sa conséquence principale: la séparation
des pouvoirs, ont de beaucoup diminué leur importance. Cela nous semble fâcheux, car
l'Annamite tenait à ses fonctionnaires et n'a pas encore compris les changements opérés,
celui surtout qui enlève aux administrateurs le pouvoir judiciaire et les travaux publics.
Les administrateurs ont créé la Cochinchine actuelle ce n'est que justice de
le proclamer — et, naturellement, sont peu connus en France. Recrutés d'abord parmi
des officiers de choix, intelligents, instruits et connaissant le pays, puis, plus tard,
parmi les licenciés en droit ayant passé par le collège des stagiaires, ils atteignaient
tous leurs grades au concours, de sorte qu'en arrivant à la tête d'un arrondissement, où
ils avaient servi souvent comme élèves et toujours comme troisième, puis comme
second administrateur, chargés tour à tour de la partie financière et de la partie judi-
ciaire, ils possédaient une profonde connaissance de la langue et des mœurs annamites
Or toute la question est là. La séparation des pouvoirs, la nomination de magis-
trats peuvent et doivent être d'excellentes réformes; mais les nouveaux venus, par mal-
heur, ignorent la langue, les coutumes, ne font que passer dans le pays, et, sans le
vouloir, trompés eux-mêmes, blessent l'Annamite que ces nouveautés ahurissent. Aussi
dans bien des arrondissements, celui-ci persiste-t-il à s'adresser à l'administrateur,
le successeur par lui reconnu des anciens gouverneurs nommés par Gia-long et ses
descendants.
Ce fonctionnaire, il lui a toujours obéi, comme il sait obéir à ses maîtres. Ong-
Chanh et les deux administrateurs, ses lieutenants, n'avaient qu'à parler : l'arrondisse-
ment obéissait comme un seul homme. Mais Ong-Chanh, « M. l'administrateur en 1er »,
connaissait tout du pays, hommes et choses, car il avait appris la langue et son métier
au collège des stagiaires et n'avait conquis son poste et son grade, nous le répétons,
que de concours en concours.
On a supprimé ce collège en 1878, et l'on a, depuis, ouvert la carrière à tous les
bacheliers commis à la direction de l'intérieur, plus ou moins fruits secs. Du coup,
plus de concours; l'avancement à l'ancienneté récompense l'employé sans protecteurs,
et l'étude de l'annamite est abandonnée dès qu'on en sait les quelques mots exigés au
début. Dans l'intérieur, le nouvel élève-administrateur en apprendra bien un peu, malgré
lui, mais l'apprendra comme commis et, promu stagiaire trop jeune, n'obtiendra jamais
de ses administrés le respect qu'en obtenaient ses aînés.
En un mot, le nouveau personnel ne vaut pas l'ancien, ne rend pas les mêmes
services, nous représente moins bien vis-à-vis de l'élément indigène, et coûte aussi cher.
La Cochinchine a maintenant des magistrats et des fonctionnaires des travaux
1. La colonie comprend une cour d'appel divisée en deux chambres, dont le siège est à Saïgon; une
cour criminelle, un tribunal de première instance, jugeant en matière civile et commerciale, un tribunal
correctionnel et une justice de paix; plus six tribunaux de première instance siégeant à Gia-Dinh,
Mytho, Bentré, Vinh-Long, Chaudoc et Soitrang.
1
1



L'INDO-CHINE.
125
publics, en grand nombre¹; mais ni la justice ni les travaux ne s'en trouvent mieux, et
l'Annamite se plaint. Ses juges ignorent sa langue, le forcent à de coûteux déplace-
ments et sont dupés par des interprètes indigènes qui font condamner la moins géné-
reuse des deux parties. Il y a enfin toujours procès, c'est-à-dire dépense inutile en frais
divers, là où jadis intervenaient une conciliation, un arrangement imposés par l'admi-
nistrateur, dont les plaideurs, de leur plein gré, invoquaient la paternelle autorité, qui
parlait aux parties sans intermédiaire et ne pouvait, grâce à son expérience, à sa
police, aux rapports des maires, être trompé ni sur la cause, ni sur l'accomplissement
des promesses consenties à l'audience.
En des cas plus graves, il se transpor-
tait sur les lieux où s'était produit le
délit, où était né le litige, et voyait de
ses yeux, entendait de ses oreilles, sans
supplément de frais pour personne. Sa-
chant tout et pouvant toujours punir,
il détenait, en un mot, une influence et
un pouvoir que n'ont ni n'auront jamais
des magistrats sans le moindre prestige
aux yeux des Annamites, que l'appareil
de la justice occidentale ébaubit, mais
n'effraye point.
ELDEVY 1
En France, où les colonies apeu-
rent ou sont << mal vues », le recrutement
de ces magistrats ne pouvait être facile.
Ce n'est un mystère pour personne que
la magistrature coloniale est quelque-
fois l'abri de maint fruit sec des écoles
de droit, de maint déclassé dont n'au-
raient pas voulu nos cours et tribunaux.
On y exile aussi parfois les juges et substituts métropolitains tombés en disgrâce.
Nous savons qu'il y a des exceptions, mais on ne contestera pas sérieusement
qu'il existe un abîme entre les deux carrières judiciaires coloniale et métropoli-
taine. Or rien n'est plus déplorable et l'on ne colonisera jamais avec de tels
principes.
Un chef de canton.
Enlever la justice aux administrateurs était donc, si l'on veut, une excellente
mesure; mais il eût fallu procéder lentement, en créant un personnel judiciaire largement
rémunéré, conformément aux théories anglaises dont on a vu le résultat, et, par suite,
bien choisi. Il aurait passé, ce personnel, par le collège des stagiaires rétabli, agrandi,
complété, et les licenciés en droit qui en seraient sortis soit substituts ou lieutenants de
juges, soit administrateurs comme jadis, auraient été contraints de faire toute leur
1. Près d'une centaine de magistrats (greffiers compris) et le même nombre environ d'ingénieurs et
conducteurs.


126
L'EXTRÊME ORIENT.
carrière dans la colonie, condition imposable d'ailleurs à tous les fonctionnaires. Voir
l'Inde... De la sorte, et stimulés par des concours les contraignant à se perfectionner
dans la langue, ces magistrats auraient rendu des services. Peu à peu, on aurait aug-
menté leur nombre, en dépossédant progressivement les administrateurs primitifs de
leur rôle judiciaire, en séparant les pouvoirs. Et, alors, on n'aurait pas vu l'Annamite,
aigri déjà par les exigences croissantes du fisc, regretter les vingt premières années de
notre installation et se plaindre d'avoir à courir à chaque instant à l'un des six tribu-
naux émaillant nos vingt arrondissements pour y perdre son temps et son argent, alors
que, jadis, une simple visite au chef-lieu suffisait à l'arrangement de son affaire! Les
interprètes des magistrats s'enrichissent vite: cela dit tout. Le magistrat fût-il an
Cujas ou un Portalis, c'est donc sur le dos de ses clients que s'est faite et que s'achèvera
la réforme.
Pour nous, nous ne savons rien de plus tristement comique qu'un jeune homme
de 23 ou 24 ans, fraîchement émoulu du boulevard Saint-Michel, débarquant comme
juge d'instruction et usant tout son savoir, toute sa bonne volonté, à essayer de
débrouiller l'interrogatoire d'une bande d'Annamites à qui il ne saurait demander un
verre d'eau ! Trompé par l'interprète, négligemment secondé par les chefs indigènes du
prévenu si ceux-ci ne sont pas de l'arrondissement où siège le tribunal, que fera-t-il
de bon, lui à qui, dans son propre pays, on ne confierait jamais d'aussi délicates
fonctions?
Anssi que de sentences maladroites dans ces dernières années! Et quelle décon-
sidération jetée sur l'autorité française! Encore ne parlons-nous pas des luttes entre
les divers pouvoirs, du va-et-vient des pièces de procédure, de tous les détails du
gâchis résultant d'une excellente intention mal exécutée par les réformateurs. Au cri-
minel, cela devient bouffon. Voyez-vous les jurés annamites allant délibérer après un
plaidoyer et un réquisitoire, en français, ayant duré chacun deux ou trois heures et
auxquels ils n'ont entendu goutte? On leur lit les articles du Code! Pourquoi pas le
dernier discours de réception à l'Académie française?
L'instruction publique étant placée, en Cochinchine, dans les attributions du
directeur de l'intérieur, nous en parlerons ici. L'Annuaire de 1886 nous fournit une
statistique intéressante.
Il existe 17 écoles françaises dirigées par des Européens, dont 10 pour les garçons
et 7 pour les filles. A citer dans le nombre, le collège Chasseloup-Laubat, celui d'Adran,
celui de Mytho, et, pour les filles, le pensionnat et orphelinat de la Sainte-Enfance.
48 professeurs français et 78 annamites donnent l'enseignement aux 1,829 élèves des
10 écoles de garçons; 25 français ou françaises et 13 annamites, anx 942 élèves des
7 écoles de filles. Les écoles d'arrondissement sont à la charge de la colonie; mais il y
a un grand nombre d'écoles communales entretenues par les budgets régionaux et
d'écoles diverses subsistant au moyen des subventions accordées par les villages et les
particuliers.
Nos efforts sont méritoires; mais il faut bien constater que l'Annamite aime
à s'instruire, et que dans tout l'extrême Orient, bien avant qu'y parussent les
Européens, l'instruction des classes populaires, qu'on dit chez nous l'apanage des



L'INDO-CHINE.
127
gouvernements démocratiques, était plus répandue qu'elle ne l'est dans la moitié de
l'Europe.
Ce qui manque à la Cochinchine, ce sont les instituteurs. On peut, à propos de
leur recrutement, comme à
propos de celui de la plu-
part des fonctionnaires, dé-
plorer, encore un coup, le
préjugé officiel qui fait des
colonies le refugium pecca-de
ресса-
torum, pécheurs, en l'espèce, n
voulant plutôt dire. médio- ado
cres que déshonnêtes.pd
Il manque, enfin, à,
notre colonie un établisse-
ment d'enseignement clas-
sique complet et deux écoleseed
primaires supérieures, desqu
écoles professionnelles pour
les Annamites, enfin des
fermes-écoles.
Le conseil colonial ayant
supprimé le budget des cul-
tes, la mission catholique
de Cochinchine et ses divers
établissements sont soute-
nus par les œuvres de la
Sainte-Enfance, de la Pro-d
pagation de la foi et les
aumônes des fidèles. Un évê-
que et 46 prêtres français, 7
aidés par 35 prêtres indi-
gènes, y assurent le service
religieux. Ils ont créé un Lates
Lettré annamite et interprète chinois.
séminaire, une école fran-
çaise et une imprimerie.
Enfin, 115 sœurs de Saint-Paul, de Chartres, prodiguent leur dévouement dans les
hôpitaux militaires et indigènes, les orphelinats et les écoles. On évalue à 55,000 le
nombre des Annamites chrétiens.
and as'n susgibt eiled was to be
olga C
Après avoir montré comment nous administrons notre colonie, il serait peut-être
bon d'indiquer en quelques lignes l'organisation qu'y ont reçue nos forces de terre et
de mer.


128
L'EXTRÊME ORIENT.
Les premières, placées sous le commandement d'un général de brigade d'infanterie
de marine, secondé par un état-major général et par la direction d'artillerie¹, se
composent d'un régiment de marche d'infanterie de marine, formé de compagnies
empruntées aux quatre régiments de cette arme, d'un régiment de tirailleurs annamites
à trois bataillons et de deux batteries seulement d'artillerie de marine. Avec la
gendarmerie et les ouvriers d'artillerie, c'est tout, et c'est insuffisant, toute cette
garnison pouvant être à la fois appelée aux frontières du Cambodge ou de l'Annam
avant que la métropole ait eu le temps d'envoyer des renforts.
--
On peut dire surtout des officiers de ces différents corps ce que nous avons dit des
fonctionnaires leurs services, leur avenir, leur santé gagneraient à ce qu'ils ne
quittassent pas la Cochinchine dès qu'ils la connaissent'. Pour les officiers chargés
des tirailleurs annamites, il serait particulièrement désirable que les errements actuels
prissent fin et qu'on ne se privât plus de leurs services au moment où ils commencent
à apprendre la langue de leurs soldats, et par suite à s'acquitter utilement et
pratiquement de leurs fonctions.
3
La création des tirailleurs annamites est, en effet, une des meilleures choses que
nous ayons essayé d'emprunter aux Anglais. Ces troupes sont économiques et per-
mettent de ménager nos petits troupiers.
Le régiment des linh-tap, comme on les appelle à tort, a été créé par décret du
15 mars 1880. « L'uniforme des soldats est très bien approprié au climat ; il consiste
en un pantalon blanc très court, une chemise-vareuse bleue sur laquelle se boucle
le ceinturon et un petit salaco en paille tressée à cimier de cuivre. L'armement se
compose de carabines de gendarmerie, modèle 1874, avec l'épée-baïonnette. Les officiers
et sous-officiers européens conservent l'uniforme de l'infanterie de marine; les offi-
ciers indigènes ont une tenue très coquette, qu'ils portent avec aisance. >>
Par malheur, ceux-ci, dont la nomination peu justifiée aurait pu attendre le déve-
loppement de l'instruction en Cochinchine, sont mal recrutés et ignorent leur métier.
Ils devraient sortir d'une de nos écoles primaires supérieures, puis avoir fait un stage
1. La direction du génie est passée aux mains du directeur de l'artillerie, un lieutenant-colonel. Les
ouvriers sont Annamites.
2. « Ces voyages à travers le monde sont d'ailleurs un des plus graves inconvénients du service de
l'infanterie de marine. Il est permis de penser que les cadres de ce corps feraient un meilleur service
s'ils restaient longtemps dans un établissement où ils se seraient acclimatés et où ils se plairaient, au
lieu de séjourner successivement dans trois ou quatre colonies. L'ancienne organisation de l'arme admet-
tait ces longues résidences dans le même pays. Nous avons connu un officier qui avait tenu garnison pen-
dant douze ans à la Guadeloupe; il se serait évidemment moins bien porté si, dans la même période de
temps, il était allé, en outre, au Sénégal et à la Guyane. Actuellement, il n'est pas rare de voir à Saïgon
des colons ayant dix et quinze ans de Cochinchine et qui ont une excellente santé, parce qu'ils ont eu la
précaution de rentrer en France tous les trois ans. On peut en dire autant de certains officiers qui ont
réussi à avoir huit ans de Cochinchine sans autre colonie. » (Bouinais et Paulus, op. cit.)
3. D'après le commandant Bouinais, un soldat français (infanterie de marine), aux colonies, coûte,
tout compris, sauf les frais d'hôpital et de transport, 727 fr. 94 par an. Un tirailleur indigène n'en coûte
que 351 fr. 75. Une compagnie européenne de 100 hommes revient à 90,000 francs aux colonies et à
50,000 seulement en France. Une compagnie de 252 tirailleurs, avec 10 Européens, revient à 132,515 francs,
le supplément alloué aux officiers compris. Un bataillon et son état-major- bataillon double comme
effectif des bataillons blancs - revient à 552,099 francs.


L'INDO-CHINE.
129
dans un régiment français, à Saïgon, au Cambodge, au Tonkin, sinon en Algérie, pour
remplir convenablement leur rôle.
Les soldats, du reste, ne sont pas mieux recrutés. Chaque village fournit son ou
ses hommes, et répond d'eux pécuniairement en cas de désertion; mais, naturellement,
il se décharge de cette obli-
gation sur les plus pauvres
ou sur les mauvais sujets,
tandis que nous pourrions et
devrions exiger des recrues
tirées de l'élément le plus
solide de la population.
La création d'un second
régiment s'impose. Il y fau-
drait toutefois augmenter le
nombre des sous-officiers eu-
ropéens et ne pas confier à
des linh-tap, sans Français
pour chefs, des postes isolés
où se réveillent parfois leurs
instincts de douaniers, pour
ne pas dire de pirates.
Au début, on avait douté
de la valeur de ces soldats
indigènes; l'expédition du
Tonkin a montré ce dont ils
étaient capables. Encore leur
faut-il et un cadre solide,
capable de se faire compren-
dre d'eux, et un entraîne-
ment. Les tirailleurs de Co-
chinchine envoyés au Tonkin
s'y sont bravement compor-
tés, disciplinés qu'ils étaient
d'avance et habitués à leurs
Interprètes annamites.
chefs; leurs camarades tonkinois, plus mal recrutés encore et nullement dressés au
début, ont demandé plusieurs mois avant de les égaler.
Nous demandons la création d'un second régiment; mais s'il nous était permis de
développer notre pensée, qui est, nous nous en enorgueillissons, celle de plusieurs
officiers distingués, nous ajouterions qu'on ne devrait pas se borner à cet effort.
L'Indo-Chine française, en effet, nous le craignons, ne sera jamais entre nos mains
une entreprise très productive, économiquement parlant, nous avons dit pourquoi; du
moins pourrait-elle, au point de vue militaire et maritime, contribuer à notre succès
dans les luttes futures. En deux mots, le chemin de l'extrême Orient la voie du
-
17


130
L'EXTRÊME ORIENT.
canal de Suez - pouvant nous être fermé au lendemain de la prochaine déclaration de
guerre d'où qu'elle vienne, nous serions désarmés pour défendre nos possessions et atta-
quer notre ennemi sur les mers les plus riches, si nous ne nous préparions pas dès
aujourd'hui, en Indo-Chine, à toutes les éventualités. Le temps est passé
surtout
-
pour nous
des alliances écrites d'avance. Les peuples aujourd'hui ne s'unissent qu'au
son du canon et au fur et à mesure des événements. Une alliance franco-russe peut se
produire ipso facto, sans contrat rédigé d'avance par les chancelleries, au lendemain de
la première bataille sur le Rhin ou sur la Meuse. Or une telle alliance, ce serait, tôt ou
tard, la lutte avec l'Angleterre. D'aucuns estiment même que ce ne serait point la payer
trop cher, notre marine marchande n'étant point, hélas! assez riche pour que nous
puissions vraiment souffrir d'une guerre dans laquelle, au contraire, grâce à nos croi-
seurs et paquebots, nous frapperions l'ennemi au cœur, c'est-à-dire à la bourse.
-
Aussi bien, sans discuter ces éventualités et pour ne s'en tenir qu'au classique
si vis pacem para bellum, la cause de l'utilité militaire et maritime de l'Indo-Chine
ne peut être combattue. Nous rêvons donc d'y voir s'y constituer une armée indigène
encadrée par nos officiers, une armée ayant comme la nôtre ses réserves. En même
temps, l'arsenal de Saïgon et quelque autre dans la baie d'Along, au Tonkin, recevraient
tout ce qui manque au premier - et il lui manque beaucoup pour défendre la colonie
et permettre à son armée de faire une diversion... dans les Détroits, ou en Birmanie par
exemple. Il y a deux ans, quand on put croire la ville de Saïgon menacée par une insur-
rection, sa garnison étant toute ou presque toute au Tonkin, le conseil de défense
qu'avait réuni le gouverneur ne trouva ni fusils pour armer la population française,
ni canons pour défendre la rivière. A peine avait-on quelques torpilles. Il est vraisem-
blable que les choses n'ont pas changé. Or rien ne serait plus facile que d'avoir avec
une armée indigène tous les approvisionnements et toutes les munitions nécessaires en
vue d'une rupture, plus ou moins longue, des communications avec la métropole, la
guerre étant déclarée. Rien non plus ne serait plus aisé que de laisser à Saïgon, en
dehors d'une flottille de torpilleurs, un certain nombre des bâtiments de guerre qui se
rouillent dans nos arsenaux en seconde catégorie de réserve. Ils auraient un état-major
réduit, des sous-officiers, un noyau de marins brevetés, des vétérans si l'on veut, et,
dès la déclaration de guerre, s'armeraient en complétant leurs équipages avec des
matelots indigènes, qu'on aurait dressés durant la paix, comme nous dressons déjà
des soldats.
Alors, la fermeture du canal de Suez à nos transports et croiseurs nous laisserait
indifférents, car l'Indo-Chine pourrait se défendre toute seule et lutter sur mer par la
poursuite des bâtiments de commerce ennemis, de même qu'elle pourrait enfin, le cas
échéant, opérer une diversion par une attaque des côtes voisines. Qu'on suppose simple-
ment la Chine essayant de reprendre le Tonkin, tandis que nous aurions une guerre
à soutenir en Europe, et l'on ne taxera pas de préoccupations chimériques ou d'utopies
les réflexions et les projets que nous venons de traduire en quelques lignes...
La marine est représentée en Cochinchine par quelques canonnières de rivière et
une insuffisante division navale que les côtes du Tonkin ont nécessairement, après la
Chine, accaparée, mais qui, dûment augmentée, la pacification finie et la répression de


L'INDO-CHINE.
131
la piraterie confiée à des avisos, reviendra bientôt, nous l'espérons, montrer ses couleurs
sur les côtes de la Cochinchine, du Cambodge, du Siam et de la Malaisie continentale,
la division de la mer des Indes arrêtant son action à Singapore.
Enfin, il est à souhaiter que la colonie et le ministère de la marine cessent de

Tirailleur et bonne d'enfants!
A
h
—
Le brosseur du capitaine R...
s'imaginer qu'ils ont fait le nécessaire pour l'armée, parce qu'ils ont construit à Saïgon
des casernes, d'ailleurs trop vantées. Les soldats sont ridiculement habillés en égard
au climat; les camps d'acclimatement et les sanitaria font défaut, la vie de garnison est
mal organisée contre la nostalgie, l'hydrothérapie inconnue, la nourriture mal comprise,
le corps médical trop peu nombreux dans l'intérieur. Quant aux officiers, tout le monde
est d'avis qu'ils sont insuffisamment payés, à Saïgon surtout, que les pourvoyeurs les
volent à bord des transports, et que sur les paquebots le règlement est absurde de les


132
L'EXTRÊME ORIENT.
faire vivre, jusqu'au grade de chef de bataillon ou d'escadrons, aux secondes classes,
c'est-à-dire souvent avec les domestiques européens des voyageurs de première classe!
Lorsqu'on a vu les troupes coloniales anglaises avant de voir les nôtres, on est peu fier.
Sans vouloir pour nos marins, soldats et officiers, le luxe souvent ridicule des casernes
et mess de l'Inde, on peut demander que le pays leur tienne mieux compte de la santé
et des forces qu'ils perdent à son service dans nos possessions.
Nous n'avons point parlé des fortifications. Tout est à faire en Cochinchine et à
moderniser ou à remettre à neuf dans les rares batteries existantes.

4-TRAIN
Une canonnière.



ELGEVYET
ANNAM.
-
Labourage par le buffle.
CHAPITRE VII
L'ANNAM.
Lan par
Es frontières de l'Annam sont françaises. A l'est, il est borné par la mer de Chine,
au nord
le Tonkin, que nous lui avons pris sans nous l'annexer, au sud par la
Cochinchine dont nous sommes devenus les maîtres, à l'ouest par le Cambodge et le
Laos que nous protégeons également. Il est lui-même placé sous notre protectorat et sa
configuration physique le condamne soit à l'annexion, soit à l'extension pratique de ce
protectorat qui jusqu'ici n'a guère été que platonique. Pour une longueur d'environ
1,000 kilomètres, ce pays n'a qu'une moyenne de 110 kilomètres de largeur, entre les
montagnes de l'ouest le séparant du haut bassin du Mékong et la mer; sur la carte
enfin, il offre l'aspect d'un étroit trait d'union réunissant au Tonkin la Cochinchine.
Nous venons de lui donner pour frontière à l'ouest le Cambodge et le Laos, mais
ce sont là ses limites futures plutôt que ses limites actuelles, qui de ce côté sont assez
indécises et courent par des régions peu étudiées, habitées par des sauvages.
:
Les côtes, ventrues au centre, ont près de 1,200 kilomètres et offrent quelques bons
mouillages brèche de Padaran, baies de Phan-Rang et de Vung-Gang, celle de Cam-
raigne surtout, la baie de Vung-Thuc, le port de Vung-Ro et l'excellente baie de Xuan-
Day. Quinhon, au-dessus, est le port qu'avait ouvert au commerce étranger le traité
de 1874. Il manque de profondeur et d'abri contre la mousson de nord-est. Son entrée est
difficile et on lui préfère l'abri de Cou-mong, qui serait un havre excellent, n'était sa


134
L'EXTRÊME ORIENT.
profondeur insuffisante pour les grands navires. Il existe encore d'assez bons mouil-
lages aux alentours du cap Batagan et dans l'île montagneuse de Culao-Cam, près de
l'entrée de la rivière Cua-Doï ou Faï-Fo.
Du Cua-Doï au cap Tourane est une grande baie, connue surtout par ses grottes
de marbre. Auprès de l'une d'elles existe une bonzerie qui nous offrit l'hospitalité, il
y a trois ans, nous laissant avec ses arbres pleins de nids et d'oiseaux familiers élevés
par les bonzes, le seul souvenir gracieux que nous ayons rapporté de l'Annam. Pierre
Loti ayant décrit ces grottes, nous n'en parlerons pas.
Entre le cap Tourane et la petite île de Culao-Anh, nous trouvons la baie de Tou-
rane, belle, mais malsaine et sans ressources, qu'entoure un amphithéâtre de hauteurs
pittoresques. Le port porte son nom et sert de port à Hué, capitale de l'Annam, dont
85 kilomètres le séparent. On les parcourt en franchissant le fameux col des Nuages,
passage où la route, un chemin des plus primitifs, court entre deux pics souvent em-
brumés. Le port de Tourane est bien
abrité, avec de 6 à 9 mètres d'eau, tandis
qu'il y en a 3 à peine à Thuan-An, le
vrai
de Hué.
port
Fortn
HUE
Annamite
Alouette
Bayard
Atalante
Chateau Renaud
Village
de Thuan as
Lagunos
- Drac
Lyne
Vipère
Citadelle
I. Plate
J.et Fort et Port
der Cocotiers
Fart #72
Legation Française
P. Beneteau del.
Lagune
Batter
Bombardement
des
Forte de Thuan-an
(18.20 Août 18831
En faisant l'histoire de notre éta-
blissement en Cochinchine, nous avons
raconté, comment l'amiral Rigault de
Genouilly avait enlevé, le 31 août 1858,
la ville et les forts de Tourane et com-
ment il avait dû les évacuer le 23 mars
1860. Près de Tourane, on remarque une
mine de charbon qui brûle bien « mêlé an newcastle ou au cardiff d'Australie¹».
Le cap et la baie de Chou-may séparent la baie de Tourane de la rivière de Hué,
près de l'embouchure de laquelle est Thuan-An. Nous ne serons pas plus injustes pour
l'admirable escadre de l'amiral Courbet que nous ne l'avons été pour l'héroïque poignée
de marins et de soldats à qui nous devons la Cochinchine, et nous raconterons en quel-
ques lignes le bombardement des forts de Thuan-An, les 18, 19 et 20 août 1883, tout
en renvoyant encore nos lecteurs à Pierre Loti, à qui cet épisode, dont il fut témoin à
bord de l'Atalante, inspira quelques superbes pages.
M. Harmand, commissaire général civil au Tonkin, dont l'amiral Courbet et le
général Bouët approuvaient le projet, avait enfin persuadé le gouvernement de la néces-
sité d'opérer, en Annam, sur Hué, en même temps que sur Son-tay, au Tonkin, la
résistance en ce dernier pays et l'entrée en campagne des Pavillons noirs étant l'œuvre
de la cour de Hué. L'empereur Tu-Duc venait de mourir le moment était opportun.
On demanda donc à la Cochinchine un petit corps de débarquement, au Tonkin quelque
artillerie, et M. Harmand, accompagné de M. de Champeaux, monta sur le Bayard
(qui battait le pavillon de l'amiral Courbet), afin d'imposer à l'Annam le traité auquel
l'auraient préparé nos obus.
1. C. Bouinais, op. cit.



L'INDO-CHINE.
135
Le 18 août, le Bayard, le Château-Renault, le Lynx, l'Atalante, la Vipère et le
Drac s'embossaient à Thuan-An. L'Annamite avait amené de Saïgon 600 hommes
d'infanterie de marine, 100 tirailleurs indigènes, une batterie d'artillerie et une cen-
taine de coolies. Les mandarins n'ayant ni rendu les forts, ni répondu à l'ultimatum de
l'amiral, le feu commença à quatre heures et demie et dura jusqu'à huit heures du soir.
L'ennemi ripostait vigoureusement, mais il n'atteignit que la Vipère. Le lendemain 19,
la houle empêchant le débarquement de nos soldats, il nous canonna avec vigueur et
atteignit même le Bayard. L'escadrille répondait de toutes ses pièces, qui faisaient
ANNAM.
-
Port de Phanry. Vue intérieure.
dans les forts d'énormes ravages. Le 20, le feu recommençait au petit jour, et Courbet,
qui fut toujours si avare du sang de ses hommes, jugeait enfin le débarquement
possible. Les 600 soldats d'infanterie de marine, les 100 tirailleurs annamites, la
batterie d'artillerie de marine, celle des canons de 651, les compagnies de débarque-
ment du Bayard, de l'Atalante et du Château-Renault, en tout 1,050 hommes,
débarquaient au son de la Marseillaise, ayant de l'eau jusqu'à la ceinture. M. le
capitaine de vaisseau Parayon, du Bayard, conduisait l'attaque que matelots et mar-
souins menèrent comme ils savent la mener. Les forts, que les navires continuaient à
canonner, furent pris d'assaut malgré la courageuse résistance de leurs défenseurs.
D'un furieux élan, tout fut enlevé en quelques heures, et les Annamites se débandèrent
1. En tout, 15 pièces.


136
L'EXTRÊME ORIENT.
à l'apparition de notre pavillon sur le fort principal. Dans l'après-midi, la Vipère et le
Lynx, grâce à leur faible tirant d'eau, franchissaient la barre de la rivière et, aidés de
loin
par l'artillerie du Bayard et du Château-Renault, achevaient la résistance ¹. Dans
la soirée, nous occupions les principaux forts et, à trois heures du matin, le ministre des
affaires étrangères de Hué venait demander une suspension d'armes. MM. Harmand et
de Champeaux se rendaient aussitôt à Hué, et, cinq jours après, le 25 août 1883,
était signé le traité reconnaissant notre protectorat sur l'Annam et le Tonkin. Mal-
heureusement, l'amiral Courbet, manquant de monde, n'avait pu faire occuper Hué, où
l'arrivée et l'installation de nos soldats victorieux auraient été d'un effet énorme en
nous rendant maîtres de la situation tant en Annam qu'au Tonkin et en rendant
impossibles les complications dont nous souffrîmes les années suivantes.
De tous les nombreux traités que nous avons conclus avec l'Annam, le traité
Harmand, certes, est le meilleur et fait le plus grand honneur à notre commissaire civil.
Il nous donnait les forts de Thuan-An, que nous devions occuper d'une façon perma-
nente, et cédait à la Cochinchine la province annamite du sud, le Binh-Thuan (noyau
de l'ancien royaume de Ciampa), que le traité Patenôtre a, depuis, si malheureusement
restituée à la cour de Hué par le traité du 6 juin 1884.
C'est à Thuan-An qu'atterrit le câble télégraphique de Haïphong à Saïgon. On
compte 12 milles de Hué à la mer.
Après le cap Lay commence géographiquement le golfe du Tonkin. Politiquement,
le Tonkin commence un peu plus haut, après les provinces de Nghé-An et du Thanh-Hoa,
dont les côtes basses et généralement sans ports n'offrent rien de remarquable.
3
<< Mais il faut observer, dit l'Indo-Chine française contemporaine, que cette der-
nière partie du golfe du Tonkin est la plus rapprochée du Mékong. A vol d'oiseau,
ce fleuve n'est qu'à 45 lieues de distance de la côte, bien que le voyage, pour parvenir
sur ses rives, demande au moins douze jours de marche. Elle s'impose donc, la nécessité
d'explorations scientifiques et commerciales se dirigeant vers l'Annam-nord et du Ton-
kin-sud vers le haut Mékong, pour préparer la création d'une route abrégeant le trajet. »
Parallèlement au littoral, et séparant les bassins annamites du bassin du Mékong,
court une chaîne de montagnes, petite épine du rameau qui, détaché du rameau central
de l'Asie, sépare les bassins du Yang-tsé-Kiang et des grands fleuves indo-chinois.
Dans la partie sud de cette chaîne, nous trouvons les Moïs, ces demi-sauvages que
nous avons cités en faisant le recensement des races diverses de Cochinchine. D'autres
tribus, plus ou moins vassales de l'Annam, d'aucunes même absolument indépendantes,
apparaissent plus au nord et habitent plateaux et forêts. Citons, parmi elles, les Chams,
ces descendants des Ciampas, dont nous avons également déjà vu quelques individus
en Cochinchine.
De ces montagnes, différents contreforts s'écartent. Ce sont, à l'est, des hauteurs
plutôt, d'une altitude variant entre 400 et 600 mètres, à l'exception du massif de
1. Nous eûmes, en tout, six blessés.
2. Voir Livre jaune (Affaires du Tonkin), 2º partie, p. 168, 169, 207, pour la préparation de cette
expédition, par M. Harmand.
3. De Tourane aux frontières du Tonkin.


L'INDO-CHINE.
137

Niatrang, dans la baie de ce nom. Le sommet de l'île Thrê, que la mer en a séparé, a
1,000 mètres. A mesure que nous montons vers le nord, les hauteurs s'élèvent un peu
et se boisent. Nous sommes en pays de tigres, dans la pittoresque presqu'île séparant les
baies de Bing-Cang et de Hone-Cohe. En arrière, un faîte atteint 2,200 mètres, d'autres
atteignent 1,500 et 1,100 mètres. Ceux-là se voient de Xuan-day. A partir du cap
Varela (750 m.), les monts s'écartent de la mer jusqu'à 70 kilomètres, et l'on n'a plus
que des mornes ou collines perdus ne dépassant pas 400 mètres, mais suffisants, à
Xuan-day, pour embellir la baie. Les hauteurs des environs de Quinhon ne sont pas
Baie de Phan-thit.
plus élevées. L'alpiniste qui m'y accompagnait en 1885 s'en consolait en me montrant
les traces des tigres qui pullulent, paraît-il, au pied du Nui-Ba-Hoa.
A la pointe de Nuot-Not, et toujours en remontant vers le nord, nous retrouvons
des rameaux de la chaîne maîtresse. Près du cap Sa-hoï, ils atteignent 800 mètres.
L'altitude augmente encore dans les embranchements qui partent de la baie de Tou-
rane (1,200 à 1,350 mètres). Dominant la plaine de Hué, puis à l'ouest, des sommets
s'étagent, dont le plus élevé, le Double-Pic, a 1,810 mètres.
Il serait fastidieux de nommer les autres montagnes. Quelques-unes cependant
auraient une importance stratégique pour ou contre nous, si nous n'avions pas pris à la
fois le Tonkin et l'Annam. Citons le Nui-Ba-reng, ancienne frontière militaire des deux
pays, où Gia-long battit les Tonkinois, et Dinh-Goï, également sur la baie du Cua-Hoï.
Citons enfin le massif du Dong-Hoanh, dont la possession par un bataillon peut
séparer complètement l'Annam du Tonkin.
18


138
L'EXTREME ORIENT.
En résumé, l'orographie de l'Annam est constituée par une chaîne de montagnes,
dite chaîne des Moï, qui sépare le pays du bassin du Mékong. Elle lance vers la mer
quelques contreforts de peu de hauteur, dans le sud surtout, qui forment les bassins des
cours annamites et dont ont dû se dessouder les quelques sommets isolés, dont le système
n'est pas bien reconnu. La chaîne mère n'étant jamais bien éloignée du littoral, tous
ces cours d'eau ne sauraient être étendus. Alluvionnaires comme dans toute l'Indo-Chine,
ils ont formé, en comblant les baies, des plaines à riz et, çà et là, des bancs de sable
aujourd'hui coupés de lagunes et inutilisés par la culture.
Si les montagnes ne sont pas élevées, les rivières ne sont pas profondes, inégales
de fond, peu navigables. Bien des missionnaires ont signalé cependant la possibilité
d'atteindre, grâce à elles, le bassin du Mékong. Le Song-Mo, affluent du fleuve Ca,
d'après le père Monzouriès¹, coulerait fort près du Hin-Bun, qui, navigable comme
lui, se jette dans le Mékong à Houten, de l'autre côté de la ligne de partage des eaux
formée sur ce point par des collines basses, ce qui permettrait peut-être de réunir les
deux rivières à l'aide d'un canal. Le Song-Mo, par malheur, est coupé par des roches
condamnant les bateaux à des transbordements. Pourrait-on faire sauter ces roches ?
Nommons cependant les principaux de ces cours d'eau, plus pareils à des torrents
qu'à des fleuves, vu le peu de distance de leur parcours de la source à la mer, et pro-
digues d'inondations. La plupart sont peu connus, comme la rivière de Phu-Yaï. Celle
de Phan-thit arrose Han-Thuan. La Phanry passe à Bin-Thuan, chef-lieu de la
province du Sud, limitant l'Annam et la Cochinchine. La Nia-trang passe à Niatrang,
chef-lieu du Khang-Hoa. La Phu-yen tombe dans la baie de Quinhon qui reçoit
d'autres rivières sans importance, ainsi que la plupart des baies creusant la côte.
Rivières de Nuoc-not, de Tam-quam, de Quang-noy, de Thé-cau, d'An-hoa, on en pourrait
faire une longue liste. Une exception pour la rivière de Faï-Fo ou Cua-Doï, qui baigne
Quang-Nam et, assez profonde, communique avec la baie de Tourane. Celle-ci donne
son nom, comme la plupart des baies, à son fleuve que l'Indo-Chine française dit sans
importance, ce qui est exact, mais qui nous a peiné dans notre gratitude de chasseur.
Elle n'est accessible qu'aux sampans; on s'y échoue, nous en savons quelque chose ;
mais on y tue force gibier d'eau.
La rivière de Hué est assez profonde; sa barre, par malheur, n'offre à marée basse
que trois mètres, et que quatre, au maximum, à la haute mer. Elle est impraticable
enfin, la nuit, et en mousson de nord-est. La rivière de Hué se jette dans la lagune de
Thuan-An par plusieurs bras. Aussi le port de Tourane reste-t-il le vrai port de la
capitale, auquel nos officiers finiront par l'unir en créant une route plus facile que celle
du col des Nuages.
A citer ensuite, au nord de Thuan-An, les rivières des Palmiers, de Cua-Lon-Hoy,
de Cua-Ly-Hoa, de Cua-Giang. Celle-ci sort de grottes magnifiques sous les voûtes
desquelles on peut se promener en bateau pour voir sur les parois des inscriptions non
encore déchiffrées et dont la traduction apporterait sans doute de curieuses révélations
sur l'histoire des peuples disparus de l'Indo-Chine. La Cua-Giang, ou Son-Siang, ou
1. Voir Missions catholiques, 1876.



L'INDO-CHINE.
139
Song-Gianh, touche le défilé de Dong-Hoï, dont nous avons parlé, et qui forme les
Thermopyles du Tonkin. Il est enfin, d'après le commandant Bouinais et le Père
Mouzouriès, le débouché futur d'un canal indispensable destiné à réunir le bassin du
Mékong à la mer, à mettre, en un mot, en relation avec la côte du Tonkin sud toutes les
contrées de l'Indo-Chine situées au-dessus du 16° de latitude nord, depuis la Birmanie
jusque près du Thibet.
Le Tonkin du sud, ou pour mieux dire l'Annam nord, est, en effet, le point de
pénétration obligé pour aller de la mer de Chine jusqu'en Birmanie, et la question.
semble d'une énorme importance politique et commerciale.
ed
Une porte de Hué.
Le Song-Ca, dans la province du Ngé-An, le Song-Ma dans celle du Than-Hoa,
ferment la série. Des canaux les réunissent au delta du Tonkin.
Pour finir avec la géographie physique de l'Annam, constatons que son climat ne
vaut pas celui du Tonkin, ni même celui de la Cochinchine. Il a tué (après tant d'offi-
ciers et de soldats!) Paul Bert qui y contracta la dysenterie. Mais, comme partout, sur
les points où les Européens vivront et, pour vivre, feront les travaux nécessaires à leur
installation et respecteront les règles générales d'hygiène en pays chaud, le climat
s'améliorera, car la seule fièvre des bois, spéciale aux montagnes boisées, est endémique
et invincible, tandis que l'on parvient à triompher de l'humidité et de la chaleur.
Hué, la fameuse capitale, se compose d'une ville intérieure, grande forteresse à la
Vauban (construite par les officiers dont nous avons parlé en racontant l'histoire de la
Cochinchine et les services rendus par nos ingénieurs à Gia-Long), et d'une cité exté-
rieure où vivent la majeure partie de la population et un millier de marchands chinois.
Le commandant Bouinais fixe à 30,000 seulement le nombre des habitants, qu'on


140
L'EXTRÊME ORIENT.
évaluait autrefois au quintuple. Nous entrons du reste dans des pays où, plus qu'ailleurs,
les statistiques sont inexactes ou font défaut, et où les renseignements sur les chiffres
des habitants, voire des distances, se contredisent.
La rivière entoure la place des deux côtés; un canal large de 30 à 40 mètres
défend l'approche des deux autres. En somme, Hué n'est qu'une immense citadelle
renfermant les palais et pagodes du souverain, ses trésors, ses casernes, ses canons, et
qu'encerclent de loin de misérables faubourgs.
Après Hué, nous ne voyons guère à citer que quelques ports dont nous avons
énuméré déjà les principaux en longeant, plus haut, les côtes annamites. C'est d'abord
Xuan-Day, où n'existe qu'un village et où tout est à faire. Ce port mérite, du reste, par
ses qualités, que nos efforts s'y arrêtent. Il est ouvert au commerce européen. Nous
avons parlé de Quinhon, ou plutôt de Thi-Naï¹, mauvais abri, mais ville forte et très
peuplée, où notre concession fut menacée longtemps.
Feï-fo semble une ville appelée à un certain avenir commercial, étant bâtie à
proximité d'une mine de charbon et communiquant avec la baie de Tourane par une
des trois embouchures de sa rivière. Nous avons également nommé plus haut le port
ouvert de Tourane et dit le parti qu'on en pourrait tirer. Malheureusement, nous n'avons
aucun renseignement sur les autres ports, fermés ceux-là, et sur les autres villes ou
agglomérations annamites.
L'Annam est, du reste, relativement peu connu. Nous ignorons même le chiffre
total de sa population, qui serait de 5 ou 6 millions d'âmes suivant les uns, de 3 mil-
lions seulement d'après le capitaine Schillemans. C'est peu pour une superficie de
22,000 kilomètres carrés, et les diverses tribus sauvages ne sont vraisemblablement
pas comprises dans ce dernier chiffre. MM. Harmand et Neis aussi bien ont seuls, à
notre connaissance, étudié un peu ces aborigènes qui diffèrent essentiellement des Anna-
mites, tant par leur aspect et leur taille que par leurs dialectes, dont quelques-uns
semblent marquer une racine sanscrite. Les Chinois non plus ne doivent pas figurer
dans ce chiffre de 3 millions d'habitants. On peut les estimer à plusieurs milliers.
Quant à la population annamite, elle est ce que nous l'avons vue en Cochinchine;
la race semble moins petite, plus nerveuse peut-être et plus remuante, étant très
pauvre. La misère, en effet, demeure la grande plaie de l'Annam, par suite de l'orga-
nisation du mandarinat et de l'insuffisance des rizières. Quant à la religion, nous trou-
vons des cultes sensiblement peu différents de ceux de Cochinchine. Les mandarins et
lettrés pratiquent vaguement le culte de Confucius et la foule s'en tient au culte des
ancêtres, avec quelques cérémonies en l'honneur des esprits tutélaires. Le bouddhisme
y paraît être en pleine décadence. Les chrétiens, par contre, passent pour très nom-
breux, mais appartiennent aux classes pauvres, ce qui fait qu'au lieu de nous être utiles
en aidant à notre influence en retour de notre protection, et en fournissant des lettrés
comme fonctionnaires à notre nouvelle administration, ils nous procurent force embarras.
Administrativement, le royaume se divise en 12 provinces, qui sont, au sud de la
1. Quinhon est l'ancien nom de cette région et d'une des capitales, aujourd'hui en ruines, de l'ancien
empire Ciampa.



L'INDO-CHINE.
141
capitale : 1° la province de Hué; 2° le Quang-Nam; 3° le Quang-Ngoaï; 4° le Binh-
Dinh; 5° le Phu-yen; 6° le Binh-Hoa; 7° le Binh-Thuan. Et, au nord de Hué: 8° les
provinces de Quang-Tri ; 9° de Quang-Binh ; 10 de Ha-tinh ; 11° de Nghé-An ; 12 de
Thanh-Hoa.
Le traité Harmand donnait à la Cochinchine le Binh-Thuan, qui rattachait ainsi
directement notre colonie au Laos, sans passer par le Cambodge. Le conseil colonial
de Saigon consentait, pour cette annexion, aux sacrifices nécessaires; le gouvernement
AAA
Magasin d'étoffes à Hué..
métropolitain ne la refusa pas moins, se mêlant peut-être de ce qui ne le regardait
pas, ne lui coûtait rien, et décevant les espérances des habitants du Binh-Thuan
qui, dit-on, se réjouissaient d'être déjà délivrés de leurs mandarins. Le même
traité Harmand (article 6) rendait les provinces du Thanh-Hoa, de Nghé-An et de
Ha-tinh, les plus riches de l'Annam, au Tonkin auquel elles appartiennent géogra-
phiquement et historiquement, les deux premières lui ayant été prises par le roi Minh-
Mang. Par le traité Patenôtre, moins d'un an après, nous avons commis la faute de
les restituer à l'Annam. On n'a pas tardé à s'en repentir, car elles sont remuantes, et
la persécution contre les chrétiens y fleurit avec la piraterie. Naguère, nous avons dû
y intervenir, y perdre beaucoup de monde et y dépenser de l'argent sans grand résultat,
tandis que, comme le voulait M. Harmand, en y installant au début l'autorité que nous
donne notre protectorat du Tonkin, non fictif celui-là, nous évitions ce demi-échec,


142
L'EXTRÊME ORIENT.
comme ces dépenses, et privions l'Annam de ses greniers à riz. Le Thanh-Hoa est le
berceau de la famille de Nguyen: le prendre, c'était briser un des ressorts de la
résistance de la cour.
D'autre part, enfin, il était tout indiqué de garder le Thanh-Hoa et le Nghé-An en
le considérant comme partie intégrante du Tonkin, puisque les vallées traversant ces
provinces semblent ouvrir, d'après les explorations du docteur Néis, des voies de
communication directe du golfe du Tonkin à la vallée du Mékong « aboutissant à
Luang-Prabang, point central d'une importance politique et commerciale excep-
tionnelle ».
1
Les douze provinces du royaume d'Annam se subdivisent en phus et ceux-ci en
huyens, c'est-à-dire, si l'on veut, en départements et arrondissements. Les libertés
communales qui y fleurissent forment un singulier contraste avec l'absolutisme du
gouvernement central et le despotisme d'une monarchie pure qui tient son mandat
pour divin.
Le roi, dont le nom annamite signifie tout aussi bien empereur, est un prince
dont la tradition, beaucoup plus que l'ensemble des lois locales, dérivées d'ailleurs des
lois chinoises, forme le code. Emmailloté par son ministère des Rites, il vit de et par
l'étiquette. Tout manquement à celle-ci peut être puni de mort : les têtes ne coûtent
pas plus à couper en Annam que les asperges dans notre sentimental Occident. Le
respect des ancêtres, si profond dans toute l'Indo-Chine, entretient, après l'avoir pro-
duit, un asservissement immuable aux coutumes, et la force peut seule obtenir de cette
cour asiatique la plus petite dérogation à ses pratiques séculaires. Lorsqu'on ne doit
pas prononcer le nom du maître par peur de profanation, toutes les servilités sont à
l'avenant. Le souverain, dit Fils du Ciel, est donc considéré comme sacré et demeure
invisible pour la foule. Lorsqu'il daigne recevoir des ambassadeurs, ceux-ci ne
peuvent le voir que de loin, souvent derrière un rideau, et après avoir pénétré dans la
salle d'audience par les portes latérales, la porte centrale, comme en Chine, étant
réservée à l'autocrate. Il nous en a plus coûté pour arriver à ce que le colonel Guerrier,
portant notre investiture au roi Ham-Nghi', le 17 août 1884, pénétrât au palais par la
porte centrale, que pour arracher des cessions de provinces on le consentement à
notre protectorat. Encore le colonel Guerrier fut-il dupé. Il entra par l'entrée du
milieu, mais sans sabre, et parce qu'il suivait la chaise royale dans laquelle on lui avait
fait déposer le discours qu'il allait lire à Sa Majesté ! La cérémonie terminée, le
colonel, notre résident et sa suite trouvèrent la porte close et durent passer par les
seuils latéraux : le palanquin royal ne les précédant plus, on n'avait pas à leur faire
l'honneur du porche réservé au souverain! Le général de Courcy amena une révolution,
le 5 juillet 1885, pour avoir voulu modifier radicalement ce cérémonial suranné, et
M. Lemaire, au mois de novembre de la même année, eut besoin de toute sa diplomatie
et de toute sa patience pour être reçu comme il devait l'être.
Il ne faut pas rire de cette étiquette, d'abord parce que nous conservons en
1. Rapport de M. Eug. Thénot (séance du 21 octobre 1884).
2. Le prince se nommait Ung-Lich avant son avènement.



ANNAM.
-
PÊCHEURS DE PHANRY.


144
L'EXTRÊME ORIENT.
.
Europe des manies tout aussi ridicules, ensuite parce que les Annamites y attachent
un grand prix, et que, sous couleur d'avoir la paix et de les amener à de plus impor-
tantes concessions, se prêter aux exigences de leurs rites de cour, ce serait empêcher le
peuple de croire à notre force en transformant à ses yeux nos agents ou officiers en
représentants d'une puissance non point suzeraine, mais vassale.
Que nous ayons forcé un introducteur des ambassadeurs et son roi à traiter
M. Lemaire, par exemple, comme ils traitaient jadis le mandarin chinois apportant de
Pékin le diplôme d'investiture au nouvel empereur d'Annam, cela persuade plus la
population de la réalité, de l'efficacité de notre protectorat, que tous les bombardements
du monde.
Revenons à la cour. Elle est byzantine par plus d'un côté, et par d'autres rappelle
celle de nos premiers rois de France au temps des maires de palais. Le prince, élevé dans
un sérail et par des eunuques, devient, une fois adolescent, un jouet aux mains du Comat,
le conseil secret où triomphe l'oligarchie des lettrés. Son pouvoir n'en est pas moins
absolu, en principe; seulement, depuis Gia-Long, ce sont d'autres mains que les
siennes qui l'exercent. Meurt-il? Son héritage arrive à celui de ses parents que désignent,
d'après un testament imaginaire, les régents et mandarins, et non à son descendant
régulier. Et le choix ne manque pas à ces faiseurs de rois qui peuvent, comme nous
l'avons vu naguère, déposer ou empoisonner successivement tous les princes gênant
leurs intrigues et les remplacer par quelqu'un des innombrables princillons grouillant
dans le harem. Minh-Mang, le fils de Gia-Long, a laissé 71 enfants seulement,
dont 49 garçons, et la fécondité de ses successeurs, pour être moindre, fut également
respectable!
Tu-Duc, notre ancien adversaire, mourut le 17 juillet 18832. Il ne laissait pas,
lui, d'enfants mâles ; la couronne revenait à Duc-Duc, mais celui-ci ne régna que trois
jours, grâce aux intrigues du régent Nguyen-Van-Tuong. On le déposa comme ayant
manqué aux rites nationaux, et, le 30 juillet, la reine-mère nomma roi un frère utérin
de Tu-Duc, le pauvre Hiep-Hoa. Celui-ci fut empoisonné et remplacé par Kien-Phuoc,
dont on se débarrassa de même, dit-on, le 31 juillet 1884. Le traité du 6 juin le con-
damnait. Son successeur fut choisi par le fameux premier régent Nguyen-Van-Tuong,
qui désigna le frère du défunt, un enfant de quatorze ans, le jeune Ung-Lich, qu'on
appela Ham-Nghi, ou Accord Universel. Nom bien menteur! On se rappelle, en effet,
qu'après le guet-apens dirigé dans la nuit du 5 au 6 juillet 1885 contre le général de
Courcy qui, nommé résident général pour l'Annam, ainsi qu'il l'était déjà pour le
Tonkin, était venu à Hué présenter ses lettres de créance, le régent Thuyet, ami
intermittent de Nguyen-Van-Tuong et instigateur de l'attaque avortée, s'enfuit à
Cam-lo, forteresse du Quang-Tri, en enlevant le jeune roi. Nous avons, depuis, nommé
un nouveau souverain; mais ces derniers détails sont trop récents pour que nous nous
étendions à leur sujet.
Au-dessous du roi est le Conseil de censure, composé de lettrés comme le Comat
1. Le souverain est polygame; mais le pouvoir se transmet de mâle en mâle, par ordre de primo-
géniture, entre les enfants issus de la reine, unique femme de premier rang.
2. Il régnait depuis 1847.



L'INDO-CHINE.
145
ou Comat-Vien, Conseil secret, qui mène le monarque, avons-nous dit, et gouverne sous
son nom. Le Conseil royal, ou Noi-cac, la Cour suprême, toutes les institutions, en un
mot, tous les ministères, sont également aux mains des mandarins, les premiers
d'entre les lettrés.
Ce mot lettré trompe l'Européen qui n'a point pénétré en Annam, et d'aucuns
vont jusqu'à admirer le système des
concours, grâce auquel un homme de
la plus obscure extraction, comme
Nguyen-Van-Tuong, par exemple, peut
arriver aux plus hautes charges. Il ne
faut pourtant pas oublier que ce sys-
tème, dans la pratique, n'offre rien de ce
que nous imaginons. En extrême Orient,
le lettré n'est pas, ou plutôt n'est plus,
depuis tant de siècles d'arrêt, un homme
adonné à la littérature et à la science :
c'est tout bonnement un calligraphe. Et
si nous étions Annamites, c'est à Brard
(de Saint-Omer), le professeur d'écri-
ture de l'immortel Joseph Prudhomme,
que reviendrait la présidence du Conseil.
M. Dutreuil de Rhins, qui vit de près,
un des premiers, les mandarins anna-
mites, a rendu justice à leur habileté
diplomatique, mais, comme tous ceux
qui les ont étudiés, a constaté l'igno-
rance noire dans laquelle ils croupissent.
Ils sont divisés en une foule de
classes, ne sont presque pas payés et
volent leurs administrés avec le plus
touchant ensemble. De ceux-ci, ils exi-
gent la plus absolue servilité et l'ob-
tiennent à force de coups de roï.
L'Annamite est l'homme le plus volé et
le plus battu de la terre, mais il ne se
plaint pas c'est la tradition. Sur un
geste, il s'étend sur le ventre, fait glisser souvent lui-même sa large culotte de coton-
nade et reçoit les coups de cadouille avec une stupide résignation. Le mot sabir:
cadouille est certainement celui qui revient le plus souvent dans la conversation
d'Annamites des classes inférieures, et nos répugnances devant ce supplice font rire
les suppliciés eux-mêmes.
1. Le royaume d'Annam et les Annamites.
Lettré annamite.
19


146
L'EXTRÊME ORIENT.
Nous avons eu des domestiques qui, contraints à la longue d'avouer un méfait
longtemps nié, s'écriaient dans leur jargon :
<< Ah! capitaine, bien raison, moi méchant boy, moi mériter cadouille! »
Et ils tendaient la verge pour se faire fouetter, indifférents dans leur fatalisme à
ce rotin qu'ils savaient mérité et qu'ils avaient reçu toute leur vie. Maintenant, tout est
bien affaire d'éducation et de latitude : nos domestiques, si résignés devant ce châtiment
local, craignaient comme le feu les innocentes gifles avec lesquelles, rivés à nos
préjugés, nous le remplacions aux heures d'impatience!
Le mandarin, lui, se met rarement en colère. A ce propos, un bon conseil au
voyageur qui veut être considéré en extrême Orient, en Chine comme en Indo-Chine :
ne jamais s'emporter. L'Asiatique méprise absolument l'homme assez peu maître de
lui-même pour traduire extérieurement sa mauvaise humeur. L'Annamite fait même
mieux que le mépriser: il le blague, étant l'être le plus gouailleur du monde et en
même temps que le plus obséquieux, le plus irrespectueux des esclaves vis-à-vis du
maître quand celui-ci tourne le dos. Le roi seul échappe à ses brocards. Il rit de tout le
reste, mais il n'est pas au fond peut-être pour qui veut se rappeler ses origines,
l'histoire des dominations qu'il a toujours subies, sa chétive constitution physique et
son habitude des libertés communales aussi complexe qu'il le paraît.
-
La petite plaque d'ivoire qu'il porte au cou indique le rang et les fonctions du
mandarin, que, de loin, ses porteurs de parasols, de palanquins, de boîtes à bétel, de pipes,
en nombre variant avec les grades, signalent à la foule, dans la rue. Cette escorte est
dépenaillée et haillonneuse, hideuse de malpropreté. Le haut lettré qu'elle suit ne soigne
guère mieux sa tenue, préoccupé qu'il est uniquement de ses ongles immenses. Veut-il
vous faire honneur, il endossera sur ses vêtements crasseux une nouvelle blouse. A l'or-
dinaire, son costume - à la nature de l'étoffe près, soie au lieu de coton-affecte les
tons ocreux ou noirs des costumes du vulgum pecus. Il est en blanc (lisez en blanc
sale), si son propriétaire est en deuil ; mais, de toutes façons, ce propriétaire ne modifie
pas la coupe de ses blouses fendues latéralement et de ses larges pantalons courts, les
mêmes qu'en Cochinchine et au Tonkin.
Cependant, il possède une toilette d'apparat que nous n'avons pas vue, les hauts
personnages officiels que nous rencontrâmes à nos deux voyages étant toujours en deuil,
ce qui s'explique assez, étant donné le nombre de souverains dont ces empoisonneurs
se sont offert le luxe ces dernières années! Aussi en empruntons-nous la description¹
au commandant Brossard de Corbigny, le premier envoyé français qu'ait daigné recevoir
le roi d'Annam (1875).
« Le grand costume du mandarin ne se porte que dans les circonstances solen-
nelles. Pour les quatre premiers des neuf grades de la hiérarchie, c'est une grande robe
à vastes manches, en soie brodée d'animaux et de dessins fantastiques de toutes cou-
leurs. Dans la robe des civils se trouvent le dragon, la grue, la tortue. Pour le militaire,
c'est le tigre qui étale surtout sa figure farouche. Toutes ces étoffes sont faites en Chine.
Le bonnet se compose d'une calotte noire contenant, noués en chignon, les che-
1. Voir Tour du Monde, 1er semestre 1878.


L'INDO-CHINE.
147
venx portés de toute leur longueur. Sur cette coiffure s'étalent des ornements dorés, et,
de chaque côté, deux ailettes étroites et longues d'un pied, s'étendant horizontalement ;
elles sont en gaze, brodées de fil d'or, et ressemblent assez aux ailes légères des libel-
lules. A la taille, une ceinture en forme de cerceau, ne serrant pas les hanches, porte
des pierres plus ou moins précieuses; à la hauteur de ce cercle, des espèces de nageoires
inclinées s'ajoutent à la robe et débordent en arrière la ceinture du mandarin. Pour
chaussures, enfin, des bottes chinoises à grosses semelles blanches. Le complément de
ce costume est une palette d'ivoire, espèce de grand couteau à papier, très épais, qui se
tient les mains jointes devant la poitrine. C'est l'emblème du commandement. >>
Ce couteau pourrait lui servir aussi, du reste, à se gratter, l'Annamite non francisé
étant couvert de vermine, quel que soit son rang; mais il préfère manger- c'est à la
lettre les parasites peuplant ses longs cheveux. Au Tonkin, nous avons vu les femmes
ne pas payer leur coiffeuse, lorsque celle-ci, au lieu de leur passer ses prises une à une,
gardait pour elle ce manger délicat¹. Nous n'exagérons rien et renvoyons à tout ce qui
a été écrit sur l'Annam (Cochinchine, Annam proprement dit et Tonkin). Si les Japo-
nais sont les plus propres des Asiatiques, peut-être même des peuples du monde entier,
les Annamites en sont assurément les plus sales, et leurs mandarins ne valent pas
mieux à ce point de vue que les derniers de leurs coolies.
Nous employons indifféremment, on l'a remarqué peut-être, le terme mandarins ou
celui de lettrés; mais c'est l'erreur commune, une des nombreuses erreurs des Français
traitant les choses de l'Annam, qu'en vérité nous connaissons assez mal.
Nous appelons mandarins tous les fonctionnaires, tous les gens à parasols; mais
il n'existe que neuf catégories de mandarins, chaque catégorie ayant plusieurs classes.
Ces catégories vont, dans une hiérarchie décroissante, du membre de gauche du Conseil
royal aux professeurs chargés d'un arrondissement et aux chefs de canton récompensés
du titre de tien-ho pour leur bonne administration: les maires décorés de chez nous !
Hélas! il est bien d'autres lettrés qui sont fonctionnaires, sans officiellement faire
partie du mandarinat, et, non contents de ne point payer d'impôt, saignent à blanc
chaque année le pauvre Annamite déjà grugé par ses notables et ruiné par la corvée.
L'Annam, pour quatre millions d'habitants (?), a 200,000 lettrés qui, tous sans exception,
grands et petits, nous haïssent, notre protectorat gênant leurs exactions et devant les
supprimer tôt ou tard. Ce sont eux qui mènent la campagne contre nous, et nous ne
pacifierons ce malheureux pays qu'en nous montrant aussi inexorables envers eux que
cléments vis-à-vis du reste de la population. Nous ne sommes nullement sanguinaires ;
mais nous pensons, avec les officiers et administrateurs compétents, que nous devons,
pour en finir, traiter les lettrés comme nous traitons les pirates. Quelques exemples
répétés amèneront à se rallier les petits fonctionnaires, victimes eux-mêmes des gros,
et il n'y aura qu'à faire surveiller nos nouveaux agents par les notables peu à peu
transformés, comme en Cochinchine, en véritables conseillers municipaux et d'arrondis-
sements, maîtres de leur budget spécial. Quant aux grands mandarins, ils ne se sou-
mettront pas. L'internement à Poulo-Condore nous débarrassera des moins coupables.
1. Voir l'Opium (Charpentier, éditeur), 4º partie.


148
L'EXTREME ORIENT.
L'homme du peuple se ralliera, lorsqu'il ne nous connaîtra plus uniquement comme
soldats et réquisitionneurs de coolies, aussi ruineux pour lui que les pirates, et lorsque
nous lui assurerons ce que nous avons donné à ses frères de Cochinchine : la tranquillité
matérielle et la libre disposition de sa récolte. Mangeant à sa faim, n'étant plus ni
volé, ni battu, ni soumis aux corvées qui réquisitionnent constamment son travail, ses
bêtes, ses bateaux, ses outils, il aura pour nous l'unique gratitude dont il soit capable:
celle du ventre.

いい
​PETITE
Un comédien annamite,
E.LOEVY 27



Bes
le:
رنے
TONKIN.
—
Sur le fleuve Rouge, débarquement des jonques de l'artillerie.
CHAPITRE VIII
LE TONKIN JUSQU'EN 1875
I
L nous serait facile de faire précéder la géographie du Tonkin d'un long chapitre
historique relatant en détail les différents rapports que l'Europe essaya de nouer avec
ce pays, pendant deux siècles et demi, jusqu'au jour où nous y plantâmes notre pavillon.
Il serait très savant, ce chapitre, bourré de dates, et, de plus, facile à écrire, nombre
de laborieux publicistes ayant déjà réuni tous les renseignements nécessaires à une telle
compilation; mais nous imaginons qu'il intéresserait médiocrement le lecteur, sans
compter qu'il nous condamnerait à certaines redites, puisque nous avons raconté l'ori-
gine de nos relations avec l'empire d'Annam à propos de la Cochinchine, et que le
Tonkin, comme celle-ci, faisait partie de cet empire.
Aussi rappellerons-nous simplement que le Tonkin fut découvert par les Portugais
en 1516, et que le Père jésuite Alexandre de Rhodes y évangélisa les indigènes dès
1626. Ce missionnaire a laissé une description de l'Annamite que les voyageurs d'hier
pourraient signer, comme la contresigneront peut-être les voyageurs futurs, tant les
hommes et les choses ont peu changé. Il est bon de le remarquer, car nous allons avoir
à relever à chaque instant quelque preuve de l'immuable attachement de la race anna-


150
L'EXTRÊME ORIENT.
mite, et surtout de son gouvernement, pour ses vieilles habitudes et ses traditions
démodées.
La propagande catholique signala le Tonkin aux Hollandais. C'était en 1637, un
an avant que leur futur ennemi Louis XIV, ce colonisateur jusqu'ici méconnu, vînt au
monde. Il se fonda, près de Nam-Dinh, un comptoir hollandais, grâce auquel la cour du
Roi-Soleil connut peut-être la soie annamite. A vrai dire, cette soie devait être supé-
rieure à la soie actuelle, car les Japonais dont, en ces temps anciens, le pavillon flottait
hors des eaux du Nippon, venaient, paraît-il, en acheter. En 1700, par malheur, les
mandarins forcèrent les négociants et les consuls d'Occident à abandonner le pays où
Colbert, trente et un ans auparavant, avait songé à établir une colonie française, et où,
depuis 1684, nous possédions des factoreries.
Ici, que le lecteur veuille bien se souvenir de ce que nous avons, à propos du passé
de la Cochinchine, rapporté des luttes dynastiques et des querelles entre vassaux et
suzerains annamites. Gia-long, avons-nous dit, triompha de ses adversaires, grâce à
nos officiers, et du Tonkin fit une province annamite. Son fils nous en paya comme
on l'a vu.
Jusqu'à notre installation aux bouches du Mékong, nous ne paraissons plus au
Tonkin, si ce n'est pour arracher de temps à autre quelques missionnaires aux bour-
reaux. En quittant Tourane, l'amiral Rigault de Genouilly avait bien songé à débarquer
dans le golfe du Tonkin son corps expéditionnaire, mais finalement avait choisi la basse
Cochinchine. Il a fallu, pour que notre pavillon reparût dans les eaux tonkinoises, puis
flottât aux bords du Song-koï, qu'avec notre timidité coloniale, nous eussions la
main forcée.
La découverte du fleuve Rouge, en tant que voie navigable conduisant de la mer
au Yun-nam, mit tout en branle, car elle suscita l'incident Dupuis, lequel suscita les
premières hostilités.
Voici comment,
-
l'histoire vaut qu'on la raconte en détail :
-
Le commandant Doudart de Lagrée l'admirable chef de cette étonnante expé-
dition du Mékong à qui la France doit, entre autres services, la révélation de l'avenir
de l'Indo-Chine adressait de Yun-nam, le 6 janvier 1868, au vice-amiral de la
Grandière, gouverneur de la Cochinchine, une lettre dont nous extrayons le passage
suivant «... Ainsi que j'ai eu l'honneur de vous l'écrire de Sze-mao, ce n'est pas
sans un vif regret que nous avons abandonné le Mékong. A la vérité, la question de la
navigabilité n'était plus en cause, car, dès le 20 degré, les difficultés sont trop consi-
dérables et trop fréquentes; mais la question des sources reste à éclaircir. Les rensei-
gnements obtenus ne nous conduisent qu'à la frontière septentrionale du Yun-nam.
:
« Quand nous avons quitté le bassin du Mékong pour entrer dans celui du Song-
koï¹, nous avons traversé deux branches secondaires de ce fleuve. A Yuen-kiang, nous
rencontrions la branche principale à un niveau très abaissé (moins de 400 mètres d'alti-
titude) par rapport à celui des plateaux du Yun-nam.
1. Le fleuve Rouge. A vrai dire, ce n'est qu'à sa bifurcation, au-dessus d'Hanoï, que le fleuve, ou
plutôt son bras principal, prend le nom annamite de Song-koï.



L'INDO-CHINE.
151
« Une question de la plus haute importance se présentait ici: où commence la
navigabilité du Song-koi, et peut-il servir de voie de communication commerciale entre le
Tonkin et le bas Yun-nam?
« Afin de résoudre cette question, pendant que la commission se dirigeait directement
sur Lin-ngan, j'envoyai M. Francis Garnier en exploration sur la rivière avec ordre de
prendre des informations et de nous rejoindre à Lin-ngan. Par suite du mauvais vou-
loir des populations, cet officier n'a pu descendre que jusqu'à une distance de 40 milles;
mais les renseignements qu'il a pris et ceux que j'ai recueillis moi-même nous suffisent.
A six journées au S.-S.-E. de Lin-ngan, se trouve le marché renommé de Mang-hao,
à partir duquel le Song-koi est navigable jusqu'à la mer. A ce marché, qui est encore
PETIT
TONKIN. Le fleuve Rouge.
—
sur le territoire du Yun-nam, et à quelques autres situés en aval sur terre tonkinoise,
affluent des Laotiens, des habitants du Yun-nam et du Kouang-si, des indigènes des
montagnes et des Chinois de Canton, qui y apportent, par voie de mer, des marchan-
dises européennes. L'affirmation de cette route sera certainement un des plus utiles
résultats de notre voyage ¹. »
Ce résultat, notons-le bien, Doudart de Lagrée ne le devait point au hasard. Le
30 octobre 1867, il écrivait déjà à l'amiral pour expliquer sa marche vers la ville de
Yun-nam: « Étudier les voies commerciales qui nous intéressent et les contrées qui, dans
l'avenir, peuvent entrer en relations avec nous, particulièrement le haut Song-koï et la
frontière du Tonkin, tel est le but que nous allons poursuivre 2. >>
Et les compagnons de l'intrépide et clairvoyant explorateur
dire-partageaient l'avis et les projets de leur chef.
1. Voir Lettres d'un Précurseur (Doudart de Lagrée), par Félix Julien.
2. Doudart de Lagrée (de Villemereuil).
—
il importe de le


152
L'EXTRÊME ORIENT.
<< Lorsque, de l'un des plateaux élevés du Yun-nam, la commission vit sa route
inopinément barrée par une forte dépression encaissant un beau fleuve, le Ho-ti-kiang,
elle resta saisie du peu d'altitude relative des eaux de ce fleuve quatre cents mètres
environ. Vu l'étendue du parcours estimée jusqu'à la mer, c'était peu comme pente; par
suite, les conditions devaient être favorables à la navigation.
-
« Une atmosphère chaude entretenait, sur les berges de ce cours d'eau, une végé-
tation tropicale.
« A ce moment, en novembre, les bananiers en fleurs faisaient contraste avec la
Tour de la citadelle d'Hanoï surmontée du poste de télégraphie optique.
flore et la température des hauts plateaux. Ce contraste frappa vivement les explo-
rateurs quand ils arrivèrent au bord de la crête d'où ils plongeaient sur la vallée
profonde.
« Tous, à ce spectacle, voyant à leurs pieds se dérouler les sinuosités d'un large
fleuve, au milieu de la vaste et luxuriante plaine de Youen-kiang, tous furent instanta-
nément saisis de la pensée que ce fleuve, dans de telles conditions, devait être navi-
gable: C'était la voie cherchée! Ils l'atteignirent le 20 novembre.
<< On le descendit en pirogues, jusqu'aux premiers rapides. De Lagrée le salua de
sa mousqueterie, FIT ARBORER LES COULEURS FRANÇAISES ; c'était une conquête, une prise
de possession PACIFIQUE. Il dirigea ensuite sa route sur Lin-ngan, pendant que son
lieutenant Garnier continuait encore pendant quelques jours à explorer le fleuve et à
s'assurer de son état de navigabilité. Quand il rejoignit le chef de l'expédition à
Lin-ngan, il ne restait aucun doute sur ce point. »
1. Le docteur Thorel dit que ce fut le cri unanime de l'expédition.
2. Lettres d'un Précurseur, op. cit.


et à
on a
a d
prise
large
Te
1-23

CITADELLE D'HANOÏ.
VUE INTÉRIEURE DE LA
20


154
L'EXTRÊME ORIENT.
Voilà qui est clair. Mais veut-on écouter, après Doudart de Lagrée, son lieutenant,
un autre officier d'immense valeur, un autre martyr: Francis Garnier? Il se plaint
de n'avoir pu, avant de rejoindre l'expédition de Lagrée, franchir les derniers rapides et
descendre à Mang-hao: «En aval de Mang-hao, s'écrie-t-il, on trouve sur les bords du
fleuve la ville de Lao-kay qui est en plein pays annamite, à deux jours de la capitale
du Tonkin... » Puis, il parle longuement du transit auquel sert le fleuve Rouge, de
la colonie chinoise de Lao-kay et ajoute: « Il y avait à étudier là une question commer-
ciale d'un grand avenir et d'un intérêt exclusivement français, puisque le Tonkin, par
suite des traités qui nous lient à la cour de Hué, se trouve placé sous notre influence
politique. >>
Peu de temps après avoir adressé à l'amiral de la Grandière la lettre que nous
avons citée, le commandant Doudart de Lagrée mourait, sa tâche finie, à Toung-tchouen,
à deux jours de Yang-tsé-kiang, ce grand fleuve Bleu dont le courant devait l'emporter
vers la mer, vers l'Europe, vers la gloire.
1. Grâce au courant.
-
2. Sa mémoire ne l'a pas obtenue suffisante, ni celle, d'ailleurs, de Francis Garnier. Aussi tenons-
nous à citer le jugement de M. Archibald Colquhoun, écrivain passionné, adversaire haineux de toute
entreprise française, dont le témoignage d'admiration est d'autant plus précieux :
«En nous dirigeant vers Talan, nous suivîmes pendant trois jours la même route que l'expédition
française celle-ci, après avoir descendu le Song-koï pendant quarante-huit heures, se trouva arrêtée
par les rapides et prit la route de terre pour gagner Lin-ngan.
« Il est impossible de fouler ce sol sans songer à ces cinq hommes intrépides qui marchèrent de
Saigon jusqu'au Yang-tsé et, durant ce long trajet, eurent à surmonter des difficultés sans nombre. Ni la
chaleur, ni les pluies torrentielles qui font du pays de Laos un foyer de fièvres mortelles, ni le règne de
la terreur dans le Yun-nam, ni les lenteurs énervantes de la navigation du Mékong ne purent refroidir
leur ardeur ni abattre leur courage pendant ce voyage, qui dura deux ans.
« Trois des explorateurs payèrent de leur vie cette tentative hardie. Doudart de Lagrée, leur chef,
mourut à Toung-tchouen, dans le Yun-nam. On a élevé, à Saïgon, un monument à sa mémoire. Je le visitai
avant de partir pour Canton, et je pensai vaguement aux souffrances et aux privations que cet homme
de cœur avait endurées; aujourd'hui, je comprends ce qu'il a fallu d'énergie physique et de force d'âme
pour affronter tant de périls et mener à bonne fin une pareille entreprise. » (Colquhoun : Autour du
Tonkin, Chine méridionale, t. II, p. 29, traduction Ch. Simond.)
Obligé de renoncer à une partie de ses projets de voyage, cet ennemi de la France, mais ennemi
loyal, continue ainsi :
« Au sommet de la colline qui domine la ville de Ssümao, je me retournai et jetai un triste regard
d'adieu à cette autre rangée de montagnes, au sud, où serpente la route du Mékong. Puis je songeai,
non sans un sentiment d'envie, à ces Français, hommes de science et voyageurs intrépides, qui, en 1868,
avaient, sous l'habile direction du capitaine Doudart de Lagrée, traversé ces mêmes régions et surmonté
tous les obstacles qu'on leur avait suscités. Mon désappointement était d'autant plus grand que je n'étais
pas le premier Anglais dont les projets d'exploration étaient venus se buter contre cette muraille de
fer la frontière du Laos.
:
<«< Au moment où, après avoir parcouru une partie de la Chine, j'étais arrivé à la frontière sud-ouest
de ce vaste empire, à vingt-cinq étapes seulement de Zimme, terme de mon voyage d'exploration,
j'éprouvai un sentiment de profonde admiration pour l'œuvre merveilleuse si heureusement accomplie par
l'expédition française. Ces courageux explorateurs avaient traversé l'Indo-Chine dans toute sa longueur,
depuis Saigon jusqu'au fleuve Yan-tsé. Pendant deux ans, ils avaient supporté toutes les fatigues et les
privations du voyage. Rien ne les avait arrêtés, ni la saison des pluies, ni les miasmes pestilentiels du
Laos, ni la guerre civile qui désolait le Yun-nam. Leur intrépidité, leur persévérance obstinée et surtout
le tact et l'habileté de leur chef méritent les plus grands éloges. Je souhaite que mon échec serve à
mettre en relief la grande œuvre qu'ils ont menée à bonne fin et qui n'a jamais été appréciée à sa juste
valeur. » (ibid., t. II, p. 77.)
H
1
H



L'INDO-CHINE.
155
Cen
ides
rds
apital
ge, d
in, par
fence
e nis
houa,
porta
tenes
Je toute
péditio
amete
rent de
gne de
refroi
ur chet
e visita
Or, lorsque ses compagnons descendirent ce fleuve, ramenant avec eux la dépouille
de leur chef, ils s'arrêtèrent à Han-kéou, la première grande ville du Yang-tsé ouverte
au commerce européen, et là, le 6 juin 1868, rencontrèrent M. Jean Dupuis, un négociant
français qui s'y était établi et vendait des armes aux mandarins. La guerre des Taï-pings
avait fait prospérer ses affaires, la répression de l'insurrection musulmane dans le
Yun-nam lui promettait d'aussi beaux bénéfices; seulement Han-kéou est à 1,100 kilo-
mètres de la mer, et les fusils que le négociant faisait venir d'Europe on d'Amérique
mettaient des deux on trois mois à remonter le Yang-tsé-kiang. Il s'en plaignait.
« Mais pourquoi suivre la vieille voie du fleuve Bleu, lui répondirent Francis
Garnier et le docteur Joubert, au lieu d'essayer, pour aller de la mer au Yun-nam, de
homm
tour d
ennemi
regard
songea
en 1868,
urmonte
aille de
d-ouest
oratie
pie par
es et les
tiels do
surtout
served
sajust
Porte nord de la citadelle d'Hanoï.
ANGER
la route infiniment plus courte du fleuve Rouge?... Nous venons d'en constater la pos-
sibilité : c'est le résultat capital de notre voyage. »
Deux ans et quelques mois après, M. Dupuis mettait à profit le conseil et gagnait
ce fleuve Rouge où Doudart de Lagrée avait déjà fait flotter nos couleurs. Il gagnait
Mang-hao, s'embarquait sur une jonque, s'abandonnait au courant, arrivait, convaincu,
au Tonkin.
Maintenant, nous entrons dans l'histoire du Tonkin, notre héros n'allant point
tarder à nécessiter l'intervention française.
Jusqu'ici, nous avons voulu simplement prouver que l'ouverture, ou plutôt la
réouverture du Song-koï n'est point l'œuvre de M. Jean Dupuis 1. Les Chinois con-
1. Ajoutons que nous ne devons pas davantage à M. Dupuis la conquête du pays, car, n'y eût-il pas
nécessité l'intervention française, nous n'y aurions pas moins établi un protectorat, pacifique celui-là.
En 1873, une mission était chargée d'explorer le Song-koï, sous le commandement du lieutenant de
vaisseau Delaporte, un des lieutenants de Doudart de Lagrée. Le ministère de la marine fournissait le


156
L'EXTREME ORIENT.
naissaient ce fleuve en 1320, les Jésuites le remontèrent en partie de 1708 à 1718,
le Père de Mailla en traça la carte inexacte en 1732, le Père Le Pasec le décrivit jus-
qu'au Yun-nam en 1792 ou 1795; mais on avait oublié tous ces travaux quand l'expé-
dition de Lagrée et Garnier en signala l'importance politique et commerciale en 1868,
après avoir exploré le bassin du Mékong et pacifiquement mené à bien sa tâche de
progrès scientifique.
Les rapports de Dondart de Lagrée et de Francis Garnier auraient attiré l'atten-

Un coin de la Sapéquerie à Hanoi.
tion de l'amiral de la Grandière sur le Tonkin, si ce gouverneur, à qui la Cochinchine
doit l'annexion des provinces de l'Ouest, n'avait déjà songé à notre établissement dans
l'Annam central, sous forme d'un protectorat. Grâce à celui-ci, nous aurions rayonné
jusqu'aux frontières chinoises, sous couleur, au début, de réprimer la piraterie que le
gouvernement décadent de Tu-Duc laissait fleurir dans le golfe du Tonkin. Mais la
guerre de 1870-71 nous contraignit à l'inaction, et c'est en 1872 seulement que le com-
mandant Senez visita, avec le Bourayne, les bouches du Song-koï. Il tua quelques
milliers de pirates, coula leurs jonques et canons, et entra en relations avec M. Jean
Dupuis. M. Senez voulait avec raison occuper le Tonkin, pour forcer l'Annam à com-
matériel et le personnel, la Cochinchine 30,000 francs, le ministère de l'instruction publique 20,000 francs,
la Société de géographie 6,000 francs. Les événements arrêtèrent, comme on va le voir, le départ de
l'expédition.



L'INDO-CHINE.
157
pléter le traité de 1862 et reconnaître officiellement notre prise de possession de la
Cochinchine occidentale. Si on l'eût écouté, que de sang et d'or nous eussions épargné!
Deux milliers d'hommes, six batteries, quelques canonnières et avisos lui auraient
Valton
Francis Garnier.
suffi et la cour de Hué aurait abandonné le Tonkin à notre protectorat, par peur de nous
voir soutenir les prétentions au trône d'Annam d'un des descendants, sans doute apo-
cryphes, de la dynastie des Lê, qui avaient alors encore des partisans dans le Delta du
fleuve. Par malheur, notre défaite par l'Allemagne nous ayant condamnés au recueil-


158
L'EXTREME ORIENT.
lement, nous ne comprîmes pas que l'inaction grossirait, aux yeux des Annamites, un
désastre que les Anglais, les Allemands et (grâce à ceux-ci) les Chinois leur représen-
taient comme irréparable.
Quand le commandant Senez vit M. Dupuis, ce dernier allait remonter au Yun-
nam, et c'est le moment de rendre justice, sinon à ses mérites d'explorateur, du moins
à son esprit d'entreprise, à sa persévérance et à son courage. Bien que celui-ci ait plus
que de raison célébré ses propres mérites, des commerçants pareils manquent trop
à notre pays.
Il revenait alors de France (1872), où il avait raconté à l'amiral Pothuau, ministre

01
Porte principale de la citadelle à Hanoï.
de la marine et des colonies, comment, sur le conseil de Garnier, il avait descendu le
fleuve Rouge. Le maréchal Mâ, commandant en chef l'armée du Yun-nam, occupée
d'y réprimer l'insurrection musulmane, l'avait chargé de lui apporter 7,000 fusils à
tir rapide et diverses armes. S'il y réussissait, il aurait double bénéfice, car il retour-
nerait au Tonkin, toujours par le Song-koï, avec 10,000 piculs d'étain qu'il vendrait à
Hong-kong, et un droit de commission sur 12,000 piculs de cuivre qu'il vendrait pour
le compte d'une association de mandarins chinois.
Ces derniers étaient alors tellement enthousiastes de la voie nouvelle, si courte
et si peu coûteuse, par comparaison avec celle du Yang-tsé, qu'ils s'étaient fait donner
tout de suite des concessions de mines dans le Yun-nam et avaient demandé un ingé-
nieur à M. Dupuis!
Aussi leur mandataire avait-il obtenu les sauf-conduits et passeports néces-
saires, tant du vice-roi du Yun-nam que du maréchal Mâ, mais ces papiers pouvaient
ne pas suffire auprès des autorités annamites. Le cas échéant, demanda-t-il, la France
le protègerait-elle? Non, lui fut-il à tort répondu. Il fallait en effet le protéger
—
1



L'INDO-CHINE.
159
mita,
représe
sit plu
ministe
parce que le protéger, ce serait acquérir le droit de le guider, tandis que, livré à lui-
même, il commettrait fatalement des maladresses d'où sortiraient pour nous mille
embarras.
En effet, Dupuis, abandonné à ses forces, organisa à Hong-kong (avec des capitaux
anglais et allemands) son expédition¹ comme un homme qui a lu des romans d'aventures
et longtemps vécu dans cette Chine, que l'expédition anglo-française laissa livrée à
la guerre civile et aux exploits des corps francs. La jonque portant les armes destinées
au maréchal Mâ était escortée par deux canonnières et une chaloupe à vapeur armées
en guerre et battant pavillon chinois.
Le commandant Senez, sur l'ordre de l'amiral Dupré, gouverneur de la Cochin-
enda le
осспрее
fusilsi
retour
draiti
it par
courte
donner
n ingé
néces
valent
France
rotéger
HANOI.
—
- Autour de la citadelle.
chine, favorisa les premiers rapports de M. Dupuis avec les autorités annamites;
mais bientôt celles-ci s'opposèrent à ce que ses bateaux montassent à Hanoï. Il
aurait alors suffi d'une démonstration vigoureuse à Hué pour que le Song-koï fût libre-
ment ouvert au commerce.
On ne la fit point. L'expédition partit cependant et parvint à Hanoï le 22 décem-
bre 1872. Elle y resta jusqu'au 18 janvier 1873.
A cette date, son chef, neuf Européens et quarante Chinois réussirent, après mille
difficultés, à filer à Mang-hao avec les armes, et, de ce point, par terre, sur Yun-nam-
sen, où le maréchal Mâ prit livraison de ses fusils et canons dont il n'avait plus besoin,
1. L'expédition comptait, M. Dupuis compris, 27 Européens en tout, et une centaine de Chinois
ou Malais.
2. La conquête du Tonkin, par Jules Gros.


160
L'EXTRÊME ORIENT.
l'insurrection musulmane étant réprimée. La colonie chinoise d'Hanoï était fort
satisfaite, notons-le, de l'ouverture pratique du fleuve au commerce et avait aidé contre
les mandarins annamites M. Jean Dupuis. Celui-ci reçut du maréchal les métaux
promis, refusa, dit-il, pour le défendre à son retour, l'armée (?) qu'il lui offrait
mais accepta une escorte de 150 hommes de sa garde, tous choisis et armés de
chassepots.
La faute commise portait ses fruits: un Français introduisait au Tonkin les
Chinois que la France, plus tard, aurait tant de peine à en chasser!
Le négociant rentrait à Hanoï le 30 avril 1873. Les difficultés recommencèrent,
continuèrent plutôt. Ni lui ni les siens n'étaient diplomates; ils avaient au contraire la
main lourde. Or leur principal adversaire était Nguyen-tri-phuong, notre ennemi

Le delta du Tonkin. Pont sur un arroyo.
H.DANGER
acharné, l'ancien défenseur des lignes de Ki-hua. L'expédition compromise, obligée de
lutter contre les incendiaires, de repousser les attaques par elle provoquées, les jonques
de sel¹ qu'elle envoyait à Mang-hao arrêtées, envoya M. Millot prévenir l'amiral Dupré
qui, conformément aux instructions ministérielles, venait d'inviter M. Dupuis à quitter
le Tonkin, puisqu'il avait accompli sa mission, porté ses armes et reçu son payement
en métaux.
La cour de Hué avait en effet demandé à Saïgon qu'on la délivrât de ce Français
qui, d'après les traités, disait-elle avec assez de raison, devait commercer, transiter,
mais non résider au Tonkin.
M. Dupuis qui, de fait, ne pouvait plus ni monter ni descendre le fleuve, n'ayant
plus de charbon, et ne voulait pas abandonner les jonques de sel, riposta en augmen-
tant contre le gouvernement de Hué ses demandes d'indemnités qui dépassèrent le
chiffre de 200,000 taëls, soit plus de 1,500,000 francs!
Pendant ce temps, son associé, M. Millot, mettait le gouverneur de la Cochinchine
1. Le sel forme le grand trafic, en temps de paix, du haut fleuve.



L'INDO-CHINE.
161
était fr
1 mån
armés
onkin k
encère
e enne
au courant, et l'amiral Dupré, convaincu de la fausseté des rapports qu'il avait reçus
de Hué, alla au plus pressé : il empêcha, en garantissant l'emprunt contracté par
M. Millot à une banque anglaise, l'intervention, en cas de non-remboursement, des
Anglais au Tonkin. Ensuite, il fit recommander à M. Dupuis d'être calme, de ne plus
jouer au conquérant, de ne pas s'allier aux partisans des Lê et de ne pas accepter les
secours des Chinois.
D'autre part, M. Dupré appelait près de lui, à Saigon, Francis Garnier dont les
conseils et l'expérience spéciale pouvaient l'aider à sauver nos intérêts au Tonkin sans
manquer à l'esprit des instructions du ministère. Puis il écrivait aux vice-rois du
Quang-si et du Quang-ton pour se féliciter avec eux de l'ouverture d'une nouvelle voie
bligée d
s jonque
ral Dup
& quitte
payement
Francs
transi
n'ayant
angme
serent l
chinchi
Chaîne de hauteurs entre le Than-hoa et Ninh-Binh.
commerciale avec le Yun-nam, et au vice-roi de cette dernière province pour le remercier
de l'appui donné à Dupuis et l'inviter poliment à ne plus envoyer de soldats au
Tonkin, où la France s'entendrait avec son amie et voisine la cour de Hué, afin de
régler la querelle de Dupuis et des mandarins annamites, et assurerait ainsi la liberté
du commerce, engagement que nous ne devions pas tenir, mais que les Asiatiques
-
n'oublieraient pas.
Francis Garnier était chargé d'organiser cette « entente >>.
1. Francis Garnier naquit à Saint-Étienne (Loire), le 23 juillet 1839, et fut tué, près d'Hanoï, le
21 décembre 1873, à trente-quatre ans et cinq mois. Il fit ses études au lycée de Montpellier, entra à
l'École navale en 1855, partit comme aspirant pour faire la guerre de Chine et fut nommé enseigne à
vingt ans pour avoir, durant la traversée et de nuit, le navire étant en marche, sauvé à la nage un officier
de cavalerie, M. de Neverlée, tombé à la mer. Il prit part aux deux campagnes de Chine et de Cochin-
chine, devint le brillant administrateur de Cholen et, de bonne heure, demanda l'exploration du Mékong.
Aussi le donna-t-on, comme second, à Doudart de Lagrée dans cette mission glorieuse que nous avons
racontée. En 1870, il défend un des secteurs de Paris et, en 1872, mène à bien un grand voyage sur le
Yang-tsé-kiang d'où il revient, rêvant de nous installer aux portes du Yun-nam et de réserver le fleuve
Rouge à notre commerce, lorsqu'il est appelé par le vice-amiral Dupré.
21


162
L'EXTRÊME ORIENT.
Ce n'était pas une mince besogne, ni même une besogne commode.
L'amiral Dupré, abusé par la duplicité des mandarins annamites et voulant
observer les stipulations du traité de 1862, avait en effet, avons-nous vu, invité le
commerçant français à quitter le Tonkin; puis, et peu après, mis au courant de sa situa-
tion, l'avait simplement prié d'attendre qu'on pût intervenir. Sans aucun doute, la
cour allait demander que M. Dupuis se soumît à la première de ces deux invitations et
sa diplomatie se servirait contre nous de notre volte-face.
A ce moment, le duc de Broglie était au pouvoir et recommandait qu'on ne s'enga-
geât point sur le fleuve Rouge. Francis Garnier restait d'ailleurs lui-même ennemi
d'une expédition armée¹. Sa grande crainte, que des documents postérieurement publiés
justifient, était que les Anglais ou les Allemands s'installassent aux bords du Song-
koï, et il rêvait d'un protectorat pacifique, dont le fruit eût été l'établissement par nous,
à l'embouchure du fleuve, d'un filet douanier par où aurait passé tout le commerce
qu'avec le maintien de la paix et la sécurité garantie du voyage, allait attirer la voie
nouvelle.
L'Annam demandant officiellement notre intervention et le ministère admettant
en principe ces projets de protectorat, Garnier put partir, le 11 octobre 1873, avec
trente soldats, deux canonnières et un aviso. Il avait pour instructions générales : « de
s'établir solidement sur le point qu'il choisirait comme le plus convenable pour remplir
sa mission; de faire choix d'un port pouvant au besoin plus tard servir de base d'opéra-
tions; d'ouvrir une enquête sur les faits reprochés à M. Dupuis par le gouvernement
annamite, et sur les réclamations formulées par le premier; d'user de toute son influence
pour obtenir de lui qu'il se retirât du Tonkin avec les aventuriers qu'il y avait attirés;
en cas de refus, de s'entendre avec les autorités annamites pour l'y contraindre; enfin,
de faire traîner son expédition en longueur jusqu'à ce qu'il fût rappelé avec son petit
corps expéditionnaire, c'est-à-dire jusqu'au moment où l'on aurait contraint les ambas-
sadeurs annamites, alors à Saïgon, à signer un traité avantageux sous l'empire de la
crainte. » En réalité, il avait carte blanche, a-t-il déclaré, et ne put donc dépasser ses
instructions, qu'il avait lui-même écrites.
Le jeune officier s'arrêta d'abord à Tourane, où il obtint de la cour de Hué l'envoi
d'un plénipotentiaire qui réglerait avec lui le litige Dupuis; mais, en arrivant à Hanoï,
il trouva Nguyen-tri-phuong, notre haineux adversaire, et fut on ne peut plus mal reçu
par
les autorités locales. On voulait manifestement qu'il chassât M. Dupuis et partît
aussitôt après.
Garnier, cependant, tout en désapprouvant son compatriote d'avoir traité le Tonkin
en pays conquis par son installation en vainqueur dans la ville d'Hanoï, et son refus de
1. Il détourna l'amiral Dupré d'opérer l'intervention militaire qu'il rêvait, et ce fut Garnier qu'on
accusa plus tard d'imprudence. Voir, à ce sujet, ses lettres que cite M. Gautier dans les Français au
Tonkin (Challamel, éditeur), p. 130, 131 et suivantes. Tout le volume est à lire, du reste, pour qui veut
savoir combien Garnier voyait juste dans le présent et l'avenir.
2. Les Chinois de Saïgon lui remirent des lettres de crédit sur Hanoï, tant ils étaient enthousiastes
de l'ouverture du fleuve Rouge au commerce!



L'INDO-CHINE.
163
季
​BEL
-
payer les droits douaniers sur le sel ¹, entendait bien ne pas uniquement servir contre
M. Dupuis d'instrument d'intimidation aux mains des mandarins, mais bien retirer en
même temps pour son pays tous les avantages possibles de sa mission. Aussi ouvrit-il
officiellement le Song-koi au commerce français, espagnol et chinois, en même temps.
qu'il commençait une enquête contradictoire sur les agissements de notre com-
patriote.
Peu après, les ambassadeurs de Hué ne cessant pas de l'humilier et leurs menées
rendant la situation intolérable, notre
représentant se vit contraint ou de re-
partir, ou de procéder à un coup de force.
—
—
Le 20 novembre 1873, avec quelques
marins et soldats, ceux-ci servaient
de garde à notre négociateur qui s'était
installé au camp des Lettrés, dans
Hanoi, il s'empara de la citadelle
sans perdre un homme et s'y établit.
Aussitôt, il prit le gouvernement de la
province, et ce chef d'une armée de
180 hommes lança à tout un peuple la
proclamation suivante :
TUGENE CHAPER
Un pirate.
« L'envoyé du noble pays de
France, le grand mandarin Garnier, fait
savoir à tous les habitants que, venu au
Tonkin par ordre de l'amiral pour ouvrir
une voie au commerce, il n'avait nulle-
ment l'intention de s'emparer du pays;
mais que les mandarins d'Hanoï ayant
tendu des embûches, il n'a pu tolérer
leur conduite et a dû s'emparer de ces
mandarins perfides. Mais que le peuple
reste en paix à s'occuper de ses tra-
vaux, il n'a rien à craindre pour ses coutumes ni pour ses biens; il sera traité comme
frère; que ses chefs, grands et petits, observent envers lui la justice, et la tranquillité
régnera dans le pays. Dans le cas où il y aurait des gens pervers pour troubler l'ordre,
ils seraient châtiés sévèrement. Maintenant, que les gens capables de gouverner le
peuple viennent nous offrir leurs services. Nous laisserons en place tous les manda-
rins qui feront leur soumission. Pour ceux qui se retirent, nous les remplacerons
par des hommes prudents et sachant prendre les intérêts du peuple ; puis nous recom-
manderons au roi et aux mandarins de traiter le peuple comme un père traite ses
1. M. Jean Dupuis considérait ces droits non payés comme un acompte reçu sur les sommes qu'il
réclamait à l'Annam à titre d'indemnité !
2. Les Espagnols nous avaient aidés à prendre la Cochinchine. Ils possèdent, du reste, au Tonkin
des missions qui ne nous voyaient pas d'un bon œil.
武
​

164
L'EXTREME ORIENT.
enfants. Nous récompenserons dignement ceux qui nous auront rendu quelque service.
Tous les mandarins que nous aurons nommés seront maintenus en place et ne seront
inquiétés en aucune façon. >>
Trop mous pour s'être révoltés jusque-là contre leurs mandarins, les Annamites
émerveillés vinrent bientôt à nous, et les plus timides nous accueillirent avec une vive
sympathie. Garnier, très habilement, respectait leurs sentiments pour l'empereur Tu-
Duc, tout en exploitant leur haine contre les mandarins; il utilisait enfin, dans ses
rapports avec ces pauvres gens, ce qu'il avait appris en Cochinchine, et gagnait le
pays
tout en le conquérant et en réorganisant son administration.
Cette conquête, quatorze ans après, nous semble de la légende. Un enseigne de
vaisseau, M. Hautefeuille, prit avec six hommes la ville de Ninh-Binh! Un autre,
Balny d'Avricourt, et un sous-lieutenant, M. de Trentinian, emportaient successivement
Hung-yen, Phu-ly et Haï-dzuong. Puis, Garnier s'empara de Nam-Dinh. Le docteur
Harmand servait comme un soldat avec ces braves. Le 11 décembre, tout le Delta du
Tonkin était à nous, et le jeune chef y créa des milices en même temps qu'il y nommait
des mandarins soumis à son autorité.
Par malheur, la cour de Hué, sentant ses troupes impuissantes contre notre poignée
d'hommes que l'appui moral et, çà et là, effectif du pays faisait si forte, avait appelé à
son aide les Pavillons noirs ¹, et ceux-ci descendaient sur Hanoï, quand Tu-Duc, pour
ne point perdre le Tonkin, se décida, ainsi que l'avait prévu Garnier, à reconnaître
notre protectorat et l'ouverture du fleuve Rouge.
Le 20 décembre, de nouveaux ambassadeurs arrivaient à Hanoï portant la bonne
nouvelle à notre soldat-diplomate, qui tout de suite commença à rédiger le traité de
paix. Tandis qu'il en discutait les préliminaires, un de ses avant-postes sous Hanoï fut
attaqué. Francis Garnier s'y porta, avec sa bravoure habituelle; mais les Pavillons
noirs, bien armés et courageux, ne sont point des Annamites. Vingt fois supérieurs en
nombre, ils ne reculèrent point: Francis Garnier, l'enseigne Balny d'Avricourt et
plusieurs de leurs hommes furent tués. Les survivants de cette poignée de héros durent
battre en retraite. Quatre jours après, le 25 décembre, arrivaient les renforts qu'at-
tendait Garnier: 102 hommes d'infanterie de marine.
L'histoire est faite de petites causes. Un navire marchant plus vite, un ordre
signé à Saïgon sans retard: Garnier était sauvé, la paix signée et le Tonkin se trou-
vait sous notre protectorat, sans que ce magnifique résultat nous eût coûté un seul
homme!
La mort de Garnier, cependant, ne portait pas à notre cause un coup irréparable,
si l'on avait simplement soutenu comme diplomate l'officier le plus ancien qui le rem-
plaça les premiers jours et continua bravement à négocier : M. Bain de la Coquerie,
1. Les Hékis ou Pavillons noirs sont des rebelles chinois fixés au Tonkin depuis 1864, après la
répression de l'insurrection dans le Quang-si. Scindés longtemps en deux camps (tous deux, Pavillons
noirs et Pavillons jaunes, vivant des droits qu'ils imposaient aux jonques et embarcations naviguant sur
le fleuve Rouge), ils étaient 3,000 au début, mais se sont grossis de tous les pirates sans emploi et de
soldats chinois libérés. Jadis, l'Annam lutta vainement contre eux et dut faire appel à la Chine, qui mit
alors des garnisons dans le Tonkin oriental.
"



L'INDO-CHINE.
165
T
et si l'on avait envoyé dès alors quelques troupes et un chef militaire, un soldat de
profession sachant son métier, contre les Pavillons noirs. Les négociants chinois, en
effet, tout comme les Annamites, continuaient à être pour nous, et l'on vit les Célestes
de M. Dupuis monter la garde avec les nôtres dans des postes que menaçait le chef des
Hékis, le fameux Liu-Vinh-Phuoc, le futur allié de la Chine.
<< Notre but unique, disait M. Bain aux envoyés de Hué, en dissimulant ses inquié-
ment
te
da
Our
itre
de
fat
800
en
et
ent
at
Tre
-10
e
NINH-BINH. Rocher intérieur de la citadelle.
PETIT
al
Je,
e,
de
it
tudes quant au sort des siens et au voisinage des Pavillons noirs, est de conclure un
traité de commerce. Telle a été toujours l'intention de M. Garnier. Si les affaires se
sont embrouillées, si nous nous sommes emparés des citadelles, il faut en chercher la
cause dans le mauvais vouloir des mandarins. Mais quelles négociations pouvons-nous
entamer, si, en même temps, nous devons repousser les attaques de l'armée impériale
annamite de Son-tay et de ses alliés les Pavillons noirs? Certes, la colère de l'amiral
sera grande, lorsqu'il apprendra la mort de son envoyé au Tonkin; et si, en outre, on
lui dit que les hostilités n'ont pas cessé, il en pourra résulter pour le royaume d'Annam
les plus fâcheuses complications. >>
Les mandarins comprirent et envoyèrent un des leurs au prince annamite Hoang-


166
L'EXTRÊME ORIENT.
1
Ké-Vien pour traiter d'un armistice et obtenir qu'on nous rendît les dépouilles mor-
telles des victimes du 21 décembre que l'ennemi avait décapitées. Ce prince, qui avait
appelé les Pavillons noirs, répondit en exigeant notre départ d'Hanoï, et Liu-Vinh-
Phuoc tenta de surprendre notre petite garnison à la faveur d'un incendie allumé par
ses espions; mais les soldats arrivés quatre jours après la mort de Garnier portèrent le
petit corps expéditionnaire à 400 hommes, les marins des canonnières compris. Après
avoir craint une catastrophe, on put tenir.
Conformément aux ordres de Francis Garnier, qui lui avait confié la direction des
affaires politiques, avant de l'envoyer à Saïgon chercher ces quelques renforts, M. Esmez
remplaça M. Bain comme négociateur et reprit les pourparlers avec les mandarins.
Cet intelligent entêtement à traiter doit être remarqué; il prouve combien à ce moment
encore nous avions la partie belle, grâce à la neutralité des autorités chinoises de
la frontière, à la sympathie du peuple annamite comme à celle des commerçants can-
tonnais; il prouve que nos officiers jugeaient facile, avec autant d'atouts, d'en finir
avec les Pavillons noirs, si seulement on les débarrassait des intrigues de la cour
de Hué.
Du reste, le succès récompensa les efforts de M. Esmez et du lieutenant Moty,
l'inspecteur des Affaires indigènes de Cochinchine qui le secondait, car les mandarins
acceptèrent une convention confirmant l'ouverture du fleuve Rouge au commerce fran-
çais, espagnol et chinois et stipulant enfin la restitution des dépouilles des cinq Français
tués le 21 décembre, le retrait des troupes annamites derrière une limite convenue, le
maintien des fonctionnaires indigènes nommés par nous, ainsi que la continuation de
l'occupation des citadelles par nos troupes, jusqu'à ce que fût ratifié le traité
définitif.
Cette convention pouvait nous suffire, puisque nous pouvions toujours obtenir
mieux par la suite en agissant sur Hué, puisque le cabinet de Versailles ne voulait pas
d'une occupation militaire du Tonkin et puisque enfin l'occasion de venger Garnier ne
devait pas tarder à se présenter, la même convention nous imposant de secourir les
provinces ravagées par les rebelles ou les pirates et d'assurer pour toujours la paisible
navigation sur le fleuve.
Par malheur, au moment où les ambassadeurs annamites, et, sur leur demande,
deux évêques de nos missions tonkinoises allaient signer ce traité, M. Esmez reçut de
M. Philastre l'ordre de surseoir.
M. Philastre, ancien officier de marine, depuis longtemps inspecteur des Affaires
indigènes de Cochinchine, arrivait au Tonkin, accompagnant Nguyen-Van-Truong et
portant des instructions à Garnier. Pour M. Philastre, Francis Garnier était un aven-
turier (sic) plus encore que M. Jean Dupuis, car ce fonctionnaire, à force de se livrer à
des travaux, que l'on dit d'ailleurs remarquables, sur l'Annam et la civilisation anna-
mite, s'était asiatisé au point d'avoir adopté le genre de vie et jusqu'à la nourriture
des indigènes. Or on n'adopte pas les mœurs de l'extrême Orient sans prendre un peu
de ses idées. M. Philastre, plus royaliste que le roi, plaignait les mandarins et épousait
leur querelle contre nous.
Il avait été envoyé à Hué seulement pour accompagner l'ambassadeur de la cour,



L'INDO-CHINE.
167
Lin-Ta
alluméy
cris
rection
M.E
mandin
em
incises
cants
d'en fir
le fameux Nguyen. Celui-ci bataillait toujours à Saigon sur la reconnaissance offi-
cielle de notre installation dans les trois provinces de la Cochinchine, à propos de
la revision du traité de 1862, et réclamait l'expulsion de Dupuis, quand il apprit
la prise d'Hanoï, d'où son brusque retour à Hué. Là il déclara ne pouvoir traiter
la question du Tonkin qu'au Tonkin. M. Philastre l'embarqua sur le D'Estrées et le
suivit.
En arrivant, Nguyen, fin renard asiatique, qui tablait sur les faiblesses annamites
de son ami français, informa les négociateurs, ses compatriotes, alors sur le point de
de la
mandi
erce f
venne
nation
le tra
sobte
ulait p
arnier
courir le
paisibl
demande
regat
Affair
ruong
un ave
livreri
on an
ourritur
ve an per
époussi
HEDAN)
La citadelle de Nam-Dinh.
signer la convention Esmez, qu'il leur était substitué.
M. Philastre, en même temps, revendiquait auprès du
capitaine du Decrès, M. Testard, « commandant des
forces navales françaises dans le golfe du Tonkin, » le
droit de remplacer Garnier au point de vue diploma-
tique, puisqu'il avait reçu pour celui-ci les instructions
du gouverneur de la Cochinchine, et possédait enfin
l'habitude de la langue et des mœurs annamites.
M. Testard ne protesta point. Quant à M. Esmez, il ne pouvait résister, d'autant que
la mort de Garnier désorientait un peu tout le monde, en remettant, sans plus personne
pour les couvrir, les compagnons du jeune héros sous la coupe d'un ministère ennemi
absolu de notre intervention au Tonkin. Le gouverneur de la Cochinchine enfin, con-
sterné par ses instructions, semblait lui-même abandonner le petit corps expédition-
naire et la politique si sage et prévoyante du pauvre Garnier.
M. Philastre se trouva donc maître de la situation. Il apposa alors sa signature
au bas des conventions des 5 janvier et 6 février 1874 (nous en donnons le texte


168
L'EXTRÊME ORIENT.
en note), qui détruisaient l'oeuvre de Garnier et nous forçaient à évacuer le Tonkin
en abandonnant nos partisans aux vengeances des mandarins et nos intérêts commer-
ciaux à leur fourberie. Du moins, y eut-il quelques révoltes. M. Esmez se cabra, dit-on,
devant le reproche d'avoir préparé une convention « irrespectueuse » pour la cour
annamite, et nos officiers, avant d'amener le pavillon français dans les places qu'ils
avaient prises, imitèrent l'enseigne Hautefeuille en détruisant les armes et munitions
par eux conquises.
1.
Convention du 5 janvier 1874.
Le grand mandarin, etc., d'une part;
Et M. Philastre, etc., d'autre part;
---
Après s'être communiqué leurs pouvoirs et les avoir trouvés en règle, sont convenus de ce qui suit :
Art. I. Tout malentendu cessant..., les troupes françaises qui occupent accidentellement la citadelle
de la province de Ninh-Binh et la citadelle de Nam-Dinh évacueront ces places qui seront remises aux
autorités annamites; savoir: celle de Ninh-Binh, dans la journée du 8, et celle de Nam-Dinh, dans la
journée du 10 janvier prochain, dans l'état où elles se trouvent actuellement et avec tout le matériel et le
numéraire, etc.
w
Art. II. De son côté, le gouvernement annamite s'engage: 1º à n'introduire dans chacune de ces
citadelles que les troupes indispensables à la police; 2° à ne faire aucune concentration de troupes dans
l'étendue de ces provinces; à laisser les communications et routes fluviales ou terrestres libres de tout
obstacle pour les troupes et navires que le gouvernement français entretient provisoirement au Tonkin;
3º à proclamer dès le jour de la remise de ces places une amnistie pleine et entière pour tous les sujets de
S. M. l'Empereur d'Annam qui auraient pu, à quel titre que ce soit, être employés par l'autorité militaire
française; à les protéger contre toute réaction vexatoire, etc.
Un mois après, M. Philastre, muni cette fois des pouvoirs de l'amiral-gouverneur que lui avait
apportés la Sarthe avec 250 hommes de renforts (!) dont il ne se servit pas, signait la
Convention du 6 février 1874.
Les soldats français évacueront la citadelle d'Hanoi... et se retireront au Cua-Cam, dans le fort
de Haï-phong... Les Français s'établissent à Haï-phong afin de protéger le royaume annamite contre ceux
qui voudraient pénétrer dans l'intérieur du pays contrairement aux lois du royaume et pour forcer les
navires d'un certain Dupuis à demeurer au port jusqu'à la conclusion du traité, au cas qu'il y ait une
stipulation autorisant les Européens à venir faire le commerce au Tonkin.
Le jour où les soldats français évacueront la citadelle, elle sera livrée avec tous les effets et muni-
tions qui s'y trouveront actuellement... (L'évacuation devait se faire au plus tard dix jours après qu'un
local à Haïphong aurait été disposé par les mandarins pour recevoir la garnison française.)
Le 17 janvier, le noble souverain du royaume d'Annam a publié un édit accordant grâce à tous ceux
qui ont pris le parti de la France. C'est pourquoi les mandarins ne devront pas les poursuivre, mais les
protéger contre ceux qui voudraient leur nuire...
Personne ne violera la sépulture des Français et des volontaires annamites... encore enterrés dans
l'intérieur de la citadelle d'Hanoi.
Le gouvernement annamite concédera un terrain sur le bord du fleuve pour construire une habita-
tion au Résident français et aux soldats de son escorte; ce terrain sera près du lieu où, après la conclusion
du traité, on permettra aux commerçants français de s'établir...
Le nommé Dupuis, ainsi que les Français et les Chinois qui l'accompagnent, quitteront la ville
d'Hanoi avant les troupes françaises et se rendront à Haï-phong conduits par un officier français; ils atten-
dront là que le fleuve soit ouvert au commerce... Si Dupuis veut quitter le Tonkin et se rendre en Yun-nam
en remontant le fleuve par Hung-Hoa, il priera le résident de demander pour lui l'autorisation aux man-
darins d'Hanoï... Une fois en Yun-nam, Dupuis ne reviendra plus au Tonkin avant l'ouverture du fleuve
au commerce. Si, au lieu d'aller en Yun-nam, il se fixait en quelque endroit appartenant au royaume anna-
mite sans en avoir l'autorisation, les Français s'engagent à aller l'en chasser, et si c'est nécessaire, ils
requerront le gouvernement annamite qui enverra des soldats de son côté.
8



L'INDO-CHINE.
169
air,
rés d
forcer l
pein
mja
Je Im
,d
Malheureusement, les protestations indignées de ces braves gens ne pouvaient
diminuer le déplorable effet de la soumission de M. Philastre devant les man-
darins. Elles ne pouvaient non plus pallier leurs cruelles conséquences ni pour les
pauvres gens qui nous avaient accueillis en sauveurs et avaient cru en notre parole, ni
pour nous-mêmes, qui seuls exé-
cuterons les engagements pris,
puis, bernés et forcés de réinter-
venir, devrons nous heurter doré-
navant à la méfiance causée par
ce premier abandon, tandis que
Hué, édifié sur nos volte-face, ré-
sistera davantage par espoir de
capitulations nouvelles.
Entrés en vainqueurs et en
libérateurs, nous semblions par-
tir en vaincus et commettions
une véritable défection vis-à-vis
des Tonkinois. En mettant enfin
M. Dupuis à la porte du Tonkin,
nous laissions l'ouverture commer-
ciale du fleuve Rouge abandonnée
au bon vouloir de la cour. A quoi
donc avait servi le sang répandu?
A quoi bon la science dépensée
par le martyr du 21 décembre?
Nous ne gardions même pas
un gage pour forcer Tu-Duc et les
mandarins à tenir parole en ne
massacrant point sur nos talons
les chrétiens et tous ceux qui
s'étaient ralliés à nous. Nous rédui-
sions nos conquêtes et nos préten-
tions à la propriété d'un baraque-
ment à Haï-phong et au droit d'avoir un résident à Hanoï! Encore M. Philastre n'eût-il
pas exigé ces deux misérables conditions s'il n'y avait pas été invité par le vice-amiral
Dupré. Il laissait afficher sans protester la proclamation suivante sur les murs d'Hanoï:
—
NAM-DINH, Entrée de la Résidence.
Il a été envoyé un nommé Garnier au Tonkin pour les affaires du commerce; mais,
ne comprenant rien aux affaires, il a mis le désordre dans le pays en s'emparant de
quatre citadelles, capitales de province; c'est pourquoi l'envoyé Nguyen et Philastre
sont venus pour rétablir l'ordre compromis...
Les conventions s'exécutèrent. Nos soldats abandonnèrent Hanoï le 12 février.
Mais déjà les persécutions avaient commencé contre nos partisans.
Tandis que M. Rheinart, un officier d'infanterie de marine devenu, comme M. Phi-
22


170
L'EXTRÊME ORIENT.
lastre, administrateur des Affaires indigènes en Cochinchine, s'installait comme rési-
dent à Hanoï, et, abreuvé d'outrages ¹, se demandait si sa minuscule garde ne serait pas
massacrée avec lui, le vice-amiral Dupré, à la veille de rentrer en France et de passer
le gouvernement de la Cochinchine à son successeur intérimaire l'amiral Krantz,
signait avec Nguyen-Van-Truong le traité définitif du 15 mars 1874, qui remplaçait
celui du 5 juin 1862 et modifiait un peu les conventions Philastre. Ce traité eût été
acceptable « si nous n'avions pas perdu ce qui donne la vie aux actes diplomatiques : le
prestige». Notre protectorat s'y dissimulait trop dans deux articles. Aux termes du
premier, le Président de la République française reconnaissait la souveraineté du roi
d'Annam et son entière indépendance vis-à-vis de toute puissance étrangère, quelle
qu'elle fût, et s'engageait à lui donner, sur sa demande, et gratuitement, l'appui

Vue prise à Nam-Dinh.
nécessaire pour maintenir dans ses États l'ordre et la tranquillité, pour le défendre
contre toute attaque et pour détruire la piraterie qui désolait une partie des côtes du
royaume.
L'autre article était plus vague encore : « Art. 3. En reconnaissance de cette
protection, S. M. le Roi de l'Annam s'engage à conformer sa politique extérieure à
celle de la France et à ne rien changer aux relations diplomatiques actuelles. »
La cour de Hué se décidait enfin à nous donner la platonique satisfaction de recon-
naître notre pleine et entière souveraineté sur les six provinces de Cochinchine, cédées
par le traité du 5 juin 1862, ou annexées par l'amiral de la Grandière en 1867, et pro-
mettait, sans que rien d'ailleurs garantit sa parole, de ne plus persécuter les chrétiens.
De même, elle s'engageait à nous ouvrir les ports de Quin-hon, en Annam, de Haï-
phong et d'Hanoï, au Tonkin, de nous laisser circuler de la mer au Yun-nam par le
fleuve Rouge, à la condition toutefois de ne pas trafiquer sur ses rives. Nous obtenions,
en outre, le droit d'établir dans les ports ouverts non un résident, mais un consul que
protégerait une garnison ne devant pas dépasser 100 hommes, qui jugerait les contes-
1. Le successeur de Nguyen allait lui rendre visite avec canons chargés, mèche allumée!
2. Les Français au Tonkin, par H. Gautier.



L'INDO-CHINE.
171
tations entre Français et étrangers et interviendrait dans celles des Français et des
Annamites.
Voilà tout ce que nous accordait l'Annam. Il n'était même pas introduit une
réserve au sujet de la demande d'indemnité de M. Dupuis dont, après les événements
de décembre 1873, nous devions pourtant défendre la cause, eût-il été coupable.
Or Garnier l'avait dit et écrit, ce négociant n'avait été qu'imprudent et brutal,
et s'il s'était montré au-dessous de son rôle, c'est qu'on l'avait contraint à assumer ce
rôle sans guide ni appui. D'autre part, en
le soutenant sur le tard et en le laissant sou-
tenir par Francis Garnier, l'amiral Dupré
avait donné trop de poids aux réclamations
de M. Dupuis pour qu'il ne fût pas maladroit
et injuste de ne pas saisir l'occasion de l'in-
demniser sans bourse délier. On aurait pu et
dû, puisque nous faisions d'énormes cadeaux
à l'Annam, exiger qu'en retour il rendît à
notre compatriote tout ce que la cour et
M. Philastre lui avaient fait perdre, le second
en l'expulsant, en désarmant ses navires et
en séquestrant son expédition et son person-
nel. (Ce séquestre dura vingt mois.) On s'en
garda bien. Et cependant, Dieu sait si nous
nous montrions généreux vis-à-vis de nos
éternels enne mis les mandarins! Qu'on lise
plutôt les articles 4, 6 et 7:
-
« Art. 4. S. Exc. le Président de la
République française s'engage à faire à S. M. le
roi d'Annam don gratuit :
NAM-DINH.
—
Porte du quartier chinois.
« 1° De cinq bâtiments à vapeur¹ d'une
force réunie de cinq cents chevaux, en par-
fait état, ainsi que leurs chaudières et ma-
chines, armés et équipés conformément aux prescriptions du règlement d'armement.
2º De cent canons de sept à seize centimètres de diamètre, approvisionnés à
deux cents coups par pièce.
«3° De mille fusils à tabatière et de cinq cent mille cartouches.
« Ces bâtiments et armes seront rendus en Cochinchine et livrés dans le délai
maximum d'un an à partir de la date de l'échange des ratifications.
«S. Exc. le Président de la République française promet, en outre, de mettre à la
1. Parmi ces navires se trouva le Scorpion, cette glorieuse relique de l'expédition Garnier, le
Scorpion avec lequel nous avions pris Nam-Dinh! Pour voir ce que les Annamites firent de ces bâti-
ments, il faut lire le Royaume d'Annam, de M. Dutreuil de Rhins, qui commanda le Scorpion pour le
compte de Hué jusqu'à ce que les mandarins eussent volé les agrès pour les vendre (sic!) et détraqué
la machine.


172
L'EXTRÊME ORIENT.
disposition du Roi : 1º des instructeurs militaires et marins en nombre suffisant pour
reconstituer son armée et sa flotte; 2º des ingénieurs et des chefs d'atelier capables de
diriger les travaux qu'il plaira à Sa Majesté de faire entreprendre ; des hommes experts
en matière de finances pour organiser le service des impôts et des douanes dans le
royaume; des professeurs pour fonder un collège à Hué. Il promet, en outre, de fournir
au roi les bâtiments de guerre, les armes et les munitions que Sa Majesté jugera néces-
saires à son service.
« La rémunération équitable des services ainsi rendus sera fixée d'un commun
accord entre les hautes parties contractantes.
« Art. 6. Il est fait remise au roi, par la France, de tout ce qui lui reste dû
de l'ancienne indemnité de guerre¹.
« Art. 7. Sa Majesté s'engage formellement à rembourser, par l'entremise du
gouvernement français, le restant de l'indemnité due à l'Espagne, s'élevant à un
million de dollars (à 0,72 de taël le dollar), et à affecter à ce remboursement la moitié
du revenu net des douanes des ports ouverts au commerce européen et américain, quel
qu'en soit d'ailleurs le produit. Le montant en sera versé chaque année au Trésor
public de Saïgon, chargé d'en faire la remise au gouvernement espagnol, d'en tirer reçu
et de transmettre ce reçu au gouvernement annamite. »
Nous avions l'air d'être vaincus et de payer une indemnité de guerre à l'Annam!
<< Ainsi, nous lui donnions les apparences du triomphe. Devant les peuples orientaux,
Tu-Duc allait se parer de nos dépouilles. >>
Il était bon de rappeler ces détails et ces faits pour expliquer les futures résis-
tances de la cour de Hué et ses prétentions orgueilleuses.
L'Assemblée nationale adopta, le 4 août 1874, le traité du 15 mars. Les ratifica-
tions furent échangées à Hué, le 13 avril 18753, en même temps que celles du traité
de commerce que l'amiral Krantz, successeur intérimaire, avait signé le 31 août 1874.
Ce dernier traité vint « fixer les droits de douane (5 pour 100 de la valeur des
marchandises, mais 10 pour 100 pour le sel et pour la sortie des grains); établir demi-
droits pour les marchandises dont la destination ou la provenance serait Saïgon; décider
que les droits ne seraient payés qu'une fois, à l'entrée ou à la sortie, et non plus à tout
passage d'une province à l'autre ; puis -clause importante adjoindre au personnel
annamite des douanes un personnel enropéen sous les ordres d'un chef de service fran-
çais; autoriser la France à faire stationner dans les trois ports ouverts un bâtiment
de guerre; enfin convenir que tout bâtiment de notre marine croisant pour la protection
du commerce devrait être reçu en ami dans tous les ports de l'Annam, excepté dans le
plus voisin de Hué, celui de Thuan-an, où l'autorisation d'entrer devrait être demandée
au préalable.
« Dans la ville d'Hanoï, pour le logement du consul et de sa garde, devaient
nous être concédés gratuitement des terrains de deux hectares et demi. Autour de cette
Concession française pourraient se grouper les magasins et habitations que les Euro-
1. Six millions.
2. H. Gautier, op. cit.
3. Par le commandant Brossard de Corbigny.


L'INDO-CHINE.
173
péens établiraient après en avoir acheté
de gré à gré l'emplacement aux pro-
priétaires. C'était la constitution pos-
sible d'un quartier européen¹. »
Nous voici en 1875, au bout de
la période dont nous nous étions fixé
d'écrire en ce premier chapitre une his-
toire aussi complète, au point de vue
diplomatique, que le permettait notre
cadre. Elle explique, en effet, cette his-
toire, trop peu vulgarisée en France,
celle qui va suivre.
Ne le terminons pas toutefois sans
rendre un dernier hommage à la mé-
moire de Francis Garnier. Ce vaillant
et savant officier, ce vraiment grand
Français, a sacrifié sa vie à une idée, et
à une idée belle entre toutes.
L'ingratitude des uns et l'envie des
autres le poursuivirent mort. On refusa
à ses soldats et marins de compter pour
campagne leur expédition! On refusa à
la famille de Garnier la triste et stérile
consolation demandée par le vice-amiral
Dupré la nomination posthume de la
victime au grade de capitaine de fré-
gate à la date du 21 novembre, jour
de la prise d'Hanoï! On contesta long-
temps à la veuve et à l'enfant de l'hé-
roïque lieutenant de vaisseau la pension
à laquelle ils avaient droit, sous le pré-
texte que « Garnier n'était pas mort
devant l'ennemi » !
Il faut citer ici la conclusion de
M. Raoul Frary qui, un des premiers,
a tenté de populariser le nom de ce glo-
rieux émule des Cortez et des Pizarre
<< doublé d'un Dupleix »: « Les Anglais
auraient pris le deuil de Francis Gar-
nier, lui auraient fait des funérailles ma-

13
SLAEVY J
Pavillon noir devenu bonne d'enfant chez M. Bonnal,
résident de France à Hanoï.
gnifiques, auraient accueilli avec enthousiasme un tel gage du relèvement national. >>
1. H. Gautier, ibidem.
2. Il était lieutenant de vaisseau depuis 1865.


174
L'EXTRÊME ORIENT.
Qu'est devenu M. Dupuis?
Ses pétitions à la Chambre pour se faire rendre justice restèrent sans réponse
jusqu'en 1879. A cette époque, elles furent l'objet d'une discussion devant une com-
mission dont le rapporteur, M. Bouchet, fit voter par la Chambre le vœu que le
ministère de la marine accordât à M. Dupuis la réparation qui lui était due.
Et l'affaire en resta là.
M. Jean Dupuis était condamné à n'avoir pas de chance. On lui reprocha la com-
position de la commission où étaient entrés beaucoup de députés de son département,
ses compatriotes, et le choix du rapporteur qui, depuis, eut des démêlés avec la justice
de son pays. D'autre part, M. Dupuis demandait trop. En tout cas, il est tombé dans
l'oubli, et vit pauvre. Ne dût-on rien légalement à cet homme, une telle récompense
à tant de courageux efforts ne saurait être approuvée. Summum ius, summa iniuria.

Cases de marchands de bambous sur le bord du fleuve Rouge.



SON-TAY.
—
Pagode en avant de la Porte ouest.
CHAPITRE IX
LE TONKIN DE 1875 A 1885
D
Es deux puissances contractantes, la France seule devait exécuter le traité
de 1874. Le successeur de M. Rheinart, en effet, le commandant Dujardin, aida,
la même année, les mandarins annamites à réprimer autour d'Haï-dzuong les insur-
rections partielles des partisans des Lê; mais, dès septembre 1875, lorsque, cinq mois
après l'échange des ratifications, nous parvînmes à installer nos consuls à Hanoï et
Haï-phong, les mêmes mandarins continuèrent à nous créer des difficultés.
Le fleuve Rouge n'était ouvert que sur le papier, l'Annam servait une solde aux
Pavillons noirs qui rançonnaient les jonques et nous menaçaient déjà. Commerciale-
ment, la liberté de la navigation restait illusoire. La cour de Hué s'entêtait dans ses
regrets et dans ses espérances. En 1879, Tu-Duc, hanté par le souvenir de notre capi-
tulation au Tonkin, s'étonnait que nous fussions encore en Cochinchine et réclamait ce
pays à notre chargé d'affaires à Hué!
L'amiral Lafont, gouverneur de la Cochinchine, écrivait au ministère au commen-
cement de 1878 :
« La cour de Hué ne professe pour nous que des sentiments de haine profonde,
et elle n'est retenue dans leur manifestation active que par la crainte ou le souvenir des
désastres éprouvés de 1858 à 1863. Notre politique en Annam ne doit s'inspirer d'aucun


176
L'EXTRÊME ORIENT.
sentiment de générosité, car on peut s'attendre à ce que le gouvernement annamite
saisisse avec empressement toute occasion qui pourrait lui être offerte de nous nuire.
Toute concession faite par nous sera considérée comme un acte de faiblesse.»
De 1875 à 1882, les preuves du mauvais vouloir du gouvernement de Hué se
multiplièrent : refus d'accorder des audiences royales personnelles et privées au repré-
sentant de notre protectorat, persécutions dirigées contre nos partisans, avanies à nos
consuls et à nos nationaux, protection occulte des pirates, refus d'éloigner les Pavillons
noirs du Tonkin, intrigues des consuls nommés à Saïgon, tentatives de nouer des
relations politiques avec les puissances étrangères et surtout revendication constante de
son ancienne vassalité vis-à-vis du Céleste Empire
C'est au prix de mille dangers que cinq ou six explorateurs isolés avaient pu
parcourir le pays, et les douanes intérieures continuaient à fonctionner malgré le traité
de commerce. Quant aux douanes franco-annamites des ports, elles ne nous rappor-
taient rien par suite des vols des mandarins, contrebandiers officiels. Enfin, nos agents
étant des consuls et non des résidents, et le traité de 1874 ne stipulant pas de façon
précise que nous eussions établi notre protectorat sur l'Annam, des réclamations se
produisirent de la part de certaines puissances étrangères, à qui nous dûmes humble-
ment déclarer que nous n'imposerions pas à leurs nationaux la juridiction de nos consuls.
Nous abandonnions donc la situation priviligiée que nous accordait le traité de 1874
et reconnaissions à nos rivaux des droits égaux aux nôtres.
Dès 1876, l'amiral Duperré, frappé de la situation difficile qui nous était faite
dans les ports ouverts, proposait tout simplement d'abandonner la partie en déchirant
le traité, dont nous aurions simplement gardé la reconnaissance de notre souveraineté
sur la Cochinchine et la platonique ouverture des trois ports au commerce européen.
Le ministre, l'amiral Fourichon, ne partagea pas son avis, et, à la fin de 1877, le duc
Decazes et l'amiral Gicquel des Touches, alors ministres, reprenant les idées qu'expri-
mait en 1875 un de leurs prédécesseurs, l'amiral de Montaignac, donnèrent au nou-
veau gouverneur de la Cochinchine, l'amiral Lafont, des instructions nouvelles. Ils
avaient compris que retirer les petites garnisons protégeant nos consuls, ce serait
inviter nos rivaux à installer des agents au Tonkin et à signer avec l'Annam des traités
de commerce. Nous tînmes donc bon et, pour préparer l'avenir à un véritable protec-
torat, nous conservâmes notre illusoire régie des douanes.
La place nous étant mesurée, nous ne dirons pas les nombreuses difficultés que
les plaintes de commerçants étrangers contre l'Annam nous valurent. La situation de
jour en jour était moins tenable, et le décret du 17 août 1881, sans employer le mot de
protectorat, dut régler la grosse question de la juridiction de nos consuls sur les com-
merçants étrangers et français. M. Le Myre de Vilers était alors gouverneur. Mais les
autres questions n'en demeuraient pas moins pendantes, et nos nationaux, fonctionnaires
et particuliers, sur le pied de guerre avec les mandarins. L'heure sonna ou d'agir, ou
de se retirer une seconde fois. On s'arrêta au second parti, et le commandant Rivière.
fut envoyé au Tonkin. Seulement, comme nous allons, avec lui, nous y heurter aux
Chinois, peut-être serait-il bon de toucher ici quelques mots de la prétendue suzeraineté
de la Chine sur l'Annam.


L'INDO-CHINE.
177
Cette suzeraineté, depuis des siècles, n'était que nominale. La dynastie chinoise
des Ming s'empara, en 1427, du Tonkin que les Lê délivrèrent en 1428. En 1544, le
Céleste Empire l'emporta, mais pour peu de temps, et c'est à la chute de la dynastie
des Ming à Pékin, en 1649 seulement, que nous trouvons un roi d'Annam recevant de
Pékin l'investiture. Depuis 1662 jusqu'en 1849, date de l'investiture de Tu-Duc, cette
platonique formalité s'accomplit à chaque changement de prince, l'Annam envoyant
en échange à Pékin, tous les deux ou trois ans, un tribut dont la composition non en
espèces, mais en cadeaux d'étoffes et d'ivoire, marque bien le caractère de pure cour-

FRONT Tour de la citadelle de Son-tay avec le poste de télégraphie optique.
toisie vis-à-vis de l'empereur. Aussi bien, l'empire du Milieu laissait-il à son pseudo-
vassal une entière liberté. Lorsque le dernier des Lê, ces Stuarts d'Asie, toujours regrettés
au Tonkin, fut chassé par l'usurpateur Nguyen et demanda son appui, il envoya bien
une armée qui le rétablit sur le trône (1788); mais cette armée par la suite ayant été
défaite, la Chine n'insista point, et le pauvre Lê, une seconde fois jeté dehors, mourut
à Pékin, mandarin de 4e classe, en 1798 ¹.
Son usurpateur, pour faire la paix avec son impérial voisin dont il avait battu le
général, sollicita son investiture. Ses successeurs l'imitèrent et continuèrent l'envoi
triennal de cadeaux à Pékin, ce qui n'empêcha point la Chine de se désintéresser de
1. Ce sont les descendants douteux de ses collatéraux qui ont fomenté des révoltes au Tonkin, sou-
vent avec l'appui des missionnaires fatalement sympathiques à ces Vendéens de la légitimité annamite.
23


178
L'EXTRÊME ORIENT.
l'empire d'Annam qu'elle abandonna à ses guerres civiles et à qui, sans l'ombre d'une
protestation, elle nous laissa prendre la basse Cochinchine.
Après le traité de 1874, le duc Decazes fit demander à Pékin, par son chargé
d'affaires, que le vice-roi du Yun-nam rappelât les troupes entrées au Tonkin et empêchât
l'invasion de nouvelles bandes. Il négociait en même temps l'ouverture au commerce
d'un point du Yun-nam proche du haut Song-koï. Le prince Kong renvoya à plus tard
cette ouverture, mais consentit à donner au vice-roi du Yun-nam les instructions que
nous souhaitions. Il parlait bien de la vassalité de l'Annam, mais en termes vagues, au

G-TRAIPONT
Pagode fortifiée en avant de Son-tay.
passé, et n'élevait aucune objection quant à notre ingérence dans les affaires de son pré-
tendu tributaire. Il n'y avait donc qu'à conserver à Pékin le statu quo, à n'y pas éveiller
les susceptibilités du vieux parti chinois et à empêcher la cour de Hué de se tourner
vers la Chine que, fatalement, elle allait essayer de mettre dans son jeu. On ne le fit point.
Malgré les sages avis de M. de Kergaradec, notre consul à Hanoi, l'amiral
Duperré souffrit, en 1876-1877, l'envoi de l'ambassade triennale qui, une fois à Pékin,
refusa d'aller voir notre représentant. Cet envoi et ce refus violaient le traité de 1874 qui
stipulait l'entière indépendance de l'Annam vis-à-vis de toute puissance quelle qu'elle
soit, et lui assurait en échange notre « protection ». On ne pouvait enfin sérieusement
regarder l'envoi d'un tribut comme une des « relations diplomatiques » existant en 1874,
auxquelles la cour de Hué ne devait rien changer.


L'INDO-CHINE.
179
On avait ainsi créé un précédent, ouvert la porte aux réclamations chinoises, per-
mis à Tu-Duc d'éveiller en sa faveur l'opposition des « vieux Chinois ». Après avoir eu
pour nous l'élément dont nous avions besoin : le commerce chinois, nous allions avoir
contre nous la politique chinoise. Cela ne tarda point. En 1878, un ancien chef des
révoltés Taï-pings voulut, à la tête d'une bande, faire concurrence aux Pavillons noirs.
La cour de Hué, qui tolérait et subventionnait ces derniers, déchira une fois de plus le

Le marquis Tseng.
traité de 1874 et, sans que la France protestât, recourut à la Chine pour détruire les
nouveaux venus. Les troupes régulières chinoises lui rendirent ce service en 1879;
elles ne devaient plus quitter le Tonkin ¹, et Tu-Duc, par haine de la France, se trans-
formait volontairement, d'empereur qu'il était, en gouverneur de l'Annam pour la Chine.
1. Il y eut dès lors des petites garnisons de réguliers impériaux à Bac-Ninh et Lang-Son. C'est de
notre tolérance alors que le marquis Tseng s'armera pour ergoter sur nos droits et repousser nos protes-
tations futures.


180
L'EXTRÊME ORIENT.
En 1880, nouvelle ambassade de Tu-Duc à Pékin. Elle a du moins pour résultat
de convaincre le ministère de la nécessité de l'établissement de notre protectorat effectif
sur l'Annam. Le marquis Tseng entrait alors en scène (1881-82); M. Barthélemy
Saint-Hilaire, puis Gambetta le renvoyèrent au traité de 1874¹, et, le marquis refusant

Le fils du marquis Tseng.
d'admettre ce contrat, on lui répondit que son gouvernement était mal fondé à réclamer,
au nom de sa suzeraineté, huit ans après sa signature d'un traité officiel à tous notifié.
La situation se compliquait donc. Aussi M. Le Myre de Vilers, en retournant en
Cochinchine, reçut-il de l'amiral Cloué de longues instructions, très sages, mais un peu
vagues. Il fallait qu'il obtînt tout et qu'il ne fît rien. Il devait effrayer Hué, mais éviter
1. Livre jaune (1881), Affaires du Tonkin, p. 165, 167, 180, 188, 195.
p. 190.
2. Id.,


L'INDO-CHINE.
181
pour cela une action militaire. Cependant, il pourrait faire une manifestation et accroître
les garnisons de Haï-phong et Hanoï!
En arrivant à son poste, M. Le Myre de Vilers trouva les choses dans le pire état.
Nos garnisons, au Tonkin, étaient en danger, les Pavillons noirs excités par Hué
devenant menaçants. Il en avisa Paris. Le nouveau ministre de la marine, M. Gougeard,
lui défendit alors d'envoyer Rivière et des renforts à Hanoï. Il lui annonçait l'envoi

懿
​La marquise Tseng.
de l'amiral Pierre comme commandant en chef des troupes de terre et de mer
Qu'aurait pu faire cet officier général ? Le gouverneur démissionna, mais un nouveau
ministère révoqua la nomination de l'amiral et maintint M. Le Myre de Vilers à son
poste en l'autorisant à augmenter la garnison d'Hanoï et à y détacher le commandant
Rivière.
Nous entrons maintenant dans la période de guerre. Nous l'exposerons plus briève-
ment que nous n'avons raconté l'expédition Garnier et les conséquences de celle-ci, car
l'histoire des campagnes de ces dernières années est généralement connue, tandis qu'on


182
L'EXTRÊME ORIENT.
ignore trop, dans une grande partie du public, les événements et les négociations qui
ont amené la guerre.
Le capitaine de vaisseau Henri Rivière quitta Saigon le 26 mars 1882. Il emme-
nait, sur deux avisos (Drac et Parseval), deux compagnies d'infanterie de marine, une
section d'artillerie, et quelques tirailleurs annamites. Un chef de bataillon d'infanterie
commandait ces troupes et devait être chargé, si besoin était, des opérations militaires.
Rivière, chef de l'expédition, devait, lui, d'après les instructions du gouverneur ¹, être
opposé en principe à toute action militaire, et se borner à négocier pour obtenir le respect
des traités, tout en assurant, comme commandant effectif de la flottille du Tonkin, la
sécurité et la liberté de la navigation du fleuve Rouge.
Liu-Vinh-Phuoc venait d'aller recruter de nouveaux soldats. Le nombre des Pavil-
lons noirs se chiffrait par milliers: que ferait-on contre eux avec quatre compagnies
d'infanterie (il y en avait deux déjà à Hanoï) et quelques matelots? On défendait à
Rivière d'entraîner son pays dans une guerre, on lui enjoignait de demeurer diplomate
et diplomate pacifique, et on le chargeait en même temps d'assurer la police du fleuve,
de « traiter les Pavillons noirs en pirates », puis, huit mois après, d'arrêter les réguliers
chinois en « fusillant ceux qui résisteraient » et en envoyant les autres au pénitencier
de la Cochinchine, dans l'île de Poulo-Condor! En même temps, enfin, que partait
Rivière avec la recommandation « de ne recourir à la force qu'en cas de nécessité
absolue », M. Le Myre de Vilers envoyait à Tu-Duc une lettre de récriminations et de
menaces.
L'amiral Jaureguiberry, alors ministre, avait approuvé les instructions du gouver-
neur de la Cochinchine. Pour celui-ci comme pour celui-là, leur dernière phrase les
résumait : « Évitez les coups de fusil; ils ne serviraient à rien qu'à vous créer des
embarras. >>
-
Éviter les coups de fusil ne faisait point, par malheur, l'affaire du commandant
Rivière. Il rêvait de renouveler les exploits de Garnier, lui qui n'était pas Garnier,
et ni le pays, ni les circonstances n'étant les mêmes qu'en 1873. Pouvait-il tôt ou
tard se dispenser d'en venir à la violence, étant données les instructions contradictoires
qu'il avait reçues? Son grand tort fut d'essayer de leur obéir, tout en leur désobéissant
et de ne point se borner au début à s'occuper des Pavillons noirs, ce qui eût justifié la
venue de ses troupes, venue contraire, en somme, au traité de 1874. Il eût en même
temps agi pacifiquement avec les Annamites, et, s'il avait échoué faute de monde
devant les Pavillons noirs, on lui aurait envoyé des renforts avec de pleins pouvoirs.
Il préféra refaire « le coup de Garnier ».
A l'arrivée du commandant et des renforts, en avril 1882, les mandarins convo-
quèrent les milices et se mirent sur la défensive. Notre envoyé en avisa Saïgon, où se
trouvait justement une ambassade extraordinaire de Tu-Duc, venue pour négocier une
entente. M. Le Myre de Vilers obtint d'elle sans peine le licenciement des troupes
1. Livre jaune, p. 202.
2. Rivière amenait, avec ses deux bâtiments, cinq chaloupes à vapeur. Il y avait déjà à Haï-phong
l'Éclaireur et quatre canonnières ou avisos.


L'I NDO-CHINE.
183
convoquées et la promesse qu'on entretiendrait avec notre représentant des relations
amicales. Hué ratifia cet engagement, mais le courrier qui apportait à Hanoï la nou-
velle de l'acceptation de ces préliminaires et des instructions dans ce sens au thong-
doc arriva trop tard: Rivière avait pris de force la citadelle le 25 avril, ainsi qu'à
bord durant la traversée, et dès son départ de Saigon, il en avouait le projet¹.
Ainsi, un mois après sa nomination, moins de vingt jours après son débarque-
ment au Tonkin, il usait de son canon, lui à qui l'on avait répété d'agir politiquement,
administrativement et pacifiquement, - trois adverbes qui le faisaient rire!

SON-TAY.
1
Mur de la citadelle.
—
M. Le Myre de Vilers couvrit son subordonné; les Annamites d'Hanoï, effrayés,
rejetèrent tous les torts sur le gouverneur de la citadelle qui, s'étant suicidé de déses-
poir, ne pouvait protester, et la situation se retrouva la même qu'en 1873, avec
M. Dupuis en moins et les Chinois en plus. Comme dix ans auparavant, un mandarin
allait à Son-tay inviter le prince Hoang a rallier des bandes chinoises et à lâcher les
Pavillons noirs contre nous.
Rivière cependant, au point de vue militaire, n'avait peut-être pas eu tout à fait
tort on se défendait contre lui, on levait des troupes, on interdisait brusquement
l'entrée de la citadelle à nos officiers qu'on accueillait, non en alliés ou protecteurs,
1. Il la prit en trois heures avec 430 soldats, 130 marins, 20 tirailleurs annamites et 7 canons. Nous
n'eûmes que 4 blessés.


184
L'EXTRÊME ORIENT.
mais en ennemis. Mais, d'autre part, Rivière se rendait si peu compte de la situation et
s'illusionnait si fort sur le compte des Pavillons, qu'il aurait persévéré et tenté de
prendre Son-tay d'assaut, avec des échelles (sic), sans l'opposition du chef de bataillon
Chanu, chargé des opérations militaires. Il n'y renonça qu'en découvrant du pont de sa
canonnière les formidables défenses de Son-tay que Courbet, avec dix fois plus de
monde, devait avoir tant de peine à enlever plus tard, après de glorieux et sanglants
sacrifices. Plus haut, à Hong-hoa, il trouvait de nouvelles défenses et tout autour des
populations si hostiles que le vapeur n'osa point accoster. Il comprit alors que toutes
les citadelles ne tomberaient point entre ses mains comme celle d'Hanoï, et, se trouvant
embarrassé de sa conquête du 26 avril, il la restitua, mais démantelée, sans canons,
avec des brèches pratiquées à deux de ses faces. Que tenter ensuite? Rien. Notre petit
corps expéditionnaire resta plus de dix mois inactif.
A Paris, pendant ce temps, comme à Saïgon, comme à Pékin, on négociait. La
cour de Hué, tout en protestant de sa soumission et de son amitié, appelait la Chine à
son aide. Tu-Duc invoquait sa qualité de vassal et le marquis Tseng demandait à M. de
Freycinet le rappel de nos troupes. En langage diplomatique, notre ministre ripostait
que nos affaires avec l'Annam ne regardaient point la Chine. Le marquis, soufflé par
les Anglais, insistait, si peu courtois, qu'on ne lui répondait même plus; mais, tandis
qu'une armée chinoise pénétrait au Tonkin sous couleur de poursuivre les Pavillons
noirs et déclarait, en nous traitant de rebelles, vouloir y demeurer dans la zone fron-
tière, notre ambassadeur à Pékin, M. Bourée, de son côté, nous proposait de partager
avec la Chine le protectorat du Tonkin, après création d'une zone neutre qui ne nous
aurait pas permis de monter au delà de Lao-kay.
La contradiction était partout; agents et ministres parlaient différemment, la
longueur des communications postales entre Paris et l'extrême Orient amenant des
désaccords. Avec cela, les cabinets se succédaient, et tandis que Rivière attendait des
ordres et des renforts, les projets allaient bon train, remplacés par d'autres, leurs
auteurs tombant du pouvoir. L'amiral Jauréguiberry et M. Duclerc voulaient agir
vigoureusement, envoyer au Tonkin 6,000 hommes, dont 3,000 de troupes françaises.
A ce moment, cela eût peut-être suffi. Le plan ne fut pas exécuté, et bien que la
situation empirât au Tonkin et même en Cochinchine, les Chinois se tournant fran-
chement contre nous, puisque leur gouvernement nous traitait de rebelles et l'Annam,
tout en se fortifiant, soufflant sur le conflit, on préféra discutailler à Pékin, dont on
n'avait de nouvelles que tous les deux ou trois mois. La Marine et les Affaires
étrangères avaient à leur tête deux intérimaires : MM. de Mahy et Jules Ferry, quand
arriva le projet Bourée. Tous deux virent le danger d'une concession pareille et de
l'abandon de toute notre politique depuis les campagnes de Chine et de Cochinchine,
depuis vingt-deux ans. Aussi M. Challemel-Lacour, qui prit le ministère des affaires
étrangères après M. Duclerc et l'intérim de M. Jules Ferry, rappela-t-il M. Bourée que
remplaça M. Tricou.
Rivière avait pris la citadelle d'Hanoï le 25 avril, avons-nous dit. En novembre
seulement de la même année 1882, le gouvernement lui faisait savoir qu'il ne tolé-
rerait pas d'intervention chinoise dans les affaires de l'Annam, et M. Le Myre de Vilers


L'INDO-CHINE.
185
lui donnait l'ordre de traiter les réguliers chinois de la façon que nous avons rapportée
plus haut. Fin décembre, il était avisé d'un revirement quant à la conduite à tenir vis-
à-vis de ces mêmes Chinois et demeurait condamné à l'inaction jusqu'au commencement
de 1883. Il reçut alors 750 hommes qui arrivaient trop tard. Rivière occupa aussitôt
deux forts à Haï-phong et à Hong-gay, dans la baie d'Along, ce dernier point étant
précieux pour ses mines de charbon que convoitait la China merchants steam navi-
gation Company, société financière dont nous aurons à reparler et où Li-Hung-Tchang,
notre grand et habile adversaire chinois, avait engagé de gros intérêts. Le 27 mars,

Dans la citadelle de Son-tay.
le commandant enleva Nam-Dinh. Nos pertes commencèrent là: le lieutenant-colonel
Carreau¹, blessé, subit une amputation dont il mourut. Cette dernière expédition
inquiéta le ministère. M. Charles Brun, ministre de la marine, fit donner l'ordre à
Rivière par le gouverneur de la Cochinchine, M. Thomson, de ne plus rien entre-
prendre que si sa sécurité l'exigeait. Pendant ce temps, 4,000 Pavillons noirs et Anna-
mites tentaient sur Hanoï un hardi coup de main.
Le chef de bataillon Berthe de Villiers les repoussa en leur infligeant de sérieuses
pertes; mais quand Rivière revint de Nam-Dinh, le 2 avril, il les trouva réenhardis,
grossis et bloquant encore la capitale du Tonkin. Vite, il demanda à l'amiral Meyer
deux compagnies de débarquement; mais ces 2 ou 300 hommes et les deux compagnies
1. De l'infanterie de marine. Nous eûmes deux soldats blessés et pas d'autres morts.
24


186
L'EXTRÊME ORIENT.
envoyées de Saïgon étaient d'insuffisants renforts. Chinois et Pavillons noirs étaient
évalués au nombre de 15,000; ils s'appuyaient sur Bac-Ninh et Son-tay; leur audace
croissait chaque jour, et les proclamations de Liu-Vinh-Phuoc, demandant notre exter-
mination et nous mettant hors la loi, pénétraient jusque dans Hanoï. Le commandant, à
l'arrivée des marins expédiés par l'amiral Meyer, résolut, le 18 mai, de dégager Hanoï
vers Phu-Hoaï, sur la route de Son-tay. L'avant-veille, une reconnaissance sur la rive
gauche, quoique victoriense, avait donné d'insuffisants résultats. Le 19 mai, au matin,
la sortie eut lieu. Rivière, l'officier le plus élevé en grade, la commandait, bien qu'il
eût dû, croyons-nous, d'après les règlements militaires et ses instructions, rester à Hanoï.

Prise de Son-tay.
—
La Porte Est après le combat.
Rorgeron Vigneret 26
Il était souffrant, se tenait dans sa voiture et n'avait pas pris toutes les précau-
tions prescrites. La colonne tomba dans l'embuscade que lui tendait un ennemi dix fois
supérieur en nombre, et nos troupes décimées battirent en retraite. Si Rivière était un
médiocre officier, il était brave entre les braves et le fit voir : c'est en aidant à sauver
un canon imprudemment engagé qu'il fut tué ¹.
Nous avions perdu 26 marins et soldats, et 5 officiers, dont Rivière et le com-
mandant Berthe de Villiers. Nous avions enfin 47 hommes et 8 officiers blessés.
Le commandement supérieur des troupes réunies au Tonkin revenait au contre-
amiral Meyer, le chef de nos forces navales dans les mers de Chine. Il se borna à y
1. Le commandant Rivière est né à Paris, le 12 juillet 1827. Entré à l'École navale en 1834, il
devint enseigne en 1849, lieutenant de vaisseau en 1856, capitaine de frégate en 1870, de vaisseau
en 1880. Quand on l'envoya au Tonkin, il était commandant de la marine à Saigon et venait de contri-
buer à la répression de l'insurrection canaque en Nouvelle-Calédonie.


L'INDO-CHINE.
187
expédier un capitaine de frégate et à aviser le ministère qu'il était prêt à assurer
l'évacuation de nos soldats (sic!).
Le 25 mai, à la nouvelle du désastre, le gouvernement de la Cochinchine fit partir
pour le Tonkin toutes les troupes dont il pouvait disposer: 500 hommes d'infanterie de
marine, une batterie d'ar-
tillerie, des officiers et des
munitions. A leur arrivée,
la garnison d'Hanoï s'é-
leva à 1,200 hommes : il y
avait à ce moment 20,000
Chinois et Pavillons noirs
entre Hanoï et Son-tay.
Mais le ministère s'é-
tait ému à l'annonce de
l'échec du 19 mai il
télégraphia qu'il envoyait
« 375 soldats et 100 ma-
rins ». A la Chambre, par
bonheur, la mort de Ri-
vière avait réveillé la fibre
chauvine et la demande
de crédits, qui traînait
depuis un mois du palais
Bourbon au Sénat, fut
votée d'enthousiasme. On
fit venir deux compagnies
d'infanterie de marine de
la Nouvelle-Calédonie
2,000 hommes partirent
de Toulon. Leur chef dési-
gné était le général Bouët¹,
alors commandant supé-
rieur des troupes en Co-
chinchine.

E.S
La tombe du commandant Berthe de Villiers dans le cimetière d'Hanoï.
En attendant les ren-
forts, cet officier mit en complet état de défense les places que nous possédions.
Tombant d'un excès dans l'autre, il allait être aussi prudent que son prédécesseur avait
été téméraire ; mais cet excellent sous-ordre était un organisateur patient et laborieux
1. Le général Bouët, né le 6 décembre 1833, mort en 1887, entra à l'École de Saint-Cyr en 1852;
lieutenant en 1857, capitaine en 1860 (en récompense des services qu'il rendit au Sénégal, sous les ordres
du général Faidherbe, alors commandant du génie, et où il se distingua encore de 1863 à 1867), chef
de bataillon en 1868, lieutenant-colonel en 1871, colonel en 1875 et général de brigade en 1882, il appar-
tenait à l'infanterie de marine dans laquelle il a fait toute sa carrière.


188
L'EXTRÊME ORIENT.
1
!
qui, dans son rôle ingrat et ayant tout à créer, rendit de signalés services, Il ne dis-
posait que de 2,435 hommes, les 1,322 autres garnisonnant Hanoi, Nam-Dinh et
Haï-phong. Plusieurs fois, nos troupes durent repousser les Pavillons noirs qui
menacèrent même Haï-phong. Près de Nam-Dinh, le colonel Badens livra le glorieux
combat de Can-Gian; seulement, l'ennemi réoccupait les positions que nous ne pouvions
garder après les avoir prises.
Les renforts envoyés de France n'arrivèrent que le 24 juillet. La mort du com-
mandant Rivière n'avait pas décidé leur seul départ, mais encore celui du « commis-
saire général civil de la République au Tonkin ». En choisissant pour ces fonctions
M. Harmand¹, le gouvernement avait eu la main heureuse; mais il avait été moins
adroit peut-être en lui rédigeant ses instructions qui préparaient d'inévitables conflits
entre ce fonctionnaire et le général Bouët par le partage inégal de leurs attributions.
Le premier arriva le 2 août et supprima l'état de siège qu'avait proclamé le général
et qui naturellement entravait, s'il ne le supprimait pas, son propre rôle. M. Bouët s'en
fâcha. D'autre part, M. Harmand, qui avait raison en principe et d'après la teneur
précise de ses ordres, ne sut peut-être pas apporter toute la souplesse nécessaire dans
ses rapports avec le général. On lui a reproché d'être cassant. Le certain est qu'on le
reçut avec plus que de la froideur. Or M. Harmand, l'homme qui connaît le mieux
l'Indo-Chine et nous y a rendu tant de brillants et intelligents services, a le défaut
des savants qui vivent trop par l'idée convaincu d'avoir raison, scientifiquement
certain de la justesse d'une théorie, il s'étonne qu'on puisse penser d'autre sorte.
C'est un caractère; mais, par cela même, tout d'une pièce, il ne sait pas toujours per-
suader. Les hommes de cette trempe, lorsqu'ils ont son talent et ses rares facultés,
réunissent autour d'eux des fanatiques et des adversaires non moins absolus. Il eut
les deux ; mais ceux-ci comme ceux-là ont rendu justice à sa haute valeur, à son habi-
leté, à son énergie et à la sûreté avec laquelle il jugea la situation et prédit l'avenir. De
tous les chefs qui ont passé au Tonkin, il reste celui qui comprit le mieux nos inté-
1. M. le docteur Harmand, né à Saumur le 23 octobre 1845, sortit de l'École de santé militaire de
Strasbourg en 1866 et partit aussitôt pour la Cochinchine comme médecin de la marine. Il y resta
jusqu'en mai 1870.
Médecin-major du Limier pendant la guerre, il fit les campagnes de la Baltique et de la mer du
Nord. En 1871, il prend part à la répression de l'insurrection kabyle; il voyage en Tunisie, puis fait
campagne dans le Levant.
Au commencement de 1873, il retourne en Cochinchine; est désigné pour faire partie, comme médecin
et naturaliste, de la mission Delaporte au Cambodge; la mission est interrompue par la maladie grave
de tous ses membres, sauf M. Harmand; envoyé au Tonkin avec l'expédition F. Garnier (prise d'Hanoï,
du Phu-Hoai, du Phu-Ly, de Hai-Dzuong; commandant militaire a Nam-Dinh).
A son retour en France, il obtient une mission scientifique, subventionnée par le ministère de
l'instruction publique, le Muséum d'histoire naturelle, la Société de géographie de Paris et une sous-
cription de la ville de Versailles, où il avait fait de brillantes études.
Voyages en Cochinchine, au Cambodge, au Laos et en Annam pendant les années 1875-76-77;
retour en France au commencement de 1878; récompenses nombreuses (médailles d'or du ministère de
l'instruction publique, de la Société de géographie; médailles d'or et d'argent à l'Exposition universelle
de 1878, section de l'enseignement supérieur).
Nommé conservateur adjoint à l'Exposition permanente des colonies, il est désigné, en 1881, pour
aller occuper le poste de consul et commissaire du gouvernement à Siam et y reste jusqu'à sa nomination
au Tonkin (8 juin 1883).


L'INDO-CHINE.
189
rêts et le plus justement indiqua les politiques à suivre. A cette heure encore, il est le
résident général tout désigné pour en finir avec l'Annam et utiliser le Tonkin, celui qui
saura mener à bien ces deux tâches, sous le pavillon d'un seul gouvernement indo-chinois.
En même temps qu'il l'envoyait de Bangkok au Tonkin, le ministère, laissant au
contre-amiral Meyer le commandement de la division navale des mers de Chine, créait
une division des côtes du Tonkin à la tête de laquelle il plaçait le contre-amiral
Courbet. Harmand et Courbet : le gouvernement jouait une série heureuse!
Malheureusement, le conflit s'accentuait entre les pouvoirs civil et militaire, le
H DANGER
Miradore de la citadelle de Haï-Dzuong.
commissaire général devait à chaque instant rappeler au général Bouët les instructions
que tous deux avaient reçues¹, et la dualité des pouvoirs créait d'incessantes difficultés
dont notre action souffrait, malgré le patriotique désintéressement que montraient les
deux adversaires. Sur la demande de M. Harmand, bien inspiré même au point de vue
stratégique, le colonel Brionval prit habilement Haï-Dzuong; mais le général se refusa
à marcher sur Son-tay, malgré les demandes réitérées du commissaire général.
Le 15 août, nous fimes une démonstration sur la route de Son-tay (combat de Vong) 2;
mais une inondation fit de cette affaire un simple succès stratégique sans grande
1. Voir, au Livre jaune, la partie de ces instructions officiellement publiée On trouvera les autres
dans la Conquête du Tonkin, par H. Gervais qui, dans une très remarquable brochure que nous avons déjà
citée, a éclairé l'opinion en publiant nombre de documents inédits. (Bureaux de la Revue bleue, 111, bou-
levard Saint-Germain, Paris.)
2. Pour le détail des opérations militaires, voir l'Indo-Chine contemporaine de Bouinais. On écrit
indifféremment Sontay, Son-tay et Son-Tay. Nous ignorons laquelle de ces trois orthographes est la bonne.
I
1



190
L'EXTRÊME ORIENT.
influence sur la marche de la campagne. Le 1er septembre, une seconde reconnais-
sance infligea un échec notoire à l'ennemi et assura la liberté du fleuve Rouge
jusqu'à l'entrée du Day.
Pendant qu'avaient lieu ces opérations, M. Harmand et l'amiral Courbet rempor-
taient, l'un à Thuan-an, l'autre à Hué, les brillants succès diplomatiques et militaires
que nous avons relatés dans le chapitre consacré à l'Annam. A son retour à Hanoï, le
commissaire général, qui venait d'imposer à Hué le traité du 25 août, s'occupa sans
tarder d'organiser le Tonkin devenu nôtre, grâce à sa politique ¹, et apporta à cette
organisation ses précieuses qualités d'administrateur avec sa grande expérience des
choses du pays. Mais les démêlés recommencèrent avec l'autorité militaire, et le géné-
ral Bouët, passant le commandement au colonel Bichot, demanda à rentrer en France,
sous couleur de s'y rendre en mission, afin de cacher autant que possible son désaccord
avec l'autorité civile (18 septembre 1883).
L'intérim de M. Bichot se prolongea jusqu'au 25 octobre. Il l'employa à de courtes
reconnaissances (prise de Ninh-Binh et Quan-Yen), ne pouvant, avec son peu de monde,
engager la lutte contre les Pavillons noirs et Chinois que grossissaient sans cesse de
nouveaux renforts. Les 3,000 hommes que nous attendions étaient insuffisants, et l'on
commença à regretter alors le temps perdu. Il aurait fallu s'emparer de Hué et s'y éta-
blir pour forcer la cour à respecter le traité du 25 août, puis, au lieu de demi-mesures,
demander catégoriquement à la Chine si elle voulait la paix ou la guerre. Il n'est pas sûr
qu'elle eût répondu oui, quelques cuirassés et croiseurs lui signifiant cette question. Mais,
eût-elle accepté la lutte, la situation du moins était franche et nous la réglions meilleur
marché en agissant sur les côtes du Céleste Empire par notre flotte, tandis que nous
allons user hommes et millions à lutter à terre, sur un mauvais terrain, au Tonkin,
contre des gens avec qui nous ne serons pas en état d'hostilité officiellement déclarée.
La France, isolée depuis 1870 et préoccupée par l'attitude énigmatique de l'Alle-
magne, ne put parler haut et ferme, et l'on ne comprit pas qu'il en coûterait plus de
temps et plus de sacrifices en rapetissant le débat et en essayant de tourner la diffi-
culté. L'amiral Courbet dans le Petchili avec dix navires, le général Brière de l'Isle
devant Son-tay avec 6,000 hommes, M. Harmand à Hué avec deux régiments et deux
batteries la campagne, on l'a vu depuis, était finie en six mois. Elle va durer
quatre ans. Elle dure encore.
:
3
Le 25 octobre 1883, sur l'ordre de Paris, le contre-amiral Courbet prit le com-
1. Il serait injuste d'oublier que le gouverneur de la Cochinchine, M. Thomson, préconisa de bonne
heure la politique et les mesures que prit M. Harmand. (Voir Gervais, op. cit.)
2. Né à Arras en 1835, entré à Saint-Cyr en 1855, sous-lieutenant (infanterie de marine) en 1857,
lieutenant, pour faits d'armes en Chine, en 1860, capitaine en 1864, chef de bataillon en 1871, lieute-
nant-colonel en 1876, colonel en 1882, général en 1884, après Son-tay. Campagnes de Chine, de Cochin-
chine et de 1870-71.
3. L'amiral Courbet, dont nous aurons à parler tant de fois, naquit à Amiens en 1827. Voici quelques
lignes de biographie publiées avant Son-tay et Fou-tcheou:
<< L'amiral Courbet (Amédée-Anatole-Prosper) est sorti de l'École polytechnique. A vingt-deux ans
il était aspirant de 1re classe, à vingt-neuf ans lieutenant de vaisseau, dix ans plus tard capitaine de
frégate. En 1873, il est capitaine de vaisseau et contre-amiral en 1880, à l'âge de cinquante-trois ans.
<< Comme capitaine de frégate, il a rempli les fonctions importantes de chef d'état-major de la


L'INDO-CHINE.
191
mandement du corps expéditionnaire et réunit bientôt (le 1er décembre) tous les
pouvoirs politiques, civils et militaires, car M. Harmand avait demandé son rappel les
16 octobre et 22 novembre et l'avait enfin obtenu le 1er décembre. Il se plaignait, non
sans raison, d'être diminué et de devenir inutile, ses pouvoirs lui étant successivement
enlevés. Il est certain que l'unité du commandement et la réunion de tous les pouvoirs.
dans une seule main s'imposaient pendant la période d'opérations militaires qui, les
renforts arrivés, allait s'ouvrir; mais le laisser rentrer, c'était bien mal récompenser
le négociateur du 25 août, l'homme de ressources qui avait obtenu tant de beaux

SON-TAY.
Quartier général de l'amiral Courbet.
résultats au Tonkin, et l'administrateur hors ligne à qui ce pays devait tout et à qui
nous devions ce pays! Ne pouvait-on suspendre provisoirement ses pouvoirs au Tonkin
jusqu'à la prise de Son-tay et de Bac-Ninh
puisque nous voulions alors nous borner
au delta
et, en attendant, l'envoyer à Hué avec carte blanche ?
—
-
La campagne commença le 12 novembre, au moment à peu près où le marquis de
division cuirassée du Nord et commandé la division navale des Antilles; comme capitaine de vaisseau,
dès sa promotion, il commande un cuirassé, par deux fois il remplit les fonctions de chef d'état-major
de l'escadre d'évolutions; puis il est appelé au poste de gouverneur de la Nouvelle-Calédonie. En 1880, il
commandait à Cherbourg la division dite d'essai, formée des types nouveaux dont il devait diriger les
expériences.
« L'amiral Courbet, travailleur infatigable, voit et fait tout par lui-même; c'est un savant, versé
dans toutes les sciences qui trouvent leur application dans l'art naval. C'est un chef froid, méthodique,
donnant ses ordres avec netteté et sachant apprécier la valeur des hommes qui lui sont subordonnés.
Les officiers et les équipages ont en lui la plus entière confiance; malgré sa froideur, il sait les enthou-
siasmer. Très exigeant en service, juste toujours, une marque de satisfaction de sa part est estimée
comme une véritable faveur. >>


192
L'EXTRÊME ORIENT.
Tseng se décidait à nous notifier officiellement la présence au Tonkin des troupes
régulières chinoises. Haï-Dzuong, attaqué, ne fut sauvé qu'à grand' peine. Aussi, dès
l'arrivée des renforts (un nouveau petit paquet qui porta à 9,000 hommes environ nos
forces dans tout le Tonkin), l'amiral décida d'opérer contre Son-tay.
Bien armé, dix fois supérieur en nombre et composé en grande partie d'hommes
dont la guerre était, depuis de longues années, l'unique profession, l'ennemi pendant
trois jours fit une résistance opiniâtre derrière ses formidables et savantes défenses.
Un adversaire européen ne nous aurait pas donné plus de mal. Nos troupes (infanterie
de marine, tirailleurs algériens, légion étrangère, matelots des compagnies de débar-
quement de l'escadre, tirailleurs annamites de Cochinchine) perdirent 10 pour 100 de
leurs effectifs engagés : ce chiffre dit tout. Combien elles furent merveilleuses au feu,
faut-il le rappeler? Grâce à l'habileté de leur chef, le 17 décembre, elles étaient maî-
tresses de la place, après avoir tué plus d'un millier d'hommes aux Chinois et aux
Pavillons noirs et conquis 89 canons.
Cette sanglante et glorieuse affaire est une des plus belles qui aient illustré nos
armes en extrême Orient, et il faut en lire le compte rendu détaillé dans le rapport si
simple et si grand de l'amiral Courbet. De telles pages consolent et font espérer.
La prise de Son-tay décida Nguyen-Van-Truong, le faiseur de rois, à ratifier devant
M. Tricou, notre ambassadeur venu de Pékin, le traité Harmand. Courbet cependant ne
voulait pas laisser respirer l'ennemi, et ne pouvant, vu la baisse des eaux, attaquer
Hong-Hoa, se préparait à enlever Bac-Ninh, lorsqu'il apprit que la brigade de renfort
qu'on envoyait au Tonkin, étant fournie par le ministère de la guerre, on lui substituait
un général de division fourni par la Guerre. On lui accordait en même temps les étoiles
de vice-amiral qu'il avait si bien gagnées, afin de pallier sans doute ce remplacement
au lendemain d'une victoire.
Laisser les marins à leur bord et les soldats à terre, ne demander à chacun que ce
qui ressort de sa spécialité, c'est un principe juste dont la mort de Rivière avait assez
rappelé la nécessité; mais Courbet n'était pas qu'un marin. Ce mathématicien venait
de se révéler tacticien. Lui enlever l'honneur d'achever l'œuvre si bien commencée,
c'était donc, en retardant cet achèvement, prendre une cruelle mesure. Nous nous
rappellerons toujours cette matinée du 12 février 1884 où, digne et froid, nous le vîmes
s'incliner devant son successeur, lui remettre le service et le commandement, puis,
évitant toute manifestation non silencieuse, s'embarquer trois heures après sur l'Éclair,
la canonnière qui venait d'amener son remplaçant...
Avec le général Millot¹ commence la période de guerre avouée avec la Chine et les
réguliers chinois. Ces derniers n'avaient pas quitté le Tonkin depuis 1875, s'y étaient
incessamment renforcés depuis 1882; mais nous ne les avions réellement devant nous
1. Né en 1829, sorti de Saint-Cyr en 1849, le général Millot prit part à la campagne de Chine
comme capitaine et y fut décoré pour fait de guerre (1860). Commandant en 1869, il fut fait prisonnier
avec l'armée de Metz et s'évada. Le gouvernement de la Défense nationale en fit un général auxiliaire
que la Commission des grades remit lieutenant-colonel, car il n'était que brave, et le courage ne suffit pas
à faire un officier, surtout un officier général. En 1875, il fut promu colonel, général de brigade en 1880,
divisionnaire en 1882.


L'INDO-CHINE.
193
que depuis septembre 1883. Nous les avions battus pour la première fois à Son-Tay, les
14 et 15 décembre. Jusque-là, la Chine s'était bornée à exciter contre nous les Pavillons
noirs et à leur fournir des recrues. Les troupes impériales se tenaient en réserve
derrière celles de Liu-Vinh-Phuoc, et les autres bandes chinoises, grossies des partisans
réunis par le prince annamite Hoang-Ké-Vien, qui servait une solde au nom de la cour
de Hué à tous ces bandits. A la fin d'août, elles s'emparèrent de Son-tay, en chassèrent
les mandarins, — on sait le mépris du Chinois pour les Annamites et, la querelle
étant devenue franco-chinoise, la question de nous écarter des frontières du Yun-nam
—

Porte ouest de Son-tay après la prise.
et du Quang-si primant toutes les autres, ouvrirent franchement la lutte, en dédaignant
leur ancien <<rideau » d'irréguliers. Même elles pendirent, comme hors la loi, les envoyés
de Liu-Vinh-Phuoc, quand celui-ci, rejeté par le général Bouët au delà du Day, après
les reconnaissances du 1er et du 2 décembre 1883, leur demanda à rentrer dans Son-tay.
Il est vrai qu'elles ne tardèrent point à appeler Liu à leur aide lorsqu'elles nous virent
arriver, et ce sont les Pavillons noirs, de vraiment rudes soldats, qui supportèrent nos
assauts et perdirent le plus de monde.
A Bac-Ninh comme à Hong-Hoa, le général Millot ne devait pas les rencontrer;
il se heurta seulement aux soldats réguliers du Céleste Empire. Nous avions alors
au Tonkin, les marins de la flottille et les 600 fusiliers marins de l'escadre compris,
470 officiers et 16,000 hommes, dont 2,300 tirailleurs algériens et 2,170 tirailleurs
annamites et tonkinois.
25


194
L'EXTRÊME ORIENT.
Le nouveau commandant en chef commença par Bac-Ninh. Courbet avait préparé
la prise de cette place qu'il voulait attaquer par trois côtés et par trois colonnes, la
première de celles-ci et la plus forte partant d'Hanoï et suivant la route impériale¹
qu'avait fortifiée l'ennemi; la seconde, de Haï-Dzuong et suivant la route impériale de
cette ville à Bac-Ninh; la troisième, enfin, remontant le Song-Cau avec la flottille.
Ce plan était excellent; il permettait d'utiliser les seules voies de communication.
pratiques et assurait une marche rapide, en même temps qu'il nous permettait de ne
pas laisser échapper l'ennemi.
M. le général Millot crut devoir ne pas le suivre. Une de ses brigades, commandée par

STRAIPONT
SON-TAY.
1
Une batterie de Phusa.
M. le général de Négrier, reçut l'ordre d'enlever, pour partir de là, les Sept-Pagodes, au
confluent du Thaï-Binh et du Song-Cau, qui étaient une bonne base d'opérations; mais
1. Un coup d'oeil sur la carte permet de saisir l'opération.
2. Le général François de Négrier, fils, petit-fils et neveu de généraux distingués, est né à Belfort
le 2 octobre 1839. Entré à Saint-Cyr en 1856, sous-lieutenant en 1859 et capitaine en 1868, il fit, aux
chasseurs à pied, partie de l'armée du Rhin. Blessé à Saint-Privat, décoré, mis à l'ordre du jour, il était
à l'ambulance de Metz pendant la capitulation; mais, le 3 novembre, il s'échappa en traversant, à cheval
et en uniforme, les lignes allemandes. Deux uhlans l'arrêtèrent, lui demandant son laissez-passer. Il pré-
senta à l'un d'eux son billet d'hôpital et, pendant que celui-ci le lisait, il lui cassa la tête d'un coup de
revolver. L'autre cavalier prit la fuite et le capitaine put gagner la Belgique et rentrer en France par
Lille. Nommé commandant du 24e bataillon de marche de chasseurs, il fut blessé à Villers-Bretonneux et
à Vermand. Confirmé dans son grade par la Commission de revision de l'Assemblée nationale, comman-
dant le 25° chasseurs à pied, lieutenant-colonel au 140 de ligne en 1875, colonel au 79° en 1879, il passa
avec ce dernier grade à la légion étrangère, sur la demande du général Saussier, commandant du 19e corps.
L'expédition du Sud oranais mit en lumière l'activité, la vigueur, l'audace et les brillantes qualités mili-
taires du jeune colonel, qui fut nommé brigadier en 1883: depuis un an, il était commandeur de la
Légion d'honneur. Il devint général de division en 1885.


L'INDO-CHINE.
195
l'autre, la brigade Brière de l'Isle¹, expédiée d'Hanoi, devait faire le long du
canal des Rapides, sans chemins pour l'artillerie, en pleine rizière, un mouvement de

Le général François de Négrier.
flanc long et périlleux. Les deux brigades devaient se rencontrer au marché de Chi, sur
1. Le général Brière est né en 1827, à la Guadeloupe. Élève de Saint-Cyr en 1846, il entra dans l'in-
fanterie de marine où il fit toute sa carrière. Capitaine en 1856, commandant en 1862, après la prise de
Vinh-Long en Cochinchine, colonel en 1870, général de brigade en 1881, de division en 1884, il a fait
les campagnes de Chine, de Cochinchine et de 1870. Gouverneur du Sénégal, où il releva notre influence
(1877), il était à Paris au début d'un congé, quand il apprit que la fièvre jaune venait d'éclater dans la
colonie le lendemain. il rejoignait son poste au milieu du péril.


196
L'EXTRÊME ORIENT.
la rive gauche du canal des Rapides, et enlever de concert les défenses de Bac-Ninh.
<< Maître des Sept-Pagodes, le général de Négrier attend l'ordre de marcher en
avant. Il le reçoit le 4 mars... Le mouvement qu'avait à faire sa colonne était, ainsi que
nous l'avons dit, combiné avec celui qu'avaient à faire les troupes de la 2e brigade,
Le général de Négrier, exécutant les ordres qui lui ont été donnés, marche de l'avant,
gagne son objectif, prend le contact et attend la 2e colonne. Mais les jours se passent et il
ne voit rien venir. Il gagne alors du terrain sans rencontrer de résistance sérieuse; bientôt
même, un coup de main heureux des marins du commandant de Beaumont le rend
maître de la route de Bac-Ninh; la voie est ouverte, il s'y lance, gagne la place, l'em-
porte presque sans coup férir; les Chinois fuient de tous côtés. Deux jours après, la
colonne Millot entrait à son tour à Bac-Ninh, après avoir eu, chemin faisant, quelques
engagements sans importance. Voici ce qui s'était passé :
« Après avoir quitté Hanoï, la 29 brigade s'était engagée dans la voie reliant Hanoï
au marché de Chi, c'est-à-dire à la route impériale de Bac-Ninh à Haï-Dzuong. Nous
avons dit quelles difficultés devait présenter le terrain ; on aura une idée de celles que
les troupes eurent à vaincre par le fait suivant : la colonne, d'après les plans de l'état-
major, devait faire 20 kilomètres par jour; elle n'en fit pas 7, c'est-à-dire qu'elle mit,
pour aller d'Hanoï à Chi, trois fois plus de temps qu'elle devait. Cela explique
pourquoi le général de Négrier, après avoir attendu la colonne bien longtemps, même,
après le temps où elle eût pu être au rendez-vous, trouvant l'occasion favorable, crut
devoir la saisir ¹. »
-
Bac-Ninh était pris - pris par M. de Négrier (12 mars 1883); mais, malgré
leur déroute, les Chinois avaient subi des pertes insignifiantes: il fallait les poursuivre.
Le général de Négrier se lança sur les fuyards dans la direction de Lang-Son et attei-
gnit Phu-lang-Thuong 2. Mais là, le général en chef, visiblement, l'arrêta et le rappela.
Le général Brière qui, de son côté, avait enlevé après deux combats la citadelle de Yen-
Thé et la place de Thaï-Nguyen, dut de même revenir sur ses pas.
« Combien n'eût-il pas été préférable que le général Millot, mieux inspiré, ordonnât
à ses généraux, non de poursuivre l'ennemi, mais de l'atteindre! Quelles n'eussent pas
été les conséquences d'une semblable opération! Eussions-nous eu Bac-Lé, et nous
fussions-nous heurtés, plus tard, aux défenses de Kep, de Chu et de toutes celles que
nous rencontrâmes sur la route de Lang-Son? Les ennemis, battus, et non pas seule-
ment défaits, eussent-ils pu de sitôt se reformer? Il est permis d'en douter³. »
Le 11 avril suivant, le corps expéditionnaire se mettait en marche sur Hong-Hoa,
place que les Chinois avaient formidablement fortifiée d'après les plus récentes théories
européennes, au confluent du fleuve Rouge et de la rivière Noire. Cette citadelle, à l'ouest
et au nord, est environnée de montagnes formant la base d'un triangle dont le fleuve
et la rivière forment les deux autres côtés.
1. A. Gervais, op. cit. Des raisons personnelles nous invitent, bien que nous ayons assisté aux opé-
rations conduites par M. Millot, à en parler nous-même le moins possible.
2. Il battit l'ennemi les 15, 16 et 17 mars, prit plusieurs forts, entre autres ceux de Phu-Lan-Giang
et de Lang-Kep et s'empara d'une batterie Krupp et de nombreux approvisionnements en vivres, muni-
tions ou matériel.
3. A. Gervais, op. cit.


L'INDO-CHINE.
197
M. Millot gardait M. de Négrier avec sa brigade qui, d'après son plan, après avoir
franchi la rivière Noire et longé la rive droite du fleuve Rouge, attaquerait, quand il
lui plairait, la place de front. Pendant ce temps, la brigade Brière tournerait par les
montagnes couvrant la place au nord et à l'ouest et la prendrait à revers. Ce qui fut
fait. Seulement, le commandant en chef oublia de donner des guides au général
Brière qui, lancé en pays inconnu, dans les montagnes où son artillerie ne pouvait
passer, arriva à Hong-Hoa après une marche forcée de douze heures et après que, las

Rogeron Vigneron, 16.
BAC-NINH.
—
Un bastion de la citadelle après la prise.
d'attendre depuis vingt-quatre heures, M. Millot se fut décidé à y laisser entrer le pre-
mier, comme à Bac-Ninh, M. de Négrier. On avait de loin bombardé platoniquement
la ville abandonnée, dont la garnison s'éloigna tranquillement sous nos yeux par le pont
que nous pouvions couper. Les Pavillons noirs étaient à 20 kilomètres de là; mais,
on ne sait pourquoi, ils ne prêtèrent pas le moindre concours aux réguliers Célestes
(12 avril).
Nous avons donné sur les opérations de Bac-Ninh et de Hong-Hoa plus de détails
qu'elles ne comportent au point de vue militaire, étant donné notre cadre, parce qu'elles
précédèrent la conclusion de la paix et y aidèrent un peu, et parce qu'enfin elles
jettent une vive lumière sur les causes qui firent rompre cette paix au lendemain de
sa signature.
Après Hong-Hoa, nous prîmes Tuyen-Quan : le Delta tout entier était à nous. Nos


198
L'EXTRÊME ORIENT.
!
1
troupes et notre administration s'y installèrent et s'y fortifièrent, puis on tenta de le
pacifier et d'y réprimer l'incessante piraterie de rivière. Les Pavillons noirs demeuraient
sur le haut Song-Koï et la rivière Claire, barrant la route du Yun-nam : commerciale-
ment, la conquête du Tonkin ne nous servait à rien.
Cependant, il aurait fallu que nous nous estimions heureux si la paix avait été
durable.
Nous en sommes resté avec la Chine au rappel de M. Bourée. Ce diplomate faisait

SON-TAY.
—
Un abri d'une pièce chinoise à Phusa.
d'impossibles concessions à Pékin et partageait avec la Chine notre protectorat sur
le Tonkin, démentant ainsi nos ministres qui, à Paris, refusaient même d'écouter les
réclamations de l'ambassadeur chinois, le marquis de Tseng. Son remplaçant provi-
soire, M. Tricou, notre ex-chargé d'affaires au Japon, vit Li-Hung-Tchang à Shanghaï,
où celui-ci, grâce à sa réputation depuis la guerre des Taï-pings et aux intrigues de son
ennemi le vice-roi Tso-Sung-Tang, chef du parti conservateur ou vieux chinois hostile
aux Européens, avait été nommé commissaire impérial extraordinaire et chargé des
opérations contre nous, au Tonkin. Seulement, Li-Hung-Tchang, qui n'est pas seule-
ment le chef du parti progressiste et le plus intelligent des hommes d'État chinois,
mais un des plus forts diplomates du monde, ne tenait pas à garder ce poste de
combat, par peur d'y perdre au premier échec sa réputation et sa situation pré-
pondérante en Chine; ensuite parce que, très clairvoyant, il savait bien la France nul-
lement ennemie de la Chine et nullement dangereuse pour elle, tandis qu'au contraire


L'INDO-CHINE.
199
la Russie devenait menaçante au nord. Aussi, en juin 1883, après quelques entretiens
avec M. Tricou, durant lesquels il chercha vainement à faire naître un incident lui per-
mettant de se retirer, il déclara vouloir en référer à son gouvernement et regagna Tien-
tsin afin de reprendre sa situation de vice-roi du Petchili, de surintendant des ports
du Nord et d'achever à ce poste l'œuvre admirable de réorganisation militaire qu'il
avait commencée pour pré-

server le nord de l'empire
et la dynastie d'une inva-
sion russe. Son ambition
et son patriotisme mis
ainsi d'accord, et joyeux
d'avoir déjoué la revanche
du vice-roi Tso, qui était
désireux de l'éloigner de
Pékin, ainsi qu'il l'en avait
éloigné lui-même en 1877
(affaires de Kouldja), Li
reprit les négociations
avec M. Tricou quand
celui-ci arriva à Tien-
tsin avec le Volta et
le commandant Ernest
Fournier pour rouvrir en
réalité les négociations
relatives au Tonkin et en
apparence pour traiter des
dommages causés à notre
concession de Shamyn par
une émeute de la popu-
lace de Canton.
Li-Hung-Tchang avait
poussé au début à la ré-
sistance à la France, parce
que notre installation au
Le commandant Ernest Fournier.
Tonkin et la prise des mines de charbon de Hongaï contrariaient les intérêts et
les visées de la China merchants navigation Company, société financière dans
1. « Le commandant Ernest Fournier, né à Toulouse le 23 mai 1842, fit toutes ses études au lycée
de cette ville. Il entra à l'École navale en 1859. A sa sortie, il demanda immédiatement à partir pour la
Cochinchine où il prit part aux dernières opérations de guerre et à la répression des insurrections qui
éclatèrent après le traité de paix de 1862. Revenu en France après une campagne de trois ans en Cochin-
chine, il demanda à repartir tout de suite en Chine sur la Guerrière. Dans cette nouvelle campagne de
trois ans, il fit son premier voyage à Pékin et prit une part active à l'expédition de Corée de 1866, où il
commandait la section d'artillerie de notre petit corps de débarquement de 400 hommes, qui remonta si
hardiment jusqu'à la capitale même, seul, au milieu de mille difficultés. De retour en France, il se livra


200
L'EXTRÊME ORIENT.
laquelle il avait force capitaux. L'agent de cette Compagnie à Hué, sorte de man-
dataire officieux de Li, n'avait cessé de pousser l'Annam à la révolte et à aider à ses
armements. C'est dans sa maison même, où il trouva d'édifiants documents, que
M. Harmand signa le traité de 1883. Mais le vice-roi était trop patriote pour risquer
longtemps de jeter son pays à la guerre, à la guerre véritable, pour sauvegarder ses
dividendes, et le commandant Fournier, qui accompagnait notre ambassadeur soi-disant
comme attaché militaire et en réalité comme conseiller, put télégraphier à Paris qu'une
victoire décisive au Tonkin dicterait la paix à Tien-tsin. Le commandant conseillait
l'envoi de 10,000 hommes à Hanoï et considérait la situation comme très grave si l'on
n'avisait pas vite. Or son opinion était celle d'un homme connaissant les hommes et
les choses de Chine mieux que personne. Il était, en effet, l'ami de Li-Hung-Tchang
depuis son séjour de deux hivers à Tien-tsin, avec le Lynx, au moment du conflit
russo-chinois, et le vice-roi avait si bien su apprécier son rare mérite, qu'il lui avait offert
le titre de grand amiral, le commandement de ses flottes et des appointements prin-
ciers. M. Fournier, alors simple capitaine de frégate, avait refusé; le vice roi l'en estima
davantage il se connaît en hommes. Aussi commença-t-il à ouvrir les yeux et crut-il
que nous étions décidés à agir, lorsque le commandant, n'ayant pu obtenir du charbon
pour son navire le Volta, à Kelung (Formose), menaça de bombarder les forts et la
ville et ne cessa ses préparatifs de combat que lorsque les mandarins lui eurent
à des travaux sur les compas, dans une voie nouvelle où il recueillit d'importants résultats. En 1870, le
commandant Fournier prit part au siège de Paris comme officier d'ordonnance du vice-amiral baron
La Roncière Le Nourry et comme commandant une compagnie de marche de fusiliers marins. Il fut décoré
après les combats de Villiers et de Champigny, et fut mis à l'ordre du jour de l'armée pour avoir pris
d'assaut le parc du Bourget, à la tête de sa compagnie, dans le sanglant combat du 21 décembre, où son
bataillon eut, en quelques heures, 10 officiers tués sur 15 et 254 hommes tués ou blessés sur 500 hommes.
Ce vaillant officier servit ensuite dans l'escadre d'évolutions de la Méditerranée, à deux reprises, comme
officier d'ordonnance du commandant en chef, d'abord l'amiral Touchard, ensuite l'amiral Jauréguiberry,
se livrant à des travaux intéressants sur les compas, les torpilles, etc. En 1878, il repartait pour la Chine,
y conduisant une canonnière d'un nouveau type, le Lynx, dont il fit ressortir les qualités nautiques dans
deux longues traversées d'aller et de retour et dans une navigation très active, en dépit des prévisions
pessimistes qui l'avaient accompagné à son départ de Cherbourg.
« ... Revenu en France et attaché au cabinet de M. l'amiral Jauréguiberry, alors ministre de la
marine, le commandant Fournier avait suivi avec attention les agissements du marquis de Tseng et il
avait demandé à retourner dans l'extrême Orient, où il pensait prendre une grande part aux opérations
militaires et tirer parti des connaissances spéciales acquises dans ses fréquents voyages dans le Céleste
Empire. Arrivé au Tonkin peu de temps avant la mort du commandant Rivière, il accomplit diverses
missions d'exploration sur les côtes, dans lesquelles il découvrit l'importante rade de Tien-Yen, qui
jouera certainement dans l'avenir un rôle considérable, et où il pénétra le premier avec un navire
européen.
«De retour en France, le commandant Fournier s'occupa de publier ses travaux ; il vient de faire
construire un instrument très original donnant une solution inattendue de la question de correction des
compas sur les navires. En même temps, M. Faye, notre savant astronome, présentait en son nom à
l'Académie des sciences les bases d'une théorie dynamique des cyclones, de laquelle le commandant
Fournier a déduit la loi des variations des pressions barométriques sur les tempêtes et son utilisation, à
la mer, pour déterminer la marche relative des navires, sur la base des ouragans. » (Bouinais et Paulus.)
En attendant d'entrer à l'Académie des sciences, M. Fournier commande aujourd'hui le Duquesne
dans la division du Pacifique. Nommé capitaine de vaisseau, après la signature du traité de Tien-tsin, il
est un des futurs amiraux sur qui notre marine compte le plus.


L'INDO-CHINE.
201
conduit eux-mêmes les chalands de charbon et soumis à son approbation les affiches
dans lesquelles ils s'excusaient, en invitant les habitants au respect des Français.
Justement, à quelques jours de là, un autre de ses amis, l'Allemand M. Détring,
fonctionnaire des Douanes chinoises depuis vingt-cinq ans, revenait d'Europe où, durant
son congé, il avait servi d'agent officieux au vice-roi, lui écrivant mille renseignements
sur les politiques des cabinets occidentaux et l'avertissant que si nous engagions sérieu-
sement la lutte, la Chine serait battue. Li-Hung-Tchang répondait que, cette lutte, nous

SON-TAY. Un coin des défenses chinoises après la prise de Phusa.
ne l'engagerions pas. L'attitude du Volta et de son chef le détrompa, et M. Détring,
à son passage à Canton, vit le commandant Fournier et en reçut, pour le vice-roi,
une lettre particulière, dans laquelle l'intelligent marin exposait les conditions aux-
quelles, d'après son opinion personnelle, la France consentirait à la paix¹ (avril 1884).
1. La guerre n'était et ne fut jamais officiellement déclarée; pour les Célestes, nous demeurâmes des
<< rebelles» et nous eûmes de la guerre tous les inconvénients sans en tirer les avantages.
M. Fournier déclarait penser que son gouvernement se contenterait du rappel du marquis de Tseng,
devenu impossible, et de l'abandon formellement absolu des droits de suzeraineté que le Céleste Empire
prétendait avoir sur le Tonkin. Il ajoutait que nous exigerions une indemnité de guerre, bien que jugeant
cette exigence improbable et peut-être peu justifiée, afin de préparer à nos diplomates, par son abandon,
un moyen d'obtenir d'autres avantages plus pratiques.
26


202
L'EXTRÊME ORIENT.
A l'arrivée de M. Détring à Tien-tsin, Li-Hung-Tchang, l'ayant entendu et ayant
lu son message, demanda à son gouvernement à traiter avec le commandant, à qui
M. Jules Ferry avait donné l'autorisation de négocier officieusement. Trois jours après,
le 1er mai, il informait l'amiral Lespès et M. Fournier que le marquis de Tseng était
rappelé. Le 7 mai, le capitaine du Volta était envoyé par l'amiral à Tien-tsin et présen-
tait un projet de traité. Très habilement, il écartait de son partenaire les influences
étrangères qui poussaient la Chine à la lutte, en arguant de nos embarras à Mada-
gascar ou des affaires d'Égypte, lesquelles devaient, en nous détournant de l'extrême
Orient, nous rendre coulants; puis, pour jouer du spectre russe, il montrait à Li la
Porte sud de Bac-Ninh.
4. DANGER
Corée déjà prise. En trois
jours, le traité de Tien-
tsin fut adopté¹. Depuis
ce jour, et malgré tous les
incidents qui suivirent,
la Chine ne contesta plus
notre souveraineté sur le
Tonkin en arguant de sa
suzeraineté prétendue;-
n'eût-il obtenu que ce ré-
sultat, le commandant
Fournier aurait bien mé-
rité de la patrie.
Le 7 mai, il trans-

mit à l'amiral le texte accepté en principe par le vice-roi et demanda au gouvernement
d'envoyer celui-ci le signer à Tien-tsin; mais l'amiral, perdant du temps et ne pouvant
d'ailleurs être à Tien-tsin avant dix jours, le commandant, qui voyait le parti de la
guerre reprendre à Pékin le dessus et les diplomates étrangers recommencer campagne
contre nous, demanda télégraphiquement à Paris et en obtint pleins pouvoirs provi-
soires. Puis, pressant Li-Hung-Tchang, il l'informa qu'il lui remettrait sous deux jours
un ultimatum; le 11 mai 1884, les deux plénipotentiaires signaient la convention'.
1. Pour les détails, voir Au Tonkin (Charpentier, éditeur).
2.
CONVENTION PRÉLIMINAIRE CONCLUE A TIEN-TSIN LE 11 MAI 1884
ARTICLE PREMIER.
—
La France s'engage à respecter et à protéger contre toute agression d'une
nation quelconque, et en toutes circonstances, les frontières méridionales de la Chine, limitrophes du
Tonkin.
—
ART. 2. Le Céleste Empire, rassuré par les garanties formelles de bon voisinage qui lui sont
données par la France, quant à l'intégrité et à la sécurité des frontières méridionales de la Chine, s'en-
gage: 1° à retirer immédiatement, sur ses frontières, les garnisons chinoises du Tonkin; 2° à respecter,
dans le présent et dans l'avenir, les traités directement intervenus ou à intervenir entre la France et la
Cour de Hué.
—
ART. 3. En reconnaissance de l'attitude conciliante du gouvernement du Céleste Empire, et pour
rendre hommage à la sagesse patriotique de Son Excellence Li-Hung-Tchang, négociateur de cette con-
vention, la France renonce à demander une indemnité à la Chine. En retour, la Chine s'engage à
admettre, sur toute l'étendue de ses frontières méridionales limitrophes du Tonkin, le libre trafic des


L'INDO-CHINE.
203
Avant de se rembarquer, M. Fournier télégraphia au général Millot à Hanoï que
la paix était signée et que, d'après les déclarations de Li-Hung-Tchang, il pourrait
occuper Lang-Son ainsi que les autres places du nord-est le 9 juin, Lao-kay et les
places du nord le 26 juin.
Par malheur, au lieu d'envoyer à Lang-Son, dans un pays où nos couleurs
n'avaient point paru, une forte colonne et d'en donner le commandement au général
de Négrier, qui avait fait la route jusqu'à Lang-Kep, le général Millot n'expédia qu'un

7. Nave
LANG-SON. Porte du fort des Rochers.
-
détachement de 700 hommes environ, dont 300 tirailleurs tonkinois, sous les ordres
du lieutenant-colonel Dugenne (de l'infanterie légère d'Afrique, vulgairement des
zéphyrs).
Le 23 juin, à Bac-Lé, M. Dugenne prend contact avec les troupes chinoises. Sans
marchandises entre l'Annam et la France d'une part, et la Chine de l'autre, réglé par un traité de com-
merce et de tarifs à intervenir, dans l'esprit le plus conciliant, de la part des négociants chinois et dans
des conditions aussi avantageuses que possible pour le commerce français.
ART. 4. Le gouvernement français s'engage à n'employer aucune expression de nature à porter
atteinte au prestige du Céleste Empire, dans la rédaction du traité définitif qu'il va contracter avec
l'Annam et qui abrogera les traités antérieurs relatifs au Tonkin.
-
ART. 5. Dès que la présente convention aura été signée, les deux gouvernements nommeront
leurs plénipotentiaires, qui se réuniront dans un délai de trois mois, pour élaborer un traité définitif sur
les bases fixées par les articles précédents.
Conformément aux usages diplomatiques, le texte français fera foi.


204
L'EXTRÊME ORIENT.
savoir pourquoi, l'on se battit ce jour-là et le lendemain; mais nous dûmes, après ces
deux combats, nous retirer avec de grandes pertes.
C'est ce que l'on a appelé le guet-apens de Bac-Lé.
Dès qu'il connut la nouvelle, le ministre, au lieu d'attendre des explications
détaillées et l'arrivée du commandant Fournier, alors à huit jours de France, monta à
la tribune et y fit un appel à la vengeance contre la perfidie chinoise.
C'était une faute, qu'il faut pardonner à celui qui nous a donné le Tonkin, après
la Tunisie, une faute qu'il allait expier, du reste, ses conséquences devant le faire
tomber du pouvoir quelques mois plus tard. Mieux maître de lui-même, plus patient,
M. Ferry se serait tu, puis, éclairé, aurait réduit l'affaire à ce qu'elle était réellement :
un incident de guerre, un malentendu ne pouvant rompre la paix.
En effet, les généraux des forces impériales contre lesquelles M. Dugenne, poussé
d'ailleurs par les ordres que son général lui envoyait par télégraphe optique, se heurta
si malheureusement, ne niaient ni la convention de Tien-tsin, ni l'obligation où ils
étaient de se retirer. Ils demandaient un délai simplement et un sauf-conduit pour que
l'un d'eux allât chez nous, à Hanoï, demander par télégraphe, à Pékin, des ordres plus
précis que ceux qu'ils avaient reçus, les communications par courriers à pied, de leur
côté, exigeant de longs jours. Avant le prétendu guet-apens, ils vinrent en parlemen-
taires, laissèrent des lettres. Mais il est bien certain que M. Dugenne ne pouvait tra-
duire ces lettres de ses collègues chinois, lettres reçues avant le combat. Il n'existait
point, en effet, au Tonkin d'interprète européen pour la langue chinoise. Le lieutenant-
colonel n'avait avec lui qu'un lettré indigène, qui déchiffra quelques caractères et passa
le reste de la besogne à son domestique (sic)¹! Celui-ci fit une traduction « informe »
dont, a dit le colonel dans son rapport au général, « je ne compris nettement que deux
choses 1° que le commandant des troupes chinoises était informé de la convention
de Tien-tsin; 2° qu'il me demandait un délai de dix jours pour se retirer avec ses
troupes, qu'il évaluait à 10,000 hommes, au delà de la frontière ».
:
Et ce fut là-dessus qu'il reprit sa marche en avant!
M. Dugenne s'est disculpé, d'ailleurs, en affirmant qu'il avait dû obéir aux ordres
de son chef.
Les événements se précipitent alors. M. Patenôtre, envoyé à Hué, négocie le traité
du 6 juin 1884, brûle solennellement le seau impérial chinois donné autrefois à Gia-Long
et l'amiral Courbet est chargé d'opérer sur les côtes chinoises. Un gouvernement
européen eût protesté; la Chine, au contraire, dont la diplomatie a des duplicités auprès
desquelles la dissimulation des chancelleries occidentales n'est que de la sincérité
naïve, la Chine, qui nous croyait perfides et de parti pris violateurs du traité de
Tien-tsin, ne s'indigna pas, trouva notre attitude de bonne guerre, mais y répondit
par de la perfidie. Son attitude, du reste, eut peut-être, comme on va voir, des motifs
tout personnels à Li-Hung-Tchang.
Le vice-roi commença par nier, en effet, avoir fixé, d'accord avec M. Fournier,
1. A. Gervais, op. cit., p. 129 et suivantes. Voir aussi, dans le rapport A. Leroy de la Commission
du Tonkin (1884), annexes nºs 5 et 6, le texte réel et si pacifique des lettres chinoises.


L'INDO-CHINE.
205
les dates d'évacuation des troupes chinoises et avoir reçu la note annexe à la convention
relative à ces départs ainsi qu'à d'autres points de détail, note que cet officier lui avait
remise à son départ, en l'autorisant à ne remettre ce mémorandum au Tsong-li-Yamen
que dans quelques jours, lorsque serait tombé le premier dépit des partisans de la guerre.
Et cependant, le 16 juillet, devant notre ultimatum, un décret impérial les rappelait
du Tonkin, ces mêmes troupes!
La paix aurait pu se faire alors, si notre demande d'indemnité- réduite des deux

Col de Déo-Van sur la route de Lang-Son.
tiers avec offre de crédit : nous étions modestes après avoir tempêté! - n'avait gâté
tout. Après le bombardement de Kelung, Li-Hung-Tchang retrouva cependant cette
note-annexe du 17 mai qu'il avait déclaré n'avoir jamais reçue! seulement, elle était
raturée et, naturellement, les passages rayés étaient ceux fixant le retrait des troupes
impériales, retrait dont avaient été informés, par Li-Hung-Tchang, les généraux chinois
au Tonkin,
ses amis¹.
—
Car le vice-roi avait bien fait le nécessaire dans la mesure de ses moyens, et un peu
en cachette, pour assurer l'exécution du traité de Tien-tsin; seulement, l'opposition à
1. Le premier soin du beau-frère du marquis Tseng, Si-Lui-Siang, en arrivant en Chine, chargé
d'une mission du marquis, fut d'obtenir leur remplacement par des chefs hostiles aux idées de Li-Hung.
Tchang.


206
L'EXTRÊME ORIENT.
Pékin avait dépassé ses craintes, et effrayé pour sa situation devant les colères du parti
vieux-chinois, ému par les accusations de faiblesse dont il était l'objet, il n'avait jamais
osé envoyer au Tsong-li-Yamen le fameux mémorandum. Forcé d'avouer enfin qu'il
l'avait reçu et accepté, il ne pouvait se sauver aux yeux de ses compatriotes qu'au
moyen d'un faux. Il soutint donc que, devant ses objections, le commandant Fournier
avait, au dernier moment, rayé sur cette pièce le deuxième article relatif à l'évacuation
du Tonkin et approuvé sa correction en marge! Cela le sauvait à Pékin. Mais la passion
politique peut conduire à de tels égarements, qu'entre la parole d'un de nos officiers et

P. Nac
Forts de la route de Lang-Son.
les affirmations d'un Chinois, déjà convaincu de mensonge, puisqu'il venait de se couper,
comme on dit au Palais, quelques-uns hésitèrent et même crurent le second! Il fallut,
pour les convaincre, qu'une irréfutable démonstration et des preuves formelles vinssent
prouver l'astuce chinoise et la véracité des affirmations du commandant Fournier.
Ici nous entrons dans une période plus récente, partant plus connue, et nous pour-
rons repasser vite les événements qui suivirent jusqu'au traité de paix du 11 juin 1885.
Dès le mois d'août 1884, sur l'invitation du gouvernement, M. Millot se démettait
de son commandement.
Le général Brière de l'Isle lui succéda. Ce général était certainement l'officier qui
connaissait le mieux les hommes et les choses d'Indo-Chine. Aussi se réserva-t-il plus
spécialement l'organisation du pays et les affaires politiques, en confiant de préférence


L'INDO-CHINE.
207
au général de Négrier la besogne purement militaire. Et tous deux firent merveille, la
tête et le bras s'accordant on ne peut mieux. On eût dit, d'autre part, que l'armée et
la flotte voulaient rivaliser de gloire. Courbet à Fou-tcheou, à Formose, aux Pescadores,
Négrier au Tonkin la France, se découvrant à la fois un chef d'escadre et un chef
d'armée, put, l'espoir revenu, rêver silencieusement aux revanches futures. Et quels
soldats ils avaient l'un et l'autre !...
Faut-il rappeler les opérations de Loch-Nam, les beaux combats de Chu, de Kep,

Forts de Lang-Son. Sur la route de Tat-ké.
du premier siège de Tuyen-Quan, de Haho, de Nui-Bop, de Tay-Hoa, de Hao-Ha, de
Dong-Son, de Deo-Quao, de Pho-Vi, de Bac-Viaï et la prise enfin de Lang-Son
(13 février 1885)?
Lang-Son pris, nos troupes, sans se reposer, se portèrent au secours de Tuyen-Quan
dont le défenseur, le colonel Dominé, fit une résistance héroïque qui restera justement
légendaire. Pour le délivrer, il leur fallut livrer d'épiques combats, enlever d'assaut de
formidables positions et culbuter 15,000 Pavillons noirs qui se battirent en désespérés.
Au prix de quelles pertes ces deux poignées d'hommes ont-elles accompli ces prodiges?
Au prix d'un tiers de leur effectif pour la garnison de Tuyen-Quan, et de près d'un
quart pour la brigade qui la sauva.
Ces glorieuses journées devaient avoir un triste lendemain.
Resté à Lang-Son avec quelques troupes à qui les difficultés du ravitaillement


208
L'EXTREME ORIENT.
imposèrent mille souffrances, le général de Négrier s'empara de Dong-Dang, dont les
redoutes commandaient, entre des rochers à pic, la porte de Chine ou Cua-Aï, et cul-
buta les Chinois une fois de plus (23 février). Le 22 mars, grossis par d'énormes ren-
forts, ils nous attaquaient, menaçant de nous assiéger dans Lang-Son s'ils reprenaient
Dong-Dang. Le général de Négrier leur livra, le 23 et le 24 mars, sur le territoire
chinois, des assauts qui nous donnèrent la position de Dong-Bo ou Bang-Bo. Au début,

Le général Brière de l'Isle.
nous étions un contre cent; le 24 au soir, nous étions un contre mille. Nos troupes exé-
cutèrent alors une retraite en bon ordre ¹, plus belle qu'une victoire, par la façon dont
M. de Négrier, pareil au maréchal Ney à la retraite de Russie, la conduisit, marchant
le dernier et faisant le coup de feu. On se battait corps à corps. La porte de Chine fran-
chie, sous la protection de nos réserves, rentrées par conséquent sur le territoire du
Tonkin, nos troupes se reposèrent et reçurent des renforts portant leur effectif à
3,500 hommes. Le 27 au soir, les Célestes reparurent; mais le général les attendait et
avait choisi l'emplacement de la lutte, à Kiua, à 1,500 mètres en avant de Lang-Son,
en tirant très intelligemment parti du terrain. Le 28, la bataille s'engagea, terrible;
1. Partis 925, nous avions eu, en deux jours, 350 hommes hors de combat.


L'INDO-CHINE.
209
mais l'ennemi, qui croyait nous entourer, dut reculer; alors, notre artillerie placée en
arrière du Song-Ki-Kong, la rivière de Lang-Son, et sur une éminence, le foudroya, le
ramassant et le balayant entre les hauteurs à pic jusqu'à l'étroit défilé de la Porte de
Chine dont nos pièces, les hausses à la distance exacte, couvrirent mathématiquement
l'entrée d'obus. Encore qu'on ménageât les munitions, les pertes des Chinois furent
énormes ils ne purent ramasser leurs morts, en laissèrent 1,200 sur le carreau, et leur
déroute
fut telle, que les marchands de Nan-Ning (la ville du
Quang-si la plus proche du Tonkin et l'entrepôt du commerce du Yun-nam à la mer
:
—
on le sut depuis
—

Hokeou et le camp chinois en face de la citadelle de Lao-kay.
depuis que la guerre avait supprimé la voie du fleuve Rouge) furent pris de panique et
expédièrent sur Canton leurs familles et leur argent!
Par malheur, au moment où commençait la fuite des Chinois, M. de Négrier fut
grièvement blessé. Au milieu de la fumée des pièces et du tapage de l'action, on ne
savait pas encore à ce moment, dans ce cirque étroit de montagnes, quelle était l'issue
du combat, et le lieutenant-colonel Herbinger, à qui revint inopinément le comman-
dement, crut devoir battre en retraite. On vit donc cette chose incroyable : vainqueurs
et vaincus se tournant le dos.
Rentré à Lang-Son, M. Herbinger ne se rendit pas, semble-t-il, un compte exact
des choses. La déroute de l'ennemi constatée, s'il craignait de ne pouvoir à Lang-
Son tenir suffisamment contre un retour offensif, il aurait pu, a-t-on dit, se retirer en
arrière dans une des deux ou trois positions que son artillerie rendait imprenables, et
où il aurait arrêté au passage les convois de vivres et de munitions alors à plus de
27


210
L'EXTRÊME ORIENT.
mi-route, afin de tenir jusqu'à l'arrivée des renforts. Mais cet officier en jugea autre-
ment et poussa la retraite jusqu'à Dong-Song (29 mars), malgré la résistance de
plusieurs chefs et l'avis de son prédécesseur, le suppliant de laisser au moins une
arrière-garde à Lang-Son.
Il avait envoyé à Hanoi, au commandant en chef, un télégramme peignant la

How con
Entrée de la Grande Pagode de la citadelle de Lao-kay.
situation comme perdue, le Tonkin comme envahi par plusieurs armées chinoises.
Le général Brière de l'Isle ne pouvait supposer, pas plus que ses officiers, que
M. Herbinger exagérait. Il lui répondit de s'arrêter, de tenir quand même jusqu'à son
arrivée; mais avant de partir, il avisa le gouvernement, comme c'était son devoir,
de la gravité de la situation. On sait l'effet que produisit à Paris sa dépêche. M. Jules
Ferry, ainsi qu'après Bac-Lé, manqua de sang-froid. Il tomba. Nous manquâmes perdre
le Tonkin du coup.


L'INDO-CHINE.
211
Déjà de longs mois ont passé sur ces événements. Avec l'apaisement des esprits

Une porte de la citadelle de Lao-kay.
la lumière s'est faite. On ne reproche plus à M. Brière de l'Isle la dépêche qui révolu-
tionna Paris. Croyant comme nous tous', lorsqu'il l'envoya, à l'invasion annoncée, il
1. Nous étions alors au Tonkin.


212
L'EXTRÊME ORIENT.
devait logiquement croire la partie plus que compromise. On parlait en effet de
80,000 Chinois, on les lui représentait comme vainqueurs : il devait donc se demander
ce qu'il ferait à leur place. C'était simple :
A Phu-Long-Thuong, Bac-Ninh et Dap-Can, il restait de très faibles garnisons.
Toute la 2e brigade, sauf un bataillon qui avait gagné Kep par la route mandarine, se
concentrait à Chu, tandis que la 1re brigade était encore sur la rivière Claire¹. Par
conséquent, les Chinois -un enfant de troupe l'eût fait I n'avaient qu'à ne pas

Pagode sur la route de Dap-Cau à Bac-Ninh.
s'arrêter, qu'à masquer Kep, qu'à tourner à l'ouest de ce point sans s'occuper de Thai-
Nguyen, pour passer le fleuve en amont de Dap-Cau, à Gam, investir Bac-Ninh et
rejoindre par le Song-Cau la seconde armée chinoise. Hanoï n'aurait pu dès lors leur
résister.
4
Dès que le général connut la vérité, il avisa le ministère; mais les ennemis du
Tonkin (et ils étaient nombreux, l'expédition n'ayant jamais été populaire) se refu-
sèrent à l'évidence, et nous continuâmes, à tort, à passer, aux yeux de l'Europe
amusée et de la Chine à la fois surprise et joyeuse, pour désastreusement vaincus à
Lang-Son.
1. Elle avait quitté Lang-Son en hâte pour aller délivrer Tuyen-Quan. Le général Brière devait se
battre au nord et à l'est à la fois. S'il avait eu le nombre d'hommes nécessaire, s'il n'avait pas été
victime du système d'envoi de renforts par petits paquets, cette déplorable affaire n'aurait pas eu lieu.


L'INDO-CHINE.
213
Aussi M. Herbinger trouva-t-il des défenseurs, jusqu'au jour où la publication
du rapport du colonel Borgnis-Desbordes, au conseil d'enquête chargé d'examiner au
Tonkin sa conduite militaire, la condamna. Encore fallut-il pour amener ce revirement
une succession de faits que nous n'avons pas à rappeler ici.

RENE
JACKET
Mgr Puginier, le doyen des missionnaires français au Tonkin.
Le 4 avril, les préliminaires de la paix, à laquelle M. Jules Ferry travaillait
depuis nos succès de février, avaient été signés. Le 25 mars trois jours avant la
retraite Herbinger - Pékin les avait acceptés. Si le cabinet l'avait su aussitôt, l'affaire
de Lang-Son n'aurait pas eu lien!...
Le protocole du 4 avril et le traité qui suivit (9 juin 1885) nous accordaient les
avantages de la convention Fournier — rien de plus.


214
L'EXTREME ORIENT.
Le 12 avril, M. le général de Courcy avait été nommé commandant en chef du
corps expéditionnaire qui
atteignait le chiffre de 35,000 hommes.
—
trop tard
—
De cette date au 1er janvier 1887, l'histoire du Tonkin est trop récente, et, par suite,
trop connue, ou plutôt, faute de documents complets, trop mal connue encore, pour
que nous la disions ici.

Porte est de Son-tay. Pièce chinoise.



Groupe d'enfants annamites.
CHAPITRE X
LE TONKIN PITTORESQUE
L'histoire de sa conquête, l'étude de sa géographie physique, économique et politique, l'exposé de son
avenir ne sauraient peindre le Tonkin aux voyageurs de coin de feu qui demandent au livre de leur
faire voir les lointains pays où veut voyager leur paresse. Aussi transcrivons-nous ici quelques-unes
des impressions que nous avons notées au jour le jour dans nos promenades ou campagnes au pays
des rizières. Prises à toutes les pages de notre carnet de route, elles ne se suivront pas, mais donneront
peut-être ainsi l'illusion que dégagent des albums de croquis saisis çà et là, au hasard. Qu'elle revive ou
qu'elle découvre, la fantaisie du curieux chausse, en les feuilletant, des bottes de sept lieues. Et puis,
grands ou petits, on aime toujours les images. Ces notes en apportent, ou du moins en fournissent le
prétexte et le sujet à nos illustrateurs...
D’HANOI A BAC-NINH
Au bivouac, 8 mars 1884.
S
UR l'immense plaine monotonement plate, la nuit tombe. Lentement, pareilles à
des pluies, des nappes de bistre coulent, voilant l'horizon, voilant tout. Un à un,
les feux de bivouac s'allument, clairsemés encore, et roses, dans le louche crépuscule
qui s'en va.
Des secondes passent, fugitives; l'averse de noir s'épanche plus fort. Les feux
jaunissent dans une hésitation pâlissante, puis se hérissent en flammes violettes, sans
étincelles, sans fumée, avec la froideur fausse d'une flambée d'alcool. Et, tout à coup,
1. Au Tonkin, par Paul Bonnetain (Charpentier, éditeur).


216
L'EXTREME ORIENT.
à la nuit qui triomphe enfin, les brasiers répondent par un éclat rouge, joyeusement
tordu, d'une crépitation vivante et claire, sous une aigrette d'étincelles poudroyées.
Cependant, elle est menaçante, la paix descendue avec la nuit. L'ombre palpite à
l'anhélation de vies qu'on ne voit plus. Il y a vingt foyers pour cinq mille hommes
tassés dans quelques mètres de terrain, et le mystère de cette force, invisible et qu'on
sent, rend l'ombre formidable.
Plus loin, hors du camp, dans le large, la sensation persiste, captivante en sa
nouveauté. L'horizon demeure un souvenir, la distance une inconnue non mesurable.
Un crêpe sans fin se déroule, que trouent seules les premières lucioles zigzaguant
très bas.
Elle ne dort pas, cette terre: elle est morte, ivre de chaleur mouillée, anéantie
couvant sa fécondité molle. Mais, telle quelle, sous son repos de bête lasse de mater-
nité, elle reste effrayante. Son obscurité n'a point le silence auguste de nos campagnes,
bleuâtre assoupissement réparateur des labeurs durs. Elle n'a pas non plus la trou-
blaute pâmoison des terres tropicales dont, rêveur, le tiède sommeil rumine et exhale
voluptueusement, sous les étoiles, le souvenir de caresses ensoleillées. C'est un écrase-
ment énorme qui continue celui du jour, mais s'horrifie en des ténèbres. A présent,
devant les feux élargis, des silhouettes fantastiques se promènent. Des turcos passent
et repassent, avec des gestes que l'éloignement fait étranges. Et des rumeurs montent :
chocs de bidons, hennissement de chevaux, qui vive? brefs des sentinelles ou, parfois,
dans les intervalles, un levier de fusil qu'on arme, et qui sonne avec un bruit sec.
Pour bien embrasser le camp, j'ai dû grimper sur une éminence, maigre mamelle
de cette plate étendue. Nous sommes sur l'emplacement d'une ancienne citadelle de la
dynastie des rois Lê, et notre bivouac s'étend sur des tombes. Tantôt, aux derniers
rayons du jour, j'ai vu là-bas, derrière ce tertre, un débris de pagode ou de mausolée
royal. Quatre éléphants de pierre en relèvent les angles, surnageant seuls entre les
dalles moussues, au milieu de l'envahissement sacrilège des rizières. Agenouillés,
monstrueux, impassibles, les géants de marbre se contemplent de leur œil morne. Des
siècles ont coulé sans amollir leur rigide paupière; mais, aujourd'hui, leur regard est
vrai, miroir terne du passé, que semble avoir seule éteint l'immuable indifférence des
choses mortes.
Plus même un écho! Pas même la majesté des ruines, ce prétexte à touristes et à
déclamations! Un terrain bossué que ne respecte ni le riz, ni les arachides, quatre
statues polies dont la chique de bétel d'un passant abruti a, d'un jet de salive, ensan-
glanté les flancs : voilà ce qu'il reste d'une ville, d'une civilisation disparues.
Et maintenant, voyage, artiste ou rêveur. Sois réaliste, lamartinien, romantique ;
broie du Schopenhauer, ou emmaillonne des rimes riches, soudures de mots sur des
postiches idéals, tu verras partout la vie pareille et le monde également petit! Des
bords de l'Amazone à ceux du Mékong, où que te conduise ta fantaisie, tu les retrou-
veras, races et dynasties proscrites ou disparues, sympathiquement habillées d'art ou
abandonnées au navrement des infortunes inconnues, à la réalité des deuils qu'on
n'efface jamais. Fleurs de lis ou fleurs d'ibiscus, cocardes ou parasols, tout se copie.
Hommes et révolutions tournent par tous les ciels un même cercle banal.


L'INDO-CHINE.
217
Et pour que rien ne manque à cette leçon, des lectures anciennes reviennent, tandis
qu'à la lune timide, enfin parue, les statues surgissent de l'ombre et reluisent. Ces Lê,
ces Stuarts asiatiques, n'ont plus un descendant. Le dernier de leur race est mort, il
y a cent ans, lamentable gratte-papier d'un ministère chinois, à Pékin. Pas un des
dauphins simulés de cette dynastie légendaire, que les révolutions font sortir brus-
quement d'un village, ne pourrait lire sur ces socles le nom de ses prétendus aïeux!
Faux Louis XVII d'Indo-Chine, Tichborne tonkinois, fantoches dont jouent les partis

La grande rue de Bac-Ninh.
(Vue prise sitôt après l'entrée de nos soldats.)
******
politiques, ils n'ont pas le « dernier fidèle »
des ambitieux sachant s'imposer, ils n'ont
pas davantage cette consolation et cet appui
suprêmes le prêtre. Ce sont nos religieux à nous, nos missionnaires, qui, par habitude,
rêvent leur restauration!
Cependant, là-bas, à l'entrée de ce Bac-Ninh sur lequel nous marchons, nous
Barbares, le vieil éléphant à anneaux d'or attend toujours son cavalier!...
En campagne! Nous sommes en campagne. Enthousiasme de soldat mal désuni-
formé, curiosités d'écrivain et de philosophe, tout se heurte encore. Nous sommes partis
ce matin.
Cela a commencé par le passage du fleuve Rouge, d'Hanoï à la rive gauche, opé-
ration compliquée, savante même, où j'ai vu seulement la couleur et le pittoresque
prendre leur revanche sur le ciel gris, l'eau bourbeuse, le paysage monotone.
Un bataillon ou deux avaient été transbordés hier. En arrivant à la Concession, à
pointe d'aube, nous avons découvert, de loin, leurs faisceaux qui trouaient la brume, puis,
les vapeurs montant, des groupes de soldats qui se formaient autour des marmites de
café, dans un éparpillement heureux. Et le passage a commencé sur des jonques que
des petits vapeurs remorquaient par trois.
28


218
L'EXTRÊME ORIENT.
Pour dire vrai, rien de grandiose dans ce spectacle, mais un joli tableau d'arran-
gement simple, bien venu. Croquis hâtif d'un peintre militaire, première étude aux deux
crayons d'une composition à jeter plus tard sur la toile, esquisse rapide, avec des
hachures contrariées sur les bords et une incertitude des perspectives, mais avec, çà et
là, comme si l'artiste s'abandonnait à la tentation de fixer un coin plus spécial, poses
ou choses tirant l'oeil, des morceaux achevés: marines, groupes de soldats ou de che-
vaux, dessins finis dans le croquis... Ce serait même resté, pour l'oeil, un épisode de

HANOÏ. Rue de la Soie.
-
grandes manoeuvres, sans l'instinctive sensation de la présence de l'ennemi, là-bas, dans
les derniers plans fuyants, sans les éclaireurs qu'on apercevait plus loin encore, dressés
sur leurs chevaux, la carabine sur la cuisse et fouillant l'horizon.
A cet endroit, le fleuve fait un coude.
Du côté d'Hanoï, ses eaux boueuses, que jaunit encore le jour croissant, battent les
berges qui le surplombent, terres ocreuses s'élevant par tranches imbriquées, écaillées
par les grandes eaux, et dont les lamelles s'effritent par endroits sous le frottement des
amarres des jonques. Au-dessus, entre des taches vertes, clairsemées, les toits de la
Concession française, rouges aussi, avec leurs tuiles neuves, et ceux de la ville, tuiles
ou chaumes brunis, surgissent et s'échelonnent irrégulièrement jusqu'à la Douane, gros
cube blanc massif qu'égaye le frissonnement d'un drapeau. Du milieu de l'eau, l'on croit


L'INDO-CHINE.
219
à une falaise, à un village perché au-dessus, sans que rien de nouveau, de beau ou de
simplement curieux différencie ce coin du Tonkin des banalités connues.
C'est à la sépia qu'il faudrait peindre cette terre. Plus tard, pour se la remémorer,

Une métisse d'Hanoï.
—
—
si l'on ne note rien, on regardera la plus commune des banlieues européennes avec un
contre le soleil,
et le pays,
lorgnon aux verres fumés, ou teintés d'orangé,
examiné et coloré de la sorte, fera, quel qu'il soit, l'évocation suffisamment exacte.
Trois notes seulement pour le ciel, le sol et l'eau; et de ces trois notes, toutes neutres,


220
L'EXTRÊME ORIENT.
le rouge ocreux l'emporte, avec la décourageante obsession des choses ternes, incon-
scientes de leur laideur.
Heureusement, les soldats animent ce cadre. Aussi bien, l'on a la ressource de
localiser ses impressions et de fixer cette seule fourmilière de troupiers qui pointille
l'ensemble.
Le passage s'achève. Au coin le plus aigu du coude, l'eau se rétrécit, coulant
plus vite.
-
Il y a là, sur la rive gauche, nne sorte de plage qui monte vers les bambous et les
rizières, une large bande de sable et de vase séchée rouge encore. Sur ce fond, le
débarquement plaque nettement ses mille détails. Des chevaux, agacés du séjour dans
les jonques, se cabrent et hennissent; des compagnies se forment, s'ébranlent, sem-
blables à de monstrueux insectes, qu'auréolise un scintillement de baïonnettes, que
supporte le va-et-vient gigoteur de mille pattes - pieds agiles guêtrés de blanc. Chaque
corps s'arrête devant des poteaux numérotés qui indiquent sa place. Tout le long de la
rive, des officiers d'état-major courent sans cesse, pour ralentir ou activer les mouve-
ments, et papillotent dans une galopante promenade. Leurs casques ont des turbans
rouges, bleus ou rayés, suivant l'état-major auquel ils appartiennent; dans la claire
lumière qui se décide à éclater enfin, la robe de leurs chevaux se métallise.
Notre tour vient d'aller les rejoindre. On s'embarque. Un dernier regard à Hanoï,
aux amis d'hier qui, du haut des berges, nous saluent, aux congaï en chapeaux
immenses qui, de leurs dents laquées, sourient aux soldats barbares; un inconscient
regret, très humainement bête, aux habitudes jeunes, déjà fortes, que le voyageur a
contractées dans sa garnison passagère, et qui s'en vont, se dégradant à chaque batte-
ment de l'hélice, puis, on coupe le fleuve en biais, et l'on n'a plus que le souci de
veiller sur son cheval. Observations et rêves seront souvent rétrospectifs avec le soin
de la vie matérielle qui désormais mangera les heures.
Pourtant, comme on cherche, en accostant, l'idée à laquelle plus tard le souvenir
se raccrochera pour reconstituer ce départ, cette veille du premier combat, l'œil tombe
sur le vapeur remorqueur, bateau chinois loué par l'État. A côté des jonques annamites,
sales, antédiluviennes, aux voiles nattées, le minuscule steamer s'allonge plus effilé,
plus étroit, plus propre, semblable à un yacht. Son capitaine, un Célestial vêtu de
blanc, va et vient, le cigare à la bouche, derrière l'homme de barre non moins blanc et
correct. Entre leurs épaules, leurs longues queues pendent comme des serpents morts.
Le pont a l'air d'un parquet de maison hollandaise.
Les cuivres reluisent, la machine est miroitante. Toutes les minutes, un timbre
argentin, très clair, résonne, signaux du capitaine au mécanicien invisible. A l'arrière,
deux matelots, Cantonnais trapus, jaunes à peine, ne daignent point nous regarder.
Tandis que l'un deux lave de la salade à grande eau dans une porcelaine bleu tendre,
son compagnon, le torse nu et cambré, les muscles du cou saillants, la tête en arrière,
se brosse les dents, longtemps, longtemps, avec des soins infinis, et ses yeux bridés,
sans un clignotement, fixent le grand ciel.
Enfin nous partons.
On marche sur les digues, à la file indienne, rarement deux par deux, pendant


L'INDO-CHINE.
221
des heures, avec de courtes haltes pour permettre aux canons qui s'embourbent de
reprendre leur place, leur chemin une fois frayé.
La colonne s'allonge et s'étend indéfiniment. Serpentine, elle évoque on ne sait
quelles comparaisons classiquement démodées, avec ses allures de monstre qui rampe
dans le vert et reflète la lumière sur ses changeantes écailles. Des armes s'allument, en
aigrettes de flammes sur les fusils, en réguliers éclairs sur les fourreaux de sabre. Les
vareuses noires de l'infanterie de marine, les chemises de laine des marins se veloutent.
Les turcos sont habillés de ciel avec des passementeries de soleil; l'état-major flambe;

Salon de M. Bonnal, résident de France à Hanoï.
l'artillerie a l'air d'une plate-bande de géraniums qui marcheraient. Mais c'est à l'avant-
garde que la matinée prodigue ses plus intenses incendies. Comme un troupeau de
paons faisant la roue, la petite troupe s'échelonne : tirailleurs tonkinois aux bleus
nuancés, au harnachement jaune, aux salacos vernissés et fulgurants que couronne une
cocarde tricolore, et tirailleurs annamites vêtus d'un noir lustré, mais dont le haut chi-
gnon supporte, noué par une écharpe cerise, flottante par derrière, un petit salaco, tout
plat, assiette de bambou, qu'on dirait d'écaille blonde et dont le centre s'irradie en une
étoile cuivrée, aveuglante.
La colonne tourne et retourne sur elle-même, sans cesse et sans fin, au gré des
digues étroites, simples sentiers un peu surélevés, murs de boue sèche qui délimitent
les champs.
A droite et à gauche, le paysage reste le même, conservant sa plate monotonie,
son immensité sans grandeur. Des plaines de riz succèdent à des plaines de riz, et


222
L'EXTRÊME ORIENT.
:
deux teintes de vert à deux teintes toujours semblables. La plus foncée a la couleur de
nos jeunes blés riz non repiqué, aux tiges pressées, dont les vagues, quand passe
une brise, ont un fugitif reflet d'argent, qui court, oscille à perte de vue, et meurt à
peine alors que le premier plan réimmobilisé reprend sous la chaleur lourde ses tons
primitifs.
La seconde est une teinte de transition, émeraude mouillée, claire et tendre, celle
des graminées repiquées sur des sillons en interminables files, dont l'espacement rape-
tisse les épis. L'une et l'autre se touchent par damiers, et leurs couleurs tranchent
mieux les vastes rectangles, que les rigoles ou les rubans de boue les séparant, indis-
tinguables à deux cents mètres. Leur échiquier, à droite et à gauche de la digue, s'étale
ainsi, durant des lieues, jusqu'à ce que l'éternel tapis vert se confonde avec le ciel.
Et de cette étendue monotone, monochrome, une lassitude monte qui plane sur le
pays entier. Mais ce n'est point l'œuvre morale d'une sensation ressassée jusqu'à l'en-
sommeillement, l'effet instinctif d'un spectacle cruellement immuable. Cette sensation
demeure identique chez tous, chez ceux-là même qui ne savent ou ne veulent pas voir.
C'est une impression physique, scientifiquement mesurable, dont un hygromètre dirait
la force en chiffres exacts.
Elles baignent dans de l'eau, ces rizières, et l'eau se retrouve partout autour de
nous flaques ou mares le long des digues, croupissements boueux sous les tiges
vertes, stagnations cristallines entre les jeunes épis. Sans relâche, de tous ses pores,
cette terre sue, et l'admirable et industrieuse agriculture annamite, qu'aucun patient
labeur ne décourage, active encore cette transpiration féconde. Un irrigage continu
charrie l'engrais et la vie; il n'est pas jusqu'à cette boue enlisante dont l'homme ne
surveille la production.
Cependant, sous le soleil qui arde et pompe, toute cette humidité fermente et
s'évapore, incessamment renouvelée par la condensation brumeuse des matins et la
fréquence des pluies. Un travail si continu sourd dans ce sol détrempé, que la terre
reste victorieuse en sa lutte avec le soleil. L'astre demeure en vain plus longtemps à
l'horizon, exagérant ses cuisantes morsures à les rendre mortelles à l'homme; la rizière
où vies animales et végétales grouillent de conserve, où les racines sont noires de
sangsues, n'est pas desséchée. Ses vapeurs montent inépuisables à l'aspiration furieuse
du ciel.
De là, cette lourdeur lasse qui nous tombe aux épaules et nous courbe anéantis;
de là, la fatigue des poumons haletant comme dans une étuve; de là, l'éreintement
prompt des soldats d'Afrique ou des marins habitués aux chaleurs sèches et qui
s'épongent le front, surpris de voyager à travers un Hammam.
Il faut marcher pourtant, marcher encore, sur la digue étroite où souvent l'on
glisse, sur la digue coupée de courtes ravines qu'on doit combler pour l'artillerie. Les
troupiers n'ont pas une plainte. Ils vont ainsi pendant des heures, avec des haltes plus
fatigantes que les marches. Dans ces moments d'arrêt, tandis que les unités retardées
<< serrent » sur le gros de la colonne, ils regardent autour d'eux, les braves dépaysés.


L'INDO-CHINE.
223
-
Des jugements naïfs, ou des boutades, presque toujours des rires, courent dans les
rangs. Puis, l'on donne « un coup de sac pour le plaignant », comme au loto, déhan-
chement des reins et frisson de l'échine qui ramènent aux épaules l'axor trop lourd, -
on boit un coup au bidon, et l'on repart. Comme disait Francis Garnier: En avant
pour cette vieille France!...
Nous avons fait halte à midi et demi, dans un village, à l'ombre de banians et de
haies de bambous. Derrière les
feuilles, des indigènes, des
paysans nous regardent curieu-
sement. En nous retournant,
nous avons la surprise de nos
deux ballons qui surgissent à
l'horizon, du côté d'Hanoi. Les
deux grosses masses rose chair
avancent sans un mouvement,
captives d'hommes qu'on ne voit
pas, et monstrueuses. Leur appa-
rition révolutionne le paysage

.
... Notre caravane a déjeuné
devant une pagode, sous un ba-
nian sacré, près d'un étang. Une
fraîcheur entrait en nous, repo-
sante. La pagode en ruines, les
écorchures de son fronton mon-
trant les briques, se regardait
dans l'eau moirée. Des lotus, des
iris, des nénuphars, ça et là, voi-
laient l'image, et, à considérer
seulement dans cette glace le
temple en abandon, on l'eût dit
brodé d'une treille verte.
Une beauté d'Hanoï.
—
- Le chapeau des femmes annamites.
Aux bords, des bambous
éplorés se réfléchissaient sur la
surface sans frisson, plus fins
encore ainsi, plus mélancoliquement grêles. Comme lancé par une fronde, un saphir
siffla. L'eau eut une ride, des roseaux chuchotèrent, un couple de libellules s'envola,
et, plus loin, entre les arceaux de la pagode, le saphir reparut, le temps d'un éclair.
C'était un martin-pêcheur.
La marche a recommencé, pareille, dans le pays pareil, mais avec des tâtonne-
ments, des incertitudes, car nous avons de simples cartes de renseignement, inexactes,
et l'on hésite au croisement des digues.


224
L'EXTRÊME ORIENT.
Souvent, maintenant, celles-ci sont crevassées. Sur les côtés, on ne voit plus, par
places, ni eau, ni boue. Le soleil cependant n'a pas pour cela gagné la partie. Sous la
croûte de ces vagues fossés nous séparant de la rizière, l'eau boueuse demeure. On la
devine et l'on n'ose s'y risquer. Nos Annamites, espions ou interprètes, se hasardent
seuls; mais à peine leurs pieds nus s'appuient-ils, tandis qu'ils courent. La pellicule
mal séchée ne crève point, prend à peine une empreinte : seulement elle cède, élastique,
puis se regonfle, l'homme passé, avec le rebondissement d'une balle de caoutchouc
sous la pesée du doigt.
Et les éternelles digues se continuent plus impraticables dans la plaine verte et
plate, toujours plate et toujours verte. Parfois, on découvre au loin, véritable oasis, une
rustique pagode, avec deux pins parasols à sa porte et des ficus sacrés et séculaires,
d'un bleu velouté, à son chevet. Pas d'autres arbres. Ou bien, c'est un village dont on
ne voit point les toits: rectangle ou carré régulier clos entièrement de bambous, ballots
de dentelle verte dont le sommet s'effiloche
•
9 mars.
On s'est endormi sous le ciel sans étoiles, et l'on n'a pas, à force de lassitude,
senti les piqûres aiguës des moustiques et, plus tard, le froid arrosage d'un crachin
pire qu'une pluie.
Nous nous réveillons trempés, glacés, les membres raides, et nous repartons,
dépassant cette fois le gros de la colonne.
Maintenant, c'est une réelle averse qui tombe, embrumant les lointains et faisant
livide le peu qu'on découvre du pays.
Les digues se rétrécissent, coupées de rigoles de boue, de crevasses molles et
glissantes. L'eau détrempe tout; nos chevaux suivent une perpétuelle ornière. Parfois,
on patauge dans une véritable terre glaise, mi-grise et mi-jaune, pâte de savon gras
qui adhère au sabot des bêtes. L'ondée prend de face, nous aveugle. Nous avançons par
la solitude morte au milieu du flic-flac agaçant de notre cavalerie battant les flaques,
étoilant le peloton d'éclaboussures, et du bruit des gouttes qui s'aplatissent sur nos
manteaux de caoutchouc avec une chanson mouillée.
Mais on ne songe pas à soi. Voici que la digue est barrée. C'est d'abord une batterie
de 80, puis une batterie de Hotchkiss qui se sont embourbées. Pauvres artilleurs, pauvres
marins! Ils poussent aux roues, barbotent dans la boue enlisante, s'attellent eux-
mêmes, remplaçant les coolies - des Annamites sans nerfs qui grelottent. Je vois un
lieutenant de vaisseau et un capitaine, qui passent la bricole à l'épaule et tirent au
premier rang. Devant eux, des hommes, sac au dos, fusil en bandoulière, chargés
comme des mulets, s'acharnent à coups de pioche et de pelle à réparer la digue pour
que les pièces puissent continuer. Officiers et sous-officiers, tout le monde s'en mêle,
et tout le monde a la face baignée. Ce n'est point de la pluie, c'est de la sueur.
Une vaporeuse buée flotte sur eux. Les barbes fument dans la froideur matinale.



L'INDO-CHINE.
225
Parfois, sur une pente, malgré tous les efforts, une pièce roule, tombe de côté dans
la rizière et reste renversée, une roue en l'air, fangeuse, lamentable, enterrée à moitié.
On se précipite, de l'eau jusqu'au ventre, car les coolies effarés n'entendent rien à ces
manœuvres de force auxquelles leurs bras
immusclés se refusent, et, peu à peu, lente-
ment, avec des peines inouïes, on redresse
le canon. Encore un coup de collier. Le
revoilà sur la digue, mais elle n'est pas
assez large pour lui, et des hommes
soutiennent les roues de côté, béquilles
vivantes, dont les « hans >>essoufflés
font mal. En marche! on nettoiera l'enfant
en route. L'artilleur et le matelot rem-
placent le cheval, mais demeurent les ser-
vants intelligents de leurs maîtres d'acier.
Or, à regarder ces soldats dont on ne
voit plus sous leur couche de boue les dou-
bles bandes rouges, ces marins débraillés
qui, perdant leur salaco, chapeau de
—
—
lampe à coiffe bleue, retrouvent dans
leur sac leur vieux béret de bord; à consi-
dérer tous ces vaillants, il vous passe cette
mélancolique réflexion qu'on ignorera tou-
jours en France leur dévouement sans
bornes, leur admirable courage.
Ko!
9 mars, soir.
Oh! ce joli cantonnement de Dong-
Son souvenir me réconcilierait avec
le Tonkin.
De l'eau, des arbres, beaucoup d'ar-
bres, des bois charmants...
Nous y sommes arrivés par un sentier
bordé de haies de bambous tout jeunes.
On se serait cru dans une de nos oseraies.
Il y avait partout des aigrettes, se sauvant
Clairon des tirailleurs annamites.
ELOEVY.87.
à peine devant nous, d'un vol lourd et bruyant qui laisse pendre sous les ailes de neige
les fines pattes jaune clair.
Pour entrer dans le village, on franchit un arroyo ou un canal. Je ne sais plus.
L'eau y est rare, fangeuse comme toujours, découvrant des plages de vase sur chaque
29


226
L'EXTRÊME ORIENT.
-
rive. Mais cette eau, sous le soleil, semble sanglante, d'une belle teinte de sang vif ;
puis, sur cette vase, il y a des échassiers qui picorent, hérons gris, flamants roses.
D'ailleurs, les berges dominent le tout, feuillues à souhait, avec des verts sans nom,
variés à l'infini, que peuplent des batailles joyeuses d'oiseaux.
On franchit un pont. Pont japonais, cintré et massif, fait de grosses dalles de
marbre commun et couvert d'une forte toiture de paille, arc-boutée sur d'énormes
bambous. Cela ressemble de loin à un bateau-lavoir. Il n'y manque que les lavandières.
Du village, je n'ai vu que les pagodes, quelques-unes ouvertes au culte encore,
d'autres abandonnées, où les lichens et les graminées folles appellent du dedans les
herbes grimpantes du dehors. Nous cantonnons dans une de celles-ci, et c'est un curieux
tableau que celui de notre installation sur le parvis sacré, sous l'oeil impassible des
divinités bouddhiques, monstrueuses et froides. L'arroyo est en face. Des jeunes filles
annamites y viennent puiser d'incessants seaux d'eau, et leurs cris et leurs rires accro-
chent des chansons aux buissons dentelés.
Nos chevaux sont entravés à peine, devant la porte, sur le gazon où ils se roulent,
que le gros de la colonne arrive. Assis sur l'autel de Bouddha, ma nuque sur le nom-
bril glacé d'une gigantesque statue, j'assiste de loin au défilé. La brigade entière s'épar-
pille sur la passerelle; de ma place, je m'imagine, à voir ce grouillement marcheur,
entre les dalles, la toiture et les piliers du pont-lavoir, que tout cela, bien éloigné, se
découpe dans la baie d'une large fenêtre.
Quand la procession se ralentit, lorsque turcos, marins, artilleurs, marsouins, chas-
seurs d'Afrique, tirailleurs tonkinois et annamites, toute cette armée de couleurs diverses
gaiement sautillantes, ont fini de passer, je descends voir les ballons qui hésitent,
empêchés de franchir l'obstacle.
Étrangement neuf, un inattendu tableau m'attend au débouché du pont. Le général
en chef se promène devant la porte de sa pagode, à côté de la musique des zéphyrs qui
s'installe, cercle de pantalons rouges bientôt trépidant au battement des premières
mesures. Le général me prend le bras et m'annonce un coup d'œil curieux. Je tremble.
Ces vieux officiers ne respectent rien. Celui-ci va m'entretenir de ses canons, de ses
aérostats, de « son plan ». Mais non. Craintes vaines M. Millot, le doigt tendu, me
montre, débouchant sur le pont, un nouveau défilé dix fois plus étrange et plus impres-
sionnant encore que le premier. C'est celui des coolies.
:
L'inoubliable armée ! Hâves, jaunes, efflanqués, loqueteux, les jambes et les pieds
nus, empestant la sueur, haletants et démoniaques, les mercenaires descendent devant
nous, deux par deux, incessamment. Sur les épaules de chaque couple, un bambou
repose, moins jaune que la chair sur laquelle il s'appuie. Au milieu, suspendu par un
ingénieux amarrage de cordes et de lianes, une caisse, ou un tonneau, ou une cantine,
ballottent, avec des à-coups secs pour les arrêts et les descentes, et de régulières
amplitudes de pendules dans les marches en terrain plat.
Il y a des centaines et des centaines de centaines de ces couples, tous lamentable-
ment pareils, hideusement semblables. Coolies portant les bagages de chaque bataillon,
coolies des ambulances portant les funèbres couches de toile qui, demain, charrieront
nos blessés, coolies portant les munitions. Des soldats de l'arrière-garde les escortent,


L'INDO-CHINE.
227
aussi fatigués qu'eux et pliés par le sac, essoufflés de leur rôle de chiens de berger,
égosillés de crier depuis l'aube: Maulen! Maulen! (Vite! Plus vite !) à ce troupeau de
brutes, bêtes de somme volontaires. Et ce n'est pas fini: notre brigade, comme l'autre,
traîne trois mille de ces hommes derrière elle. Leur fleuve sale roule toujours. Quand
la nuit tombera, voilant les rizières, il y en aura encore qui marcheront, fantômes
effrayants à la lune, résurrection d'âges morts. Ceux-là, les derniers, font dix kilomètres
seulement en tout un jour, mais, plus lassés, soufflent davantage à l'époumonnement
de la course dernière qui les réunit au gros de leur armée.
Ils passent, ils passent toujours, affolante cohue. Au tournant du pont, sur la

PETIT
Le pont couvert de Dong-bo.
descente, ils hésitent tous à la même place, moutons idiots, et, pour une seconde immo-
bilisés, profilent sur le ciel doré par le couchant la même silhouette.
Maulen! Maulen!...
Le torrent se rue plus fort, sans jamais une chute, un accroc au fardeau. Quand
une épaule se meurtrit sous le poids du bambou, le bambou passe sur l'autre ; mais
l'infernale marche ne s'arrête pas pour cela. La barre de bois tourne et glisse, aidée
par le tortillement que l'homme courbé donne à son épine dorsale. Un moment, la
perche ne repose plus que sur le cou, et c'est horrible à voir comme les disloquants
exercices des hercules de foire; mais les deux misérables, dont le fardeau est la chaîne
commune renouvelée du bagne, accentuent ensemble leur légère conversion du torse,
en sens contraire et symétrique. Le bambou glisse, avance, se retrouve sur l'autre
épaule et la course s'accélère encore, furieuse.


228
L'EXTRÊME ORIENT.
Et les coolies succèdent aux coolies, avec un piétinement croissant de bêtes ren-
trant à l'étable, poursuivies par un orage. On s'étonne que le pont résiste. Des coolies,
toujours des coolies. Ainsi des bisons qui émigrent, ainsi des sauterelles qui voyagent. La
procession fantastique des squelettes de bronze se poursuit obsédante, sans trêve ni fin.
A présent, ce sont les coolies du grand convoi, le convoi du service administratif,
la foule innombrable et sauvage des esclaves promenant la farine, le biscuit, l'eau-de-
vie, le vin de l'armée. Les caisses suivent les caisses, les tonneaux les tonneaux, avec
une monotonie infernale. Et tous ces hideux fantômes, tous, ont au bras un brassard,
un chiffre, une marque distinctive. Et ils se suivent en classements réglés, sans un
empiétement, déroulant la numération arithmétiquement logique de leurs matricules,
avec une régularité et un ordre effroyables. L'envie prend de demander grâce,
Cependant, les ballons ont enfin franchi l'arroyo. Superbes et libres, dégagés de la
pesanteur dégradante, ils se balancent dans le bleu, au-dessus de ces hommes, au-dessus
de la foule des habitants du village, qui les contemplent, stupéfiés, apeurés, hors d'eux-
mêmes. La musique joue, presque aussi surprenante que les aérostats rose chair. Elle
joue valses et polkas, le Jour et la Nuit et Fanfreluche. Elle joue des airs d'opérette.
Des turcos qui passent, allant en corvée, secouent, comiques, leurs culottes bouffantes
et esquissent un vague chahut, puis retombent, en voyant le commandant en chef, et
saluent, corrects, soudainement glacés.
Les coolies passent toujours.
Eh bien? me demande le général, vous les avez vus, les misérables? (...Il a très
bien dit ce mot: misérables, le général !...) Ça travaille dur dans l'espoir de piller.
Ce sont d'aspirants pirates ou d'ex-pirates, des bandits sans ouvrage, des parias, N'im-
porte! Je vais leur faire distribuer une ration de riz supplémentaire. Ils seront aux anges!
Je partis, comme les premiers du troupeau, soudain guéris de leur fatigue, se
battaient autour des sacs de riz, avec une gaieté aboyante de chiens. La musique, tour-
nant au classique, attaquait alors les Noces de Jeannette:
Margot, lève ton sabot...
Sur le ciel attendri, un fin croissant de lune découpait un C incomplet, lettre
d'argent d'une enseigne inachevée ou perdue dans le bleu clair. Les ballons passaient du
rose au bleu noir. Au débouché du pont, les deux derniers coolies s'étaient arrêtés.
L'un nous regardait, l'œil glauque, semblable à une bille d'émail; l'autre, un pied
posé sur le fardeau commun, arrachait délicatement de son talon en sang une épine
entrée dans les chairs. Et, debout, près d'eux, résigné et très digne, le dernier homme
de l'escorte, un gendarme de la prévôté, essuyait son front mouillé de sueur avec un
mouchoir à carreaux, immense.
10 mars.
Deux contrastes dans le paysage. Plaines sèches et plaines humides. Les premières
sont plantées d'arachides et de maïs mêlés, ou de patates. Les autres sont des rizières.



UGENE CHAPERON
DÉFILÉ DE COOLIES.


230
L'EXTRÊME ORIENT.
Celles-là, plus praticables, demeurent les plus laides, à cause de leurs tons effacés.
Celles-ci gardent leurs deux verts et ressemblent à des lacs.
Le matin, je les trouve curieuses à voir. Leur tonalité, aux premières heures,
demeure unique, comme attendrie par la pluie nocturne dont les fines gouttelettes
couvrent encore les épis. Il y a des coulées blanc d'argent merveilleuses. Une théière
dont la vapeur d'eau voile les flancs a peut-être des teintes comparables.
Mais dans les rizières comme dans les champs d'arachides et de maïs, je m'amuse
à suivre la trace des tirailleurs d'avant-garde qui nous ont précédés. Leur passage est
marqué par deux lignes plus vertes, deux sillons où les plantes couchées un instant se
sont secouées, éparpillant leur rosée lourde et retrouvant, aussitôt redressées, leur
couleur vive.
Les patates ont de larges feuilles, plates et minces. De loin, on dirait des feuilles
de nénuphar, allongées un peu. Elles demeurent, au matin, parallèles au sol, rigides
encore, et d'un jaune verdi que veinent des nervures blanches. Au milieu, comme la
pluie les a creusées, il y a près du pédoncule une étroite sinuosité. Quand le soleil
monte, toute l'eau amassée dans la nuit roule là par perles, et, la surface séchée, il
reste au fond de ce trou un diamant gros comme une noisette, qui décompose les
rayons et tire l'œil ainsi qu'un prisme.
Comme nous avions atteint l'avant-garde, l'officier chargé du cantonnement nous
a casés tout de suite. C'était dans un village, clos, comme toujours, de hauts bambous
plus grands que de grands arbres, palissadé, fortifié, étrange. Pas un habitant. Ils ont
peur, car le canal des Rapides est proche d'où, tantôt, derrière le rideau feuillu masquant
l'horizon, nous avons vu sortir une fumée noire, vomissements fuligineux d'une cheminée
de canonnière. Des coups de canon arrivaient par instants. On est alors devenu grave,
de cette gravité qu'a le soldat, lorsque le brutal parle. Au village, c'est la peur qui,
depuis, a régné. Personne. Des chiens hurlent à coups de gueule lamentable.
Notre maison désignée (une simple paillotte comme toutes), nous nous installons.
Aussitôt des cris s'élèvent, déchirants, qui meurent dans un gloussement continu, insup-
portable. On cherche et l'on découvre une vieille, très vieille femme, accroupie au seuil
d'un chenil.
Le visage dans ses mains, elle sanglote éperdument, la tête couverte d'un pan de
sa robe, pour ne point voir venir la mort et recevoir le coup sans l'affre suprême, sans
l'angoissante attente du bras qui s'est levé et ne retombe point. En vain, la consolons-
nous, la rassurons-nous à l'aide de notre interprète qui rit d'elle, l'air idiot. Elle glousse,
toujours folle, ne voulant rien entendre, pas même les siens qu'une piastre a fait sortir,
obséquieux et lâches, de leurs cachettes voisines, et qui, brutalement, imposent silence
à l'aïeule. Elle se lamente toujours, la centenaire, pour qui tout est fini, et tandis que je
me sauve, tympanisé par cette mélopée gémissante, j'imagine que je viens de voir,
inoubliable, l'âme même de la Guerre.
Cependant, on trouve notre cantonnement trop éloigné, trop dans les avant-postes,
et l'on nous rappelle. Seconde installation dans un second village pareil au premier.
On n'y peut circuler entre les bambous serrés et les épines qui entourent les jardinets et


L'INDO-CHINE.
231
par
les paillottes. Second logis pareil encore au premier, avec l'inévitable mare verdie
une sorte de salade et les châtaignes d'eau. A l'intérieur, un homme pleure, une femme

222
པ་་་f8ཧ་་་༠སྤམ་ས་ཝ་་་་་་་་
EUGENE CHAPERON
Avant le cantonnement.
-
Halte de coolies.
pleure, des enfants
—
l'ordinaire nichée
—
pleurent [à l'unisson. La famille se
met à genoux. « On leur a volé leur riz, nous dit l'interprète, ils vous font signe qu'ils


232
L'EXTRÊME ORIENT.
n'ont plus rien à manger. - Qui donc les a volés? - Les coolies! » Une piastre calme
instantanément ce déluge de larmes. Des morceaux de sucre distribués aux enfants
nous font adorer de la mère, et la bande des moutards ne cesse plus de jouer entre nos
jambes, comme de jeunes chiens.
Je retourne alors au premier cantonnement pour chercher un licol oublié. De loin,
on entend un bruit de bataille et des clameurs aiguës. Les coolies se sont jetés sur nos
traces. Ils sont là qui pillent à plaisir. Les habitants, incapables de se défendre, poussent
des cris de bêtes qu'on égorge, s'agenouillent devant l'officier qui est venu nous cher-
cher. Celui-ci, à coups de rotin, a chassé les plus proches pillards; mais il ne peut
demeurer là et s'impatiente au milieu du chœur des paysans:
Mais, bon Dieu, je ne puis pourtant pas les assommer tous!...
On fusillerait les soldats pris en simple maraude, car le soldat, cela comprend le
Code et cela se remplace; - mais le coolie est une bête de somme, brute précieuse,
irremplaçable en campagne dans ce pays, et qu'on ne tue point.
—
Le pillage continue. On dirait un assaut. Les cris redoublent plus aigus, car les
bêtes s'en mêlent, poules, oies, canards, cochons surtout, qui font vacarme. Dans
les sentes, où je me faufile, les coquins Annamites s'enfuient devant ma cravache,
abandonnant leur butin, volailles et porcs, à demi tués. Il y a du sang partout; sans
les plumes éparses duvetant la terre, on croirait à une récente bataille.
Je retrouve notre maison, à présent pillée elle aussi, et je reprends mon licou.
La vieille, qui maintenant a trop de quoi pleurer, ne pleure plus, immobile et tassée
à la même place. Je la touche; elle n'est pas morte, et demeure hébétée, ne comprenant
point comment elle peut bien ne pas être morte.
D'un bon pas, il faut retraverser le hameau, hideux et saccagé. Comme des démons,
des coolies passent et repassent à travers les branches. Le bruit continue épouvantable,
mais le cri des porcs l'emporte, comme un cor dans un orchestre. Et je le note, ce cri
bien connu du cochon qui devine le couteau et glapit furieusement sa plainte révoltée,
comique et stridente. Il est à présent la caractéristique musicale des étapes où les coolies
cantonnés peuvent échapper aux factionnaires. Toute la nuit, je vais l'entendre, ce glas
funèbre des étables.
11 mars.
... Déjeuné sur un autel rustique de Bouddha, entre des piles d'offrandes : sacrifices
en toc, barres d'or et d'argent en carton enveloppé de papier d'étain ou de papier doré,
tricheries de l'homme au dieu adoré qui doit être myope. Toute la race est dans ce trait
de mœurs.
On n'avait pas pris la moindre poignée de riz aux plenreurs d'hier. Cette décou-
verte nous a fait rire, ce matin, plus encore que notre passagère pitié. Couard, sale, voleur
et fourbe, tel est l'Annamite; mais la morale des choses est que, dans l'expédition
actuelle, il pâtit du seul fait des gens de sa race et de sa langue : coolies, tirailleurs
annamites et volontaires tonkinois.
...
Retrouvé, au canal des Rapides, nos vaillantes canonnières Éclair, Trombe,
1


L'INDO-CHINE.
233
Carabine, Mousqueton et deux vapeurs affrétés. Les pontonniers nous font, avec des
jonques, un passage qu'on rompt, le dernier homme transbordé. Nous voici près de
l'ennemi...
12 mars.
Ce matin, nous avons longé le canal des Rapides dans un pays nouveau. Le sol est
moins plat, les verdures moins monotones. Au loin, on distingue des collines tigrées,

STRAIPONT
Une pagode transformée en habitation européenne par les journalistes parisiens.
et, plus loin encore, des montagnes bleuâtres, dont l'apparition à l'horizon nous semble
d'un soulagement exquis. L'une d'elles, à son sommet, porte sept pins parasols, distinc-
tement profilés sur le ciel clair, par cet air pur, malgré la distance. Bac-Ninh est der-
rière. On le sait et une joie fait vibrer la colonne.
Quand nous arrivons au marché de Chi, où l'on fait halte, le canon du géné-
ral de Négrier gronde là-bas, avec des éclats qui roulent pendant des secondes
longues...
Tantôt, nous avions à gauche une haie de cactus et d'aloès, les premiers rencontrés
en ce pays. Des turcos chevronnés, de vieux Arbis, les ont regardés avec une émotion
naïve, rendus soudain à leur patrie.
A son tour, notre artillerie a tonné.
30


234
L'EXTREME ORIENT.
C'était dans la plaine, toujours verte, au pied d'un cirque de collines à peine escala-
dées quelques mètres par les massifs de bambous, et, de cette ceinture au sommet,
étalant ensuite les mêmes rampes caillouteuses. Des forts casquent les cimes basses. Il
y a des retranchements au pied, des fortifications passagères. Au-dessus d'elles, plantés
en rang d'oignon, suivant la coutume asiatique, d'immenses pavillons multicolores,
Caporal fourrier des tirailleurs annamites.
E LOEVY
la hampe fichée dans le sol, s'ali-
gnent et nous narguent.
Il est midi et demi. Le grand
soleil flamboie. Comme purifié par
le voisinage des hauteurs, l'air,
plus oxygéné, prend une trans-
parence d'où nettement surgissent
les moindres détails des choses.
Devant nous, jusqu'aux collines,
la rizière coule, sans un arbre,
sans une haie, foncée très fort. Et
derrière, elle élargit son inonda-
tion de fleuve débordé baignant
à l'aise les campagnes, avec le
triomphe tranquillement doux du
flot vainqueur, battant son plein.
Pareils à des îlots, de loin-
tains villages émergent, à demi
noyés, et plus loin encore, récifs
blanchis, des murs clairs de pa-
godes, Au delà, c'est une confusion
de vert et de bleu, de terre et de
ciel, un rideau fuyant de berges
imprécises, que domine la mon-
tagne aux pins parasols.
On a fait halte; des com-
mandements brefs circulent, sans
échos, gringalets presque, au
milieu du silence bruyant de
midi. La stridente musique des

insectes domine tout, ou bien, quand une brise se lève, un aboiement de chiens qui arrive
de l'arrière-garde, affaibli, mais continu. Certes, une fièvre a passé, et les cœurs
battent à cette heure ; mais l'émotion devient silencieuse ou se voile sous une curiosité.
De notre côté, ce qui l'emporte, c'est une impatience irréfléchie du spectacle attendu.
On se demande, devant la grandeur simple du décor, quel marteau va frapper les trois
coups et quel drame se déroulera derrière la toile. Ou bien, l'on se retourne pour fixer
des impressions de choses, et l'on a le passager dépit de trouver minuscule cette agglo-
mération d'hommes que mange l'étendue. L'armée n'est plus qu'une fourmilière dans


L'INDO-CHINE.
235
l'espace; le voisinage des hauteurs, grandies à l'œil par l'habitude des terrains plats,
rapetisse l'homme au niveau des herbes.
Brusquement, les trois coups souhaités frappent un parquet sourd. C'est le canon.
A un kilomètre, des pièces se sont
mises en batterie, à peine visibles;
et elles ouvrent la fête par un
garde-à-vous as sourdissant. Des
petites fumées floconneuses et roses
planent au-dessus. Les obus
sifflent dans une parabole trépi-
dante. C'est un susurrement aigu,
quelque chose éveillant l'idée d'un
reptile détendant ses anneaux en
ressort, avec un cri qui fouette-
rait. A présent, entre chaque
coup, un silence formidable étreint
la plaine vivante. Les insectes se
sont tus. Aucun écho pourtant ne
répercute le bruit de la détonation.
Les ondes doivent rouler plus loin
comme emportées par le boulet.
De notre place, on n'entend que
la décharge sèche, l'éclat primitif.
Le sifflement de l'obus fait, trouve-
t-on, un bruit plus fort. Peut-être
est-ce bien parce qu'on le suit,
préoccupé de le voir tomber, ren-
versant les pavillons qui toujours
nous narguent, ou allumant un
incendie, une explosion dans ces
forts dont, sur nos têtes, la menace
suspendue demeure silencieuse.
Un turco.
EUGENE CHAPRON N.
Quelques projectiles arrivent
au milieu des drapeaux. Des
hampes s'abattent, et des hommes
s'enfuient qu'on ne découvrait pas avant, des Chinois pareils à des mouches dont les
pierres par instants cachent le défilé. D'autres obus s'abîment dans la rizière, au pied
des fortifications ennemies. A chaque fois, des colonnes d'eau pulvérisée surgissent, ou
bien ce sont des ricochets successifs, des jaillissures instantanées dont la ligne
s'échelonne. Les plus beaux sont ceux qui éclatent, ayant frappé les murailles ou les roches.
Un étoilement poussiéreux enveloppe l'endroit frappé. Alors la fuite des mouches
humaines sur les rampes a des soubresauts ou des resserrements. Les éclats de fonte
doivent y faire des trous, coucher sur les cailloux des victimes qu'on enlève en courant.


236
L'EXTRÊME ORIENT.
Sur nos têtes, le ballon captif, devenu jaune crème, plane toujours, sans que le
regard s'habitue à son étrangeté. Avec une sonorité assourdie, une voix en descend,
criant des indications topographiques, des rectifications pour le tir.
Tout à coup, sans que l'observation localisée ait vu commencer le mouvement, des
bataillons apparaissent en avant et en arrière des batteries. Ce sont les turcos, bataillon
Godon, et des marsouins, bataillon Coronat, - les deux glorieuses troupes de Son-tay
et de Phu-sa. La fusillade commence, crépitante et régulière, en feux de salve dont les
gerbes balayent. Ce jet de balles n'a plus le susurrement cinglant et bref d'un énorme

Passage du canal des Rapides. (Marche sur Bac-Ninh.)
cobra détendu; c'est une suite de petits sifflotements continus et qui se mêlent, un
chœur de serpenteaux courant après la mère.
-La charge!
Les clairons partent des deux côtés. A l'est et à l'ouest, l'enlevante sonnerie roule
très claire, avec des rugissements cuivrés aux reprises, des halètements humains sur les
dernières notes, dans un vent de course furieuse qui vous fouette la nuque et vous pousse.
Du coup, comme les épis de riz sous la brise, l'armée ondule du même frémissement
rythmé, et le pouls de ces cinq mille hommes bat la chamade. La charge!... La première
charge pour de vrai, sans manoeuvres factices, devant un ennemi réel! Oh! pouvoir
tirer un sabre et courir en avant avec cette musique folle derrière soi! Savourer la folie
bestiale de la lutte où l'on voit rouge, et la sensation exquise du danger! Courir dans
cette mort qui passe, ne pas savoir si c'est le vent de la course, le sifflement des balles
ou le souffle fort des clairons qui vaporise la sueur sur vos tempes et soulève vos che-
veux! Courir toujours en avant sans le savoir, être une goutte du torrent qui se rue et
s'écrase contre d'autres hommes !... L'empoignant désir de cette folie vous secoue de
la tête aux pieds.


L'INDO-CHINE.
237
:
Elle est sublime, la guerre, et bienfaisante. Je lui pardonne tout pour la grandeur
des instincts qu'elle éveille. Elle remue la brute, mais fait une minute la brute gran-
diose et surhumaine. Elle est la revanche formidable de la bête sur l'esprit, le consolant
oubli de la banalité. Et pour cette tempête dont le clairon courbe l'échine, pour cette
folle fièvre qu'exhale la charge, pour cet emballement des nerfs et de la chair, je lui
pardonne tout les villages incendiés dont les feux ensanglantent le paisible ciel, et les
chevaux broyant les jeunes blés, verts d'espérances, et les lourds caissons meurtrissant
les vignes, et l'angois-
sante clameur s'éteignant
dans un râle, qui, des
plaines couvertes de corps,
monte, inentendue, sous
le passage des canons :
je lui pardonne tout,
même ce qu'on ne par-
donne pas les pleurs
des mères...

—
Cependant les deux
bataillons avancent tou-
jours. A gauche, la co-
lonne Coronat enlève les
premières pentes. Plus
près, du côté opposé, les
turcos s'élancent, grim-
pent aussi. A peine l'en-
nemi riposte-t-il. L'un
après l'autre ses pavillons
ont été renversés. Il nous
salue de quelques salves
et ses dernières troupes
Eugene cuamegont
La cuisine dans les fossés de la citadelle.
s'enfuient. Où vont-elles? Peut-être se réfugier dans les forts des sommets. On va
plus vite.
Je galope aussi, voulant voir. Plus de digue, plus de sentier la rizière. On ne
sent pas l'eau qui entre dans les bottes et partout jaillit avec de grands flics-flacs. Les
chevaux s'époumonnent. Tranquille, devant moi, le général Brière de l'Isle détaille ce
qu'il découvre sur les hauteurs à son chef d'état-major, le commandant Le Dentu.
Je les rejoins.
« Tiens! Que venez-vous faire ici?
—
Mon général, c'est ma brigade! »
Il n'y a rien à dire. Nous rions. Dans le bruit de la fusillade et le tonnerre du
canon, nos rires ont une vibration claire. Alors, tandis qu'enfin à sec, nous gravissons,
à la suite des turcos, la pente rapide où les chevaux vont au pas, le commandant me dit


238
L'EXTREME ORIENT.
je ne sais quel mot, allusion passagère à Paris, au boulevard, et une phénoménale
fantaisie, très courte, me ramène au perron de Tortoni. Je chasse l'évocation, renonçant
à comprendre son inattendu, puis je tends la main pour prendre ma part du biscuit
que
l'officier tire de ses fontes. Il faut rompre la dure galette, et je songe à la possi-
bilité d'une balle qui, de là-haut, tombant entre nous, casserait le morceau. Mais l'en-
nemi a renoncé à tirer. Ses derniers fuyards, à cinq cent mètres, disparaissent entre
les rochers.
Je me retourne pour voir la plaine verte, l'armée rapetissée encore. Les réserves
se sont mises en marche pour nous appuyer. Dans la rizière d'où nous sortons, les
fusiliers marins pataugent à cette heure. Ils avancent, déployés en bataille, courbant
les riz, et précédés d'une ligne argen-
tine d'éclaboussures d'eau. Ce ne sont
plus des flics-flacs comme sous les
pieds de nos chevaux, mais une rumeur
sourde de flots battus, un bouillonne-
ment fouetté, comme en produisent les
baigneurs remontant la plage. Au
milieu, la mare augmente sous les épis
plus drus dont le froissement joint sa
note à tout ce bruit, et l'on dirait la
clameur d'un flux, la chanson molle
de la mer.

eight changent.
Un canon chinois (Son-tay).
Bientôt, les tirailleurs algériens
arrivent au fort et saluent les mar-
souins en même temps parvenus sur la hauteur voisine. Il n'y a rien dans les redoutes
où je les retrouve. Cà et là, une pipe d'opium, un feu dont les cendres sont rouges
encore, quelques uniformes de réguliers chinois, une hampe de drapeau...
Mais il y a d'autres montagnes à escalader. De leur crête, peut-être verra-t-on la
brigade de Négrier dont on entend, à présent que le nôtre s'est tu, le canon plus dis-
tinct gronder à l'horizon.
Le temps de faire reposer un peu sur mon cheval, tandis qu'on redescend sur
l'autre versant, un officier qui s'est tordu la cheville dans les roches, et, vite un coup
d'éperon. Les petits soldats d'infanterie de marine, plus sombres sur le bleu,
gravissent une nouvelle montagne, la plus haute...
Il faut arriver les premiers, dépasser les marins qui ont tourné la position et
arrivent, pressés aussi. Cette émulation nous empoigne tous, et mon angoisse ne dure
qu'une seconde de voir les meurtrières de la redoute cracher de la mitraille sur cette
foule. Ils ont décidément bien fui, les Chinois, fui de partout, mis en déroute non par
nos canons, mais par ces aérostats monstrueux dont ils attendaient de mystérieux
projectiles, d'épouvantables dévastations. Ils ont fui, et les marsouins sont arrivés.
les premiers. Là-haut, dominant le fort conquis, nos trois couleurs flottent sur
le ciel.
—
« Un clairon! » crie le commandant.


L'INDO-CHINE.
239
Il y en a un parmi les premiers entrés. Il se hisse sur les créneaux, cramponné
d'une main à la hampe du pavillon, et il sonne, sur la plaine, le salut au drapeau.
C'est un pauvre petit clairon, un jeune soldat, pas fort, et puis essoufflé de l'esca-
lade. Mais il sonne vaillamment, à perte d'haleine, tout seul, sa fanfare aigrelette
qu'emporte, en la disséminant, le vent large des hauteurs.

EUGENE CHAPERON⋅
Infanterie de marine. - Pointe d'avant-garde.
Et, bêtement remués, dans un frisson bref de la nuque aux reins, nous nous
découvrons avec une émotion heureuse.
A présent qu'elles sont prises, les cimes du Trong-Son, on peut contempler le pays,
la fumée de l'artillerie de l'autre brigade, les plaines vertes, étranges regardées de
haut. Dans le jour qui baisse, les tons s'opalisent. Entre les villages et les éminences,
dont la chaîne décroissante court à perte de vue, il y a des étangs qui blanchissent,


240
L'EXTRÊME ORIENT.
pareils à des pièces de toile. Cependant, les notables du bourg, niché dans le plus
propre vallon, s'en viennent, grelottants de peur, faire leur soumission, protester de
leur haine des Chinois, qu'également apeurés, ils hébergeaient il y a une heure encore
et dont, toujours lâches, ils assassineront demain les derniers traînards. Sur les plateaux
laqués rouge vif, ils portent des présents: quelques douzaines d'oeufs, deux poules, un
régime de bananes. Le dernier traîne par une corne une génisse maigre, et le plus vieux
brandit un rameau chargé de noix d'areck, emblème de paix. A vingt mètres, ils
s'agenouillent tous ensemble, leurs présents à leurs pieds, et leurs génuflexions
ont l'ensemble, la régularité rythmique des inclinaisons de nos enfants de choeur.
Leur main droite à plat
sur leur joue, leur main
gauche appuyée au
creux de leur coude
droit, on les prendrait,
avec leur pose doulou-
reuse pour des malades,
au seuil d'un dentiste.
En langue anna-
mite, on leur demande
des renseignements,puis
on les renvoie en leur
affirmant qu'ils n'ont
rien à craindre, qu'on
leur payera les vivres
frais qu'ils apporteront.
Mais ils sont long-
temps à se décider à se
lever et à repartir. Effa-
rés de ne pas recevoir
de coups de cadouille,
ils s'éloignent à reculons et leurs prosternations ne s'arrêtent plus. Nos cuisiniers
alors ramassent les présents et entraînent la génisse qui, désespérément, s'arrête et brame.

EUGENE CHAPERON
La relève ».
En descendant, nous rencontrons un prisonnier. Des soldats l'entourent qui veulent
le fusiller. Un officier intervient, à contre-cœur un peu, car on sait dans le corps expé-
ditionnaire les innombrables supplices que Pavillons noirs et Chinois infligent aux
nôtres, lorsqu'ils les peuvent saisir vivants. C'est un murmure de mécontentement,
lorsque l'officier a disparu Oui ou non, a-t-on dit : Pas de quartier? Oui ou non, avons-
nous affaire à des belligérants réguliers ou à des bandits? La peine du talion n'est-elle
pas due à ces misérables? Et l'on rappelle les horreurs de cette guerre, les têtes de nos
captifs retrouvées convulsées encore par les tortures des lentes agonies, et l'obscène
férocité des bourreaux asiatiques insultant à la mort même...
Le regard du prisonnier, étonné de sa vie sauve, me poursuit, tandis que je redes-
cends les pentes.


L'INDO-CHINE.
241
Un officier d'état-major rentre au quartier général; je l'accompagne. On n'est pas
trop de deux pour traverser les villages lugubres et barricadés. Le lieutenant Duchèze,
avant-hier, a été assassiné
s'orienter, trouver son
proche qui, sur nos têtes,
devine dans le ciel, la tente
déjà la mélancolie des
Voici enfin le canton-
brisé dès qu'on s'est oc-
cupé de son cheval.
Aujourd'hui,
nous
avons pour logis une des
riches habitations du bourg.
Il y a plusieurs bâtiments en
briques, des communs vastes,
un jardin. Dans le fond de
la pièce principale, sur son
estrade de bambous, l'autel des
ancêtres reluit à nos bougies.
Tandis que nous étudions ses
laques dorés, ses ornementa-
tions bariolées, l'éternel cri des
porcs promène par le village
son habituel vacarme.
dans un de ces coupe-gorge feuillus. Puis, il faut
chemin dans les rizières uniformes; or la nuit est
loin de l'empourprement joyeux du couchant, se
sous les bleus attendris, dont la douceur revêt
lumières moribondes.

La nuit s'est faite. Nos
coolies allument des torches pour leur
cuisine en plein air. Dans le cercle
lumineux qui tremblote, sous un
nement où l'on tombe les jambes faibles et
nuage de fumée résineuse, ils sont pareils à des
bronzes, patinés d'or aux places lustrées par la sueur.
Et, fantastiques, derrière eux, les bananiers balancent
leurs larges feuilles, dont les plus larges se déchi-
quettent du bas comme des pennes de flèche et balayent
le ciel pâli par les brasiers, avec des
silhouettes d'un noir d'encre.
Soudain le cri des porcs se rap-
proche, se précise. C'est dans notre
quartier que la chasse et l'égorgement
ont lieu. Nos coolies eux-mêmes sai-
ECHAPERON
Irrégulier chinois.
gnent une truie. Les torches reculent; on traîne la bête jusqu'au bord de la mare.
Énorme, les mamelles pendantes, le cuir crevassé, elle gît, le groin dans l'eau que son
sang rougit, au milieu des flammes dansantes verdissant les nénuphars. C'est là qu'on
la racle, qu'on la lave. Oubliant leurs fatigues, les dents longues, nos Annamites
31


242
L'EXTRÊME ORIENT.
poussent des clameurs d'enfant. Cependant, de gros soupirs couvrent ces cris. Je me
retourne.
Accroupi contre une meule de paille, un homme regarde l'opération. C'est lui dont
la poitrine s'est gonflée quand le feu, tout à l'heure, a roussi la tétine de la bête. Il est
le propriétaire de céans.
Je le touche à l'épaule sans qu'il remue, je lui parle sans qu'il ouvre la bouche.
Dans un farouche anéantissement il demeure immobile, n'entendant plus, ne voyant
plus. Sans comprendre, il ramasse la piastre qu'on lui jette pour payer le riz et la
paille de nos chevaux ; sans un froncement de visage, sans une larme, il assiste à notre
prise de possession, à notre installation dans son logis. Sur l'autel de ses dieux, à la
lampe des ancêtres, nous allumons nos cigarettes, et sur les oreillers de son lit de camp
nous reposons nos pieds nus, gonflés et las; ses yeux n'ont point une plainte, ses lèvres
un pli de regret : il regarde, la prunelle fixe et le cœur haletant, la truie énorme dont
le sang s'égoutte...
13 mars.
...
Hier soir, pendant que des hauteurs du Trong-Son je regardais la plaine, cher-
chant Bac-Ninh, notre Chanaan, le général de Négrier livrait un véritable et
—
dernier combat, puis entrait dans la ville! . .
...
Plus jeune que jamais, il accourt à notre rencontre. Il salue le commandant en
chef et chevauche derrière lui. Encore un village. La tour de la citadelle surgit entre
les feuilles, pareille à un canon monstrueux dont la culasse serait enfoncée dans le sol.
A un dernier détour, les remparts apparaissent...
... Quand on entra dans la ville déserte et morne, ce fut une sensation différente,
très neuve, qu'il faut voir emmagasinée avec quelques autres, pour se consoler de tout.
La rue était nue, lamentablement nue et solitaire, plus solitaire et plus nue, avec
sa chaussée du milieu, dallée de pierres blanches, ou macadamisée d'une boue sèche,
claire à côté de la teinte des bords. Là-dessus, les sabots des chevaux sonnaient, et l'on
n'entendait dans la ville morte pas d'autre bruit que ce martèlement des pierres par ces
sabots ferrés.
A droite et à gauche, des paillottes accolées sans fin restaient closes, muettes, très
sinistres, sous les auvents rabattus de leurs échoppes barricadées. J'ai vu sous d'autres
cieux des lendemains d'épidémie qui n'avaient pas ce navrement inanimé des choses en
abandon. Pas un être, pas une bête. Dans l'escorte, nous baissâmes la voix, quelques-uns.
Par bonheur, à un tournant, le clairon reprit sa fanfare, le tambour son roulement
plein de vie. On entra dans la citadelle et le canon salua le général en chef à coups
sonores, très espacés, qui, plus que clairons et tambours, peuplèrent la solitude silencieuse.
Nous allâmes ainsi jusqu'à la pagode où le général de Négrier avait établi son
quartier. La pagode est pareille à toutes les pagodes royales, mais plus grande, avec
d'énormes chimères au faîte de son toit, un large parvis dallé devant sa porte, des
arbustes et des arbres le long de ses allées, une vingtaine de pins à son chevet. Les
pins bruissaient, harmonieusement, de ce bruissement spécial à leurs aiguilles vertes et
qui ressemble au chant monotonement doux de la mer.



L'INDO-CHINE.
243
Tout de suite, je ne l'entendis pas, les yeux agrandis.
Devant le temple, appuyant leur flèche au rebord du toit, une collection de pavil-
lons chinois masquait la façade de ses hampes de bambou et de ses plis multicolores,
immenses. A terre, c'était un échafaudage de munitions, de caisses, de ballots pris
également par Négrier à l'ennemi. En avant, plus près, soutirant le regard mieux que
tout, une mitrailleuse allemande et une batterie de canons Krupp s'alignaient entre des
piles d'obus.
Des canons Krupp... Beaucoup les reconnaissent. Dans les forts, il en existe douze
encore, également neufs.
Cependant, nous mettons pied à terre. Le coup d'oeil serait merveilleux - s'il
faisait seulement soleil. On dirait un décor de cinquième acte.
, козёла с каждой.
Exécution d'un pirate. - Marche au supplice.
Et justement voici le dénouement: un prisonnier qu'on amène. Les interprètes
habillés de violet l'interrogent, puis le général en chef ordonne qu'on lui donne à
manger et qu'on le renvoie. Des officiers, très attentivement, regardent la pointe de
leurs bottes...
—
Comme chute de toile, un capitaine arrive alors, qui nous appelle et nous désigne
notre cantonnement.
14 mars.
Parcouru la ville sous la bruine. Le désert n'est plus. Une armée cantonne dans
les paillottes, mais le, spectacle est plus triste que la désolation antérieure. Tassés dans
ces rez-de-chaussée boueux, les soldats doivent regretter la rizière.
Par endroits, les ruines fument. La clémence a porté ses fruits : cette nuit, des
incendies ont éclaté un peu partout dans les maisons inoccupées par la troupe, et la
relève d'un poste des remparts a ramassé un factionnaire- tirailleur annamite - à qui
la tête manquait. Maintenant, quand les troupiers trouvent un Chinois qui se cache,
ils le fusillent sans rien dire. Seulement, dans trois mois, on en trouvera encore, espions
ou soldats, retardataires de la déroute ou volontaires d'arrière-garde, car Bac-Ninh n'est


244
L'EXTRÊME ORIENT.
:
pas une ville c'est une ruche. Toutes les maisons s'y touchent, sans une allée, sans un
passage, avec des rues à angles droits dont les lignes délimitent d'impénétrables qua-
drilatères où des bataillons pourraient se cacher. Derrière chaque paillotte, un jardin
s'étend, enclos de haies épineuses, énormes, plus sûres que des murs. Et jardins et
maisons font corps, étroits alvéoles.
Le tout est misérable. Ce ne sont plus les habitations d'Hanoï presque toutes en
briques, ou du moins toutes spacieuses, aérées, accessibles, ouvrant sur de larges rues.
Chacune des paillottes de Bac-Ninh vaut bien au maximum trois ou cinq piastres, une
fois vide. Cependant on hésite à les flamber; mais, par mesure de sécurité, on les démo-
lira. Un travail d'Hercule à travers ces bambous chevillés et qui exténuera davantage
le soldat brisé de fatigue.
Je rentre las de mon excursion, dépité de la non-couleur des choses, de la saleté
Une forge au Tonkin.
FANCher Gui
du ciel, des rues et des maisons, de l'humidité moisissante que l'on sent de toutes parts.
Dans mon quartier, le pillage de la nuit continue. Les coolies des deux brigades
ont fusionné. Les arrêter dans l'inextricable fouillis des jardins et des cours n'est point
possible. Une armée double ne suffirait point à les garder, et pour un qu'on assomme,
dix reviennent. Rien ne leur échappe : ils butinent tout. Ce tout, à quelques maisons de
mandarins près, est un amas de choses sans valeur pour l'Européen, mais constituant
chez l'Annamite un entier mobilier. Les coolies s'en emparent, brutes inconscientes
que ne trouble point la honte de voler ce qu'ont laissé leurs compatriotes fugitifs.
Incessamment, ils rôdent, renversant les lits de camp, les meubles, les autels pour
aller plus vite, ramassant les sapèques dans la boue, l'opium demeuré dans les pipes,
le thé, le riz, les soucoupes fêlées, les narguilés de porcelaine commune, jusqu'aux
chapeaux de femmes, aux cordonnets, aux glands de soie. Et, pour accompagner leurs
incessantes incursions par les cours et les cases déjà fouillées, la sempiternelle clameur
des porcs qu'on saigne plane sur la ville. L'Annamite a plus de cochons encore que


L'INDO-CHINE.
245
d'enfants, ce qui n'est point peu dire. Il en a comme ailleurs on a des moutons, des
volailles. On a beau en tuer, toujours il en reste, et les grognements furieux des bêtes
ne s'arrêtent point une minute.
Bientôt, pourtant, comme des factionnaires défendent les monuments publics,
pagodes, arsenaux, magasins, comme il ne reste plus rien à ramasser dans ces décombres

KENSACKERMAL
Après la décapitation.
que nos canons n'ont point faits et que la main des pillards entasse seule, l'immonde
troupeau commence la chasse aux chiens.
Cela dure des heures, et c'est l'horrible dans l'horrible. Je n'avais rien vu de plus
épouvantable, pour anticipée que soit seulement la mort des pauvres bêtes, réservées
à la table dans tout le pays.
Moins perspicace que le porc, le chien ne crie pas. Sa laideur bête, chez tous uni-
forme, demeure inintelligente. Comme le mouton, il ne résiste point, se laisse saisir et
égorger. Ceux que je veux sauver se hérissent à mon approche, hurlent, montrent les
crocs. En leur fidélité imbécile et touchante, ils sont restés dans les logis abandonnés,
où, dociles aux leçons reçues, ils mordent le blanc seul, qui les plaint ou les protège;
mais ils se livrent aux coolies, et à leur approche frétillent leur courte queue. Jusqu'à


246
L'EXTRÊME ORIENT.
l'étal, leur pauvre langue rose lèche la main des bourreaux. Lorsqu'enfin la lame luit,
ils ont une brève révolte instinctive, un grognement qui se défend. Puis, au premier
coup, c'est un jappement de douleur suraiguë, et bientôt un sinistre hurlement de bête
vivisectée.
Leur mort toutefois n'arrête point l'horreur. On les flambe, on les racle, ainsi que
des porcs. Et dans toutes les cours, dans tous les jardins, partout où deux coolies font
ménage, nous retrouvons, ballonné, brunissant, la graisse grésillante, le corps d'un
chien, reconnaissable encore, qui rôtit sur un brasier clair.
A TRAVERS HANOI ET LA VIE ANNAMITE
--
-
L'enterrement. — Réveil au son aigre des flûtes annamites et des gongs. On
dirait un orchestre de binious, de triangles et de cymbales jouant faux, pour le plaisir.
Je m'habille en songeant avec mélancolie que l'art reste après ou avant tout
une affaire d'éducation, de latitude, et que la notation musicale européenne semble un
perfectionnement relatif. Des millions et des millions d'hommes goûtent ces mélopées
navrantes et rauques dans lesquelles quatre notes seules vont et viennent avec des
combinaisons puériles, dont la simplicité déroute. A écouter la Damnation de Faust,
ces millions d'hommes resteraient froids, et la Course à l'abîme, dans les cases indo-
chinoises, délecterait les seuls lézards. Ceci ne découragera aucun Reyer. Aussi bien,
quitterait-on la rue Drouot si l'idéal était partout le même?
Flûtes et gongs appartiennent au cortège d'un enterrement. A travers le store,
j'assiste au défilé. Des Annamites, vêtus, en signe de deuil, d'une grossière cotonnade
blanche, désourlée, agitent des baguettes pour chasser les mauvais esprits toujours
prêts à crocher l'âme des morts. D'autres brandissent des bannières blanches, brodées
de caractères noirs pareils à des faucheux : l'élogiense biographie du défunt, d'après
les gens du pays. Puis, ce sont des autels dorés, et encore, une sorte de maison
minuscule, la case infernale où habitera celui qui n'est plus. Vient ensuite le cercueil,
sur un sarcophage superbe, dont vingt coolies soutiennent à peine, sur leurs éternels
bambous, l'échafaudage compliqué. Derrière, une foule se lamente en aboiements de
douleur que rythme la sauvage musique. Et à la queue enfin, quatre hommes portent,
dressée sur ses piquets, une tente quadrangulaire dont les bords pendent à hauteur de
leurs genoux. Là-dessous, les femmes et les parentes du mort marchent invisibles.
J'entends leurs répons aux cantiques monotones de l'assistance, mais je ne découvre
que leurs jambes. Les mollets sont grêles, blondissants. Ces pleureuses doivent appar-
tenir à une classe élevée. Les pieds sont jolis, un peu plats, et semblent blancs sur la
sandale de bois noir laqué, recourbée en large poulaine. C'est décidément un enterre-
ment aristocratique.
Avec un bruit décroissant, le cortège descend la rue, disparaît; mais longtemps
encore, jusqu'au dernier angle, je vois, sous la tente, se trémousser les petits pieds. Au
tournant, comme le terrain s'infléchit, la tête du cortège s'engloutit, et le pavillon de
1


L'INDO-CHINE.
247
toile paraît s'immobiliser une minute, demeuré seul. Alors, il se perd sur le ciel dont il
a la couleur sale, et les petits pieds distincts, se levant et retombant tous ensemble,
prennent une étrangeté

de mécanique, un frétil-
lement de pantins inva-
lides, dont, le corps
démoli, les pattes gigo-
teraient toujours.
—
Ma maison. Ma
maison étale sur la rue
une courte et étroite
façade, mur de briques
blanchies à la chaux. De
grands stores verts inté-
rieurement drapés de soie
rose visible entre les
lamelles, comme un bra-
sier à travers un écran, en
adoucissent la bande crue.
Par derrière, elle
baigne dans le lac sa cour-
jardinet, close au bord
de l'eau par une balus-
trade de briques, dont le
dessin, vénitien d'inten-
tion, a sans doute été
fourni par quelque officier
du génie ou de l'artillerie
-passionné romantique.
Deux papayers, ébran-
chés par l'orage ou par
une coolie vandale, la
bornent, semblables à
des jalons de géomètre,
et, sur la surface plom-
beuse du lac, allongent
leur ombre atrocement
rigide.
La cruauté asiatique.
Tête d'un de nos Annamites supplicié
par les Chinois près de Dong-Son,
Comme tous les matins, à pareille heure, le ciel est gris, d'un gris luisant, encore
inrendu, spécial. A l'examiner, à le sentir peser sur ses épaules avec ses vapeurs denses,
on songe involontairement aux intérieurs d'usine, aux plafonds des chaufferies, aux
toitures embuées des lavoirs. Mais le soleil monte, et son évaporante irradiation


248
L'EXTREME ORIENT.
condense lentement, en dedans, la masse nuageuse. On ne le voit pas encore, le soleil :
on le devine, à la mollesse qui tombe pesante, à la teinte éclaircie de la calotte de
vapeurs.
A cet instant, le gris s'attendrit, d'une transparence où se trahit une flambaison.
Çà et là, peu à peu, il brûle le regard de ses éclats de métal décapé fraîchement. Une
TONKIN.
-
Jeunes domestiques indigènes.
E.LUEVY.37
balle de fusil coupée au couteau a
seule sur ses tranches, avant l'oxy-
dation, ces reflets de miroir embrumé.
Au-dessous, toujours immobile, l'eau
dort plus jaunâtre, soufflant une tor-
peur amollissante comme celle dont
le poids la nivelle. Et l'on a le sou-
hait passager d'une trombe oxygénée,
d'une rafale d'air sec qui balayerait
cette lourdeur.

Élégances tonkinoises.- Comme
l'interprète tardait à revenir, je
pris le parti de l'aller chercher, bien
certain de le retrouver pérorant au
milieu de ses collègues saïgonnais,
sous la véranda des bureaux, car,
avant de se mettre au travail, ces
messieurs tiennent là leur petite par-
lotte. Le matin, ce m'est une joie de
les y observer, étalant leurs grâces
asiatiques et polissant leurs ongles
démesurés. Quelques-uns arrivent à
cheval, au milieu d'un carillon tin-
tinnabulant de grelots, et ceux-là
surtout me captivent. Leur talon seul
repose sur l'étrier étroit de cuivre,
rejeté en arrière du pied; - de loin,
à les voir juchés sur leurs petites bêtes de Tourane, tout en crinières, on dirait des
singes de cirque chevauchant des poneys nains. La selle de bois, flanquée, de chaque
côté, de tabliers de cuir couleur orange et racorni, pendant très bas, l'étrange rêne de
filet en cordonnet rose, les pompons et les grelots complètent cette carnavalesque
ressemblance.
Tandis que les boys, terrorisés par la brutale arrogance de leurs compatriotes
renégats, se précipitent au secours du cavalier et l'aident à mettre pied à terre, des
saluts s'échangent, hiérarchiquement mesurés. Alors, parmi les groupes, ce sont des
Bonjour, Monsieur! des Comment allez-vous, Monsieur? dont les syllabes fran-
çaises, très scandées, se succèdent avec une affectation réjouissante. Une minute


L'INDO-CHINE.
249
après, la conversation roule en annamite caillonteux, et ces Français d'un instant
redeviennent de bons sauvages, grands chiqueurs de bétel.
Mon homme, ce matin, ne figurant pas dans leur bande, il fallut redescendre.
Le fugitif ne se trouvait pas loin. Rue des Incrusteurs, à la porte d'un débit de thé,
je l'aperçus entre les mains d'un barbier indigène, et ma colère pour son retard
tomba tout de suite, devant sa figure glabre.
La barbe faite, l'artiste tonkinois s'occupait des oreilles. A califourchon sur le

6.Bourgain
Jeunes commissionnaires annamites.
même banc que son client, il les nettoyait avec une série de petites curettes, infiniment
variées. L'interprète demeurait immobile, voluptueusement hypnotisé sous le chatouil-
lement des instruments de l'opérateur. Derrière lui, à ses côtés, sur le même banc
encore, des gens lampaient des tasses de thé, ou, les doigts armés de baguettes séparées
par l'index comme des castagnettes, se bourraient de riz gluant.
Or, en attendant que le barbier eût achevé, je m'amusais à suivre ce maniement
de baguettes, bien qu'il n'eût rien de la prestidigitation imaginée chez nous. Les minces
bâtonnets, rapprochés au bout et formant spatule, ramassaient les paquets de grains agglo-
mérés, en les poussant jusqu'aux lèvres, le long des parois du bol, tenu sous le menton
pour recueillir les moindres bribes. C'était seulement malpropre. L'habileté apparut
32


250
L'EXTRÊME ORIENT.
pourtant, lorsque l'instrument se transforma en pincettes pour happer les derniers grains
oubliés au fond du vase. Bol et soucoupe enfin demeurèrent nets, et, sans qu'on les lavât,
un second dîneur, s'en emparant, se fit servir une portion.
A ce moment, șa toilette terminée, l'interprète se leva et vint à ma rencontre, avec
le salut habituel. Je reculai, le drôle était resplendissant.
—
Sur son pantalon blanc, sorte de culotte de zouave dont les plis bouffants n'attei-
gnaient point les genoux, sa blouse son kékouin tombait, très blanche aussi,
s'ouvrant sur le côté, devant l'épaule, comme une veste de baby. Des boutons d'ambre
—

Le petit lac d'Hanoï.
et des pattes la fermaient, laissant voir au-dessous, sur la peau, un fin tricot de mérinos
anglais. Sur le tout retombait, à la façon d'un pardessus, une autre blouse plus large;
mais celle-là n'était point, comme d'ordinaire, d'humble toile ou de lustrine mon
homme l'avait taillée dans de la soie violette, mince comme du papier à cigarette, et
qui luisait au soleil, très transparente.
Enfin, il avait des chaussettes, des bottines à élastiques immensément longues, et
portait un petit chapeau melon d'imperceptibles bords. C'était fini du chignon féminin
si noir, si lustré, si bien natté; fini du peigne d'écaille au dos large, rubanné de fils
d'argent; fini du foulard violet qui s'enroulait jadis autour! Le bellâtre, aujourd'hui,
laissait pendre ses cheveux gras, bouclés comme ceux d'un lévite.
Je fis Oh! machinalement. Il se rengorgea, tout fier, et, se dandinant, la main
appuyée sur le bec de corbin d'un parapluie neuf, couleur azur, -ancienne convoitise
enfin réalisée, il s'écria, découvrant dans un rire ses trente-deux dents noircies :
« On est tott lam, n'est-ce pas ? >>
—


L'INDO-CHINE.
251
—
Pro Patria. C'est un rectangle de terrain qui s'étale, dit un rapport officiel,
entre quatre digues perpendiculaires entre elles. Presque perdu, au milieu de ce rectangle,
l'enclos a la sécheresse géométrique, la régulière froideur des constructions militaires :
de loin, on le prendrait pour un parc d'artillerie.

Panorama d'Hanoi.
DOSSO
Pas un arbre. Sous le ciel bas, le sol est nu. Tout autour, cependant, entre les murs
de briques à jour et les digues qui surplombent, des bandes vertes bariolent la
terre ocreuse. Ricins et maïs poussent là, dans le trou. Du côté parallèle au fleuve, et
qu'on trouve à droite, en tournant le dos à la Concession d'Hanoï, des bambous
grimpent, atteignent la jetée, débordent sur elle et, triomphalement, accaparent, dans
leur jeune masse frémissante, toute la vie du terrain. Au delà, le paysage qu'on découvre


252
L'EXTREME ORIENT.
!
des digues s'étend, également triste, plat à pleurer, sous la nue grise qui bruine, et
parcimonieusement semé de paillottes ou de buissons. Une chaleur mouillée plane
au-dessus, dans une silencieuse solitude.
Je suivis la digue de droite, à cause des bambous. Leur bouquet, au milieu, s'en-
tr'ouvrait, encadrant une porte. Sous son arceau de branches, avec ses marches
d'escalier envoûtées de feuilles, cette entrée avait l'invitation attirante. Une branche de
pin au fronton de son portail, elle aurait rappelé ces allées que les cabarets campagnards
installés dans les ravines poussent jusqu'aux routes.
Et, au lieu du cabaret, j'aperçus, dans un jardin, une case annamite et, plus loin,
l'enclos carré pareil à un parc d'artillerie. Des dalles le peuplaient, et des tertres,
marqués de toutes petites croix noires, branlantes.

HANOI. - Chimères de la Pagode royale.
Dans le voisinage du jardin, où les choux, les oignons, les bananiers du fossoyeur fai-
saient une tache vert cru, et surgissant dans l'ouverture rieuse des bambous, l'enclos, avec
son sol de boue jaune, crevassée, l'enclos, sans arbres et sans fleurs, s'étalait plus morne.
« Oh! ils sont au frais, eux!... >>
Je me retournai. C'était mon compagnon, le turco. Il souriait. Ses dents de chacal
étoilaient sa barbe frisottante.
« Tu sais, monsieur, reprit-il, au moment de l'inondation, l'eau couvre tout... »
Puis, il me montra du doigt, sur l'autre digue, de nouveaux tertres, nus et secs,
sans même une croix, les tombes dernières qui devaient échapper à l'eau. Mais je
revenais toujours à l'enclos funèbre, aux murs ajourés en briques, aux petites croix
noires branlantes. La place y devait manquer déjà. Au dehors des murailles, entre les
ricins et les plants de maïs, il y avait deux ou trois sépultures plus récentes.
Je ne me sentis pas la force de descendre dans ce creux boueux. On m'avait dit,
d'ailleurs, que je n'y déchiffrerais plus rien, noms et épitaphes. Seulement, pour faire
entrer en moi la vision formelle des choses, pour m'emplir à jamais de leur tristesse
inanimée, longtemps je contemplai, la prunelle agrandie, le champ de mort navrant


L'INDO-CHINE.
253
sous le ciel sale. Et, tandis qu'ils me revenaient, mes souvenirs de deuil, bagage intime
qu'on déballe, malgré soi, par soif de souffrir davantage quand tombent les heures
noires, ou par instinct méchant et égoïste quand on songe aux douleurs d'autrui,
j'évoquai les solennités funèbres, les obsèques des soldats « tués à l'ennemi ». Une
salve de coups de feux, un ronflement de discours déjà entendus me revinrent, très
nets. Les mots : DEVOIR... PATRIE, passaient, avec un roulement d'R, une cadence de

Le cimetière d'Hanoï.
débit bref, hachant deux pages de Théorie sur le service en campagne. Ce vent de voix
récitantes, ces coups de fusil ne réveillaient pas plus les endormis qu'ils ne courbaient
les feuilles de maïs, très vertes en ce sol gras. Alors, comme à travers un crêpe,
j'entrevis - ressouvenance et non vision des femmes qui pleuraient, des mères.
—
Le Grand Lac et le Grand Bouddah. - Malgré ses neuf kilomètres de tour,
Hanoï est vite vu, sinon vite décrit. Désillusionnant avec cela, comme le reste. On
viendra chercher la fortune en ce pays, et, par l'intelligence et le travail, beaucoup l'y
trouveront; mais je doute fort qu'il prenne jamais fantaisie aux artistes d'y poursuivre,
soit dans l'œuvre des indigènes, soit dans les choses de nature, le beau qui console ou
le pittoresque qui distrait.


254
L'EXTRÊME ORIENT.
Tout se noie ici dans cette bâtardise dont le poids écrase l'Annam. C'est le triomphe
de la grisaille et d'un art incolore à force d'être transitoire. Ce n'est plus l'Inde, et
ce n'est point la Chine encore. L'inoriginalité du ciel déteint sur les choses et sur
les gens.
Au coin du grand lac et d'un bastion de la citadelle, à l'extrémité du faubourg
nord d'Hanoï, une pagode existe où nous entrons à chacune de nos chasses. Le site est
beau, d'ailleurs, et veut qu'on l'admire en ce pays des laideurs plates. Aussi bien, ce
n'est pas du sol qu'il tire sa grâce, mais du lac prochain et de ses arbres.
Superbement touffus, ils étalent et confondent sur des troncs monstrueux des

Le thong-doc d'Hanoï et son fils (1884).
Buurgain
dômes de feuilles d'un vert sombre que la lumière, en filtrant, métallise par places. Des
branches rampent au milieu, en tous sens entre-croisées, semblables à de gigantesques
serpents rugueux. Au-dessous, une ombre règne, éternelle, humide, très fraîche.
Le lac s'étend au pied de la digue que couronnent, à son dernier angle, près de la
citadelle et de la route, ces banians vénérables. Adossé à leurs trônes, on l'aperçoit
entre les feuilles, par une échappée, qui, en rapetissant le tableau, en allonge la
perspective et en fait étrangement saillir les détails. De l'eau simplement, avec des
joncs de zinc luisant, des iris lancéolés, des nénuphars et des victoria-regina aux larges
fleurs de neige, aux feuilles en bateau, sur lesquels volent, se posent et s'envolent
encore, dans une fuite qui chatoie, des martins-pêcheurs multicolores. De l'eau sim-
plement, mais avec un éblouissant glacis d'argent au large et des teintes moirées sur
les bords. Le ciel y reflète la blanche promenade de ses nuages cotonneux, comme ses
bleus aveuglants, ou son miroitement embrumé de mercure. Parfois, une barque la ride,
sampan grêle, qu'on prendrait pour un tronc d'arbre. A son extrémité, un champignon
se dresse dont l'ombrelle flambe au soleil: c'est une pêcheuse qui, sous son chapeau
immense, guette l'eau patiemment. Plus loin, ou bien à droite, des îlots surgissent,


L'INDO-CHINE.
255
ceints de bambous éplorés que vert-de-grise la lumière. D'entre les fines dentelures de
leurs branches en éventail, palpitantes sous un souffle, des toits s'élèvent, dentelés sur
le faîte de chimères de faïence et relevés aux coins de gueules apocalyptiques. Sur les
tuiles imbriquées, des flamants s'élèvent, plâtreux, puis, au-dessus, profilés alors sur
le ciel, se rosent brusquement. Nimbant la nappe d'eau, c'est une transparence baignée
de lumière. On compterait les joncs, les herbes et jusqu'aux grands cercles concen-
triques qu'y ouvrent les départs ou les fuites des canards sauvages sans cesse égrenés
du lac à l'horizon. La brume, même

à l'aube et même à la vesprée,
ne quitte point les rives. Le centre
demeure pur, criblé d'étoiles, ou
poudré de soleil, et le regard qui
s'y perd, entre deux clignote-
ments, retrouve à l'extrémité, loin,
bien loin, d'autres toits, d'autres
bambous qui semblent proches et
qui coulent sans un bris de la ligne
jusqu'au point où le bleu du ciel
et le vert des feuilles s'adou-
cissent, se mêlent et meurent.
Cependant, par une exception
heureuse, la pagode, que cachent
les manguiers et que précède le
lac, n'est point indigne de leurs
splendeurs. La porte franchie, on
découvre, entre des murs très
vieux, une cour pavée où la mousse
et les herbes grasses disputent les
dalles à cette humide lèpre, spé-
ciale aux caves ou aux cimetières abandonnés. Au fond, le temple se carre, décrépit,
ordinaire, mais qui frappe par sa vieillesse même.
TONKIN. Une marchande de thé.
1
Le silence, le délabrement et l'ombre, avant qu'on ne pénètre dans l'édifice, vous
jettent aux épaules leur froide sensation de cloître; puis on oublie cela, soudain noyé
dans des ténèbres, et la porte du sanctuaire refermée sur vous. Alors, à l'aide de falottes
lueurs d'allumettes, on distingue peu à peu une statue monstrueuse, dont le bronze
plein rend un son grave. C'est un guerrier chinois gigantesque, colossal, effrayant
presque. On le considère stupéfait, habitué que l'on est aux difformités annamites, aux
petitesses religieuses des chapelles vides. Quel dieu représente ce chef-d'œuvre sinon
de la statuaire asiatique, du moins de la fonte indo-chinoise? Nul ne le sait, nul n'a
déchiffré l'inscription du socle et nul aussi ne s'en inquiète. L'envie vous prend de
flamber la pagode pour voir resplendir le monstre dans le soleil. A côté, dans les mêmes
ténèbres de cave, une autre statue, de pierre celle-là, s'accroupit, énorme encore, bien
que représentant un homme d'ordinaire taille. Elle est expressive, presque belle; mais


256
L'EXTRÊME ORIENT.
on n'a pas le temps de l'examiner; les allumettes s'usent vite, ou bien c'est un autre
chasseur, parfois un boy, qui, par mégarde, voire par plaisanterie, heurte un gong
immense pendu à l'un des piliers. Sous les voûtes qui le répercutent, en le grossissant
démesurément de leurs échos précipités, le son déroule, du dzing primitif et strident à
sa vibration dernière, un chapelet de sonorités mugissantes, dont les ondes assourdies
s'éloignent en bourdon grave et meurent comme un glas. Le noir de poix qui nous
baigne les rend étranges,
comme surnaturelles, et,
la première fois, d'aucuns
sursautent encore dans la
surprise de leur tympan,
quand, la porte rouverte,
le demi-jour pénètre, louche
et gris, salué d'un vivat
tout de même.

A chaque visite, nous
repartons avec les mêmes
commentaires aux lèvres
et la même irritation de
ne pas savoir. Or cette
pagode est la seule véri-
table curiosité d'Hanoi,
comme du reste la plus
ignorée. Les pagodes des
Supplices, du Petit Lac et
des Corbeaux ont été vingt
fois décrites...
Η ΑΝΟΪ.
—
Au bord du grand lac.
Hong-Hoa, dimanche de Pâques, 13 avril 1884.
-
A Hong-Hoa. Comme à Bac-Ninh, le géné-
ral de Négrier est entré le premier dans la citadelle
hier matin. Nous le suivions, ce qui nous a valu d'intéressantes explications sur les for-
tifications de la place, fortifications savantes, élevées au ras du sol, et conformes aux
plus récents progrès, mais souvent à contresens, allant contre leur but, ou remplies de
fautes de détail. Les Chinois semblent les avoir construites d'après des conseils euro-
réens; seulement, pareils à des maçons qui édifieraient un palais d'après une seule
description et non d'après des plans, ils ont fait une œuvre bâtarde, pratiquement inu-
tilisable. L'ensemble n'en est pas moins énorme et, de loin, très effrayant.
La ville est en cendres. A peine reste-t-il vingt maisons habitables et une dizaine
de pagodes. La pluie a gâché les décombres plâtreux avec la boue, en un mortier atroce.
Il monte de ces ruines une puanteur de roussi et de laine brûlée. Devant les squelettes


L'INDO-CHINE.
257
des cases, partout, des tas d'ordures, de paille souillée et de choses sans nom, s'étalent,
détrempés. Par-dessus l'impression de l'incendie, on ressent celle d'un déménagement.
L'ennemi a tout vidé avant de s'enfuir et d'appeler la flamme à son aide. Dans les
habitations restées debout, on découvre, au milieu des traces de cantonnement et des
débris de cuisine, des bûchers préparés avec des cloisons, des portes, des échelles. Nos
obus ont empêché les Célestiaux d'y mettre le feu, et cette désolation demeure qui
témoigne. Çà et là, sous le vent, des pétillements d'étincelles se réveillent, et des

Citadelle d'Hanoï. Ancienne pagode des femmes du roi.
fumées montent qu'éclairent, dans le bas, de minces langues de flammes bientôt mortes.
Le ciel est d'un gris sale, fuligineux au-dessus du fleuve, et partout mélancolique, écra-
sant. Des corbeaux planent en vols circulaires. Mais la tristesse morne de cette ville
détruite ne vient pas de ce ciel, de ces oiseaux de proie, ni même de cette lamentation
muette qu'ont les choses que l'homme a frappées; et les murs éventrés, les frontons
rôtis, la boue gâchant les cendres ne la font pas eux-mêmes tout entière. Plus navrants
que tous ces deuils, il y a les jardins.
D'aucuns subsistent dans ce saccage universel, et dont on peut reconstituer les
allées étroites, les plates-bandes. Dans celui d'où je sors, la vasque d'eau verdie et les
artificielles rocailles demeurent intactes au milieu de la boue piétinée. Des iris surgissent
de la mousse des fentes; le long des bords du bassin, des cyprins dorés nagent en cercle,
lentement. Au-dessus, sur un fût de colonne, un autel domestique en briques peintur-
33


258
L'EXTRÊME ORIENT.
lurées se dresse, avec ses offrandes ordinaires, souliers et coffrets de carton. Sur la
tablette, j'ai pris un recueil de prières. La main malhabile d'un enfant avait dessiné un
soldat sur la couverture. Mais la lampe était morte, la petite lampe familière.
Et comme je pensais à ces horreurs de la guerre, partout pareilles, sous tous les
cieux, ma main s'est égratignée aux épines d'un rosier en fleurs. C'était au fond du
jardin, entre les squelettes grillés d'autres arbres, contre le mur noirci. Les roses avaient
survécu, roses encore, et perlées de pluie, soufflant un parfum doux. Plus cruels que

Pagode fortifiée à Palan.
l'ennemi et le feu, nous les avons cueillies, mes compagnons et moi. Sentimentalité
puérile, ressouvenir de Paris où nous les enverrons, et où elles arriveront desséchées,
sans couleur, affreuses... L'arbuste est resté dépouillé, violé, tout nu. Une plus grande
tristesse retombait sur le jardin, noyait les choses.
En sampan.
—
16 avril.
Sur le Pélican, simple chaloupe à vapeur, nous descendons le
fleuve Rouge. Nos chevaux et nos bagages reviendront plus tard, par terre, en suivant
le même chemin qu'à l'aller. Et seuls, étendus sur le pont étroit du minuscule steamer,



STRAIPONT
HANOÏ.
-
LA PAGODE DES SUPPLICES.


260
L'EXTRÊME ORIENT.
ou, plus paresseusement, encaqués sous le toit des sampans auxquels nous donnons la
remorque, nous savourons notre repos, béatement. Hong-Hoa pris, c'est la guerre finie,
et, par suite, le retour prochain. Nous discutons l'itinéraire à suivre pour rentrer en
Europe. Les heures s'écoulent, reposantes, au fil de l'eau boueuse, et sous la chaude
impassibilité du ciel.
Dans un des sampans, une femme annamite, laide et souriante, allaite un enfant,
tout en cuisant son riz. Fille du fleuve, elle est chez elle en ce bateau, où deux nattes,
une marmite, une image pieuse, quelques baguettes d'autel, un tonnelet de bambou, un
vieux coffret à bétel forment son primitif et très suffisant mobilier. Sur ces planches
pourries et moussues, sons cette paillotte en forme de bâche, elle est venue au monde,
et, depuis, a vécu toujours. Sur ces nattes, elle s'est mariée; sur ces nattes, trois fois,
elle s'est vue mère. Elle y mourra, bête fidèle et résignée que n'ont mordue ni rêves
ni passions, et dont aucun regret ne glacera le rire puéril, car nul désir ne l'a passa-
gèrement éteint. Accroupie, les cuisses croisées, elle nous couve de son œil moutonnier
qui sourit, lui aussi, du sourire enfantin des lèvres minces. La gorge ovale et maigre
surgit sans honte du kékouin entre-bâillé, tend au petit singe qu'elle abreuve sa pointe
hypertrophiée, pareille à la mûre de haie qu'une gelée brûle et verdit avant la matu-
rité rubescente. Deux autres enfants, tous nus, le ventre énorme, l'un la tête rase
avec, au sommet, un court plumet de cheveux, l'autre tondu partout sauf au-dessus des
oreilles que surmontent, comiques, deux houppes de poils noirs, se traînent autour
d'elle, se disputant à coups de dents, à coups d'ongles, un vieux peigne de bois. Nous
laissons tomber un bout de cigare. Ils s'en saisissent, se barbonillent de cendres et le
fument, tour à tour, avec des mines de bonheur. Réveillé, leur petit frère repousse le
sein et gigote. Il veut fumer aussi. Impartiale, la mère exige qu'on lui prête le
cigare, et le petit monstre, très grave, le porte à ses lèvres, aspire la fumée, se salit
les joues et s'amuse, éperdument, sans une toux, sans une grimace. Il a dix mois, nous
expliquent les gestes de la maman qui, contente, nous remercie, le même pli d'aise
découvrant la laque de ses dents noircies.
-
-
Pareil, le paysage se continue sur les rives. Si basses que soient celles-ci, par
moments, elles nous cachent l'éternelle rizière et les cultures en ligne, dont l'implacable
défilé se déroule sans qu'une parcelle de terrain leur échappe. Dans ces passes, on ne
voit plus que les berges ocreuses, l'eau jaune et le ciel vaporeux. Puis, un coude
brusque déplace l'horizon; les derniers plans des montagnes de Hong-Hoa réappa-
raissent bleuis, ou bien c'est une digue parallèle qui se dessine, avec, à son sommet, un
buffle immobile, sculpturalement profilé sur le ciel, et dont le méchant regard nous suit.
Souvent, sur le dos du ruminant, un moutard demi-nu remplace les oiseaux habituels
qu'attirent les parasites. Il nous examine, parfois nous salue à l'asiatique, et son cri
de : « Bonjour, capitaine ! » nous arrive triomphalement. Le petit homme ne sait dire
que cela, mais en abuse. A plusieurs reprises encore, nous croisons des jonques que des
indigènes remorquent à la cordelle. Ils s'arrêtent pour nous voir passer. Plus loin, des
paysans occupés dans les champs se retournent au sifflet de la machine et nous con-
templent, les hommes appuyés sur leur bêche grossière, ou accondés sur la herse ou sur
la charrue; les femmes, un panier sur la tête et les mains sur les hanches, les uns et les


L'INDO-CHINE.
261
autres, quelquefois enfoncés, jusqu'au ventre, dans la boue grasse. Des toits, çà et là,
trouent les verdures qui ceignent les villages. Ensuite les berges remontent et l'on ne
découvre plus que le fleuve charriant du soleil, ou s'ouvrant en éventail de feu sur des
bancs de sable pointillés d'oiseaux blancs.
Mais d'autres distractions alors nous occupent. A tout instant, l'on s'échoue. Le

Un pêcheur.
-
mécanicien et le quartier-maître seuls Français de l'équipage du Pélican
s'ingénient à se déhaler. Les sampanières démarrent leurs barques, s'efforcent de nous
remorquer. Nos Annamites, armés d'immenses perches de bambou, s'arc-boutent sur
les plats-bords, et poussent, et geignent, et suent pour nous déséchouer. Le canot ne
bouge pas d'un cran. Des débris nous dépassent dans le courant qui nous nargue et


262
L'EXTREME ORIENT.
semble plus rapide : épaves sans nom qui disent la débâcle chinoise, et troncs de bana-
niers qu'on prend de loin pour des noyés verdis. On nous prie d'aller sur l'avant pour
soulager l'arrière dont on retire le charbon, nos cantines à vivres et tous les objets
lourds, afin de déplacer le centre de gravité de l'embarcation. Nos efforts, cependant,
demeurent inutiles. Alors, ce sont des danses qu'on effectue à l'avant extrême. On nous
prendrait de loin pour des épileptiques, à nous voir, blancs et Annamites, passagers et
matelots, nous démener sérieusement, sans rires ni musiques, avec des entrechats fous
dont le martèlement sur les planches sonores fait plus de bruit que la machine chauffant
à vide. Lorsque nos danses et nos bonds n'ont pas enfin dégagé l'arrière envasé et
modifié le tirant d'eau général, on se décide à envoyer un sampan porter une amarre

A Hanoï.
4.1. Ming
à terre, et tout le monde fraternellement s'y attelle, dans une traction acharnée qui
nous pèle la paume des mains, nous laisse sans souffle, furieux et crevés.
Cinq fois en cette journée, nous nous sommes échoués ainsi, chaque échouage
durant des heures. A la fin, nous ne nous sentons plus la force de nous plaindre, et,
parqués sur deux mètres de largeur, sales et ruisselants de sueur, sans eau ni linge,
sans cabine pour nous nettoyer, nous restons abêtis à nous regarder en cercle. Koi-
zoumi, notre attaché militaire japonais, seul, ne perd rien de sa placidité souriante.
Incessamment, il nettoie ses ongles de fille, tandis que plus nerveux, - en Asiatique
européanisé qu'il est, son capitaine, le savant Ikêda, peste et jure contre le fleuve
ou contre M. Dupuis.
Cependant, tout cela se supporte encore tant qu'il fait jour; mais, la nuit venue,
nos récriminations deviennent plus amères. Vers dix heures, un heurt brusque de la
quille qui talonne, un mouvement irréfléchi qui jette presque tout le monde à bâbord,
pensent nous faire chavirer. Valises, tables, bancs, seaux et vaisselle, tout dégringole.
Le fanal se décroche, se brise, allume l'alcool des bouteilles renversées, nous menace
d'un incendie avant l'engloutissement. Heureusement, on en est quitte pour la peur, et


L'INDO-CHINE.
263
la sarabande recommence à l'avant, plus étrange sous la lune. Nous bondissons à pleins
jarrets, nous laissant retomber de tout notre poids, et chacun, tout bas d'abord, puis
tout haut, s'excite à ce cancan par des refrains familiers, dont les airs se battent en
une atroce cacophonie. Mélopées bretonnes, japonaises, tonkinoises, refrains de Bullier
se concertent, et au milieu de nos gambades de fantoches, sous le ciel criblé d'étoiles,
nous nous trouvons bientôt si comiquement ridicules que nous en éclatons de rire, à
présent désarmés.
Et voilà comment on navigue sur le fleuve Rouge¹!
1. Nous ne parlons, dans ce chapitre sur le Tonkin pittoresque, que des Annamites et du paysage.
Depuis notre second voyage (1885), Hanoï et Haï-phong se sont, paraît-il, tellement métamorphosés,
qu'en les décrivant d'après nos anciennes notes, nous ferions faux et serions injustes pour les fonction-
naires comme M. Bonnal, un Haussmann d'extrême Orient, dont l'intelligente persévérance a amené
cette transformation.

STRAINT
Souvenir du petit lac d'Hanoï.





DANGE
Les Remparts de Pékin.
LIVRE II
L'EMPIRE CHINOIS
CHAPITRE PREMIER
LE PASSÉ ET L'AVENIR.
L
E sol fait la race : le Chinois est tout entier dans le sien. Son monde est un monde à
part, mais c'est la nature qui prit le soin de le clore elle-même. Dix mille kilo-
mètres de hautes montagnes séparent du reste de l'Asie l'empire du Milieu.
—
Ces montagnes, cependant, pouvaient ne pas suffire, leurs habitants sauvages n'en
ayant pas assez gardé les brèches, et, de fait, elles n'ont pas suffi, les ancêtres
des Chinois, Chaldéens, Arabes, Hindous, ayant assez voisiné aux temps préhis-
toriques pour échanger des superstitions dont héritèrent leurs descendants respectifs
qui ne se connaissaient plus! Mais, après l'asséchement de la Méditerranée de
l'Asie centrale, une de ces évolutions climatériques qui constamment modifient la
—
34


266
L'EXTRÊME ORIENT.
surface du globe et les conditions physiques de la vie, intervint pour doubler les bar-
rières. Aux deux versants des chaînes fermant la Chine à l'ouest, le désert apparut.
Devant lui, dans des directions opposées, il chassait deux civilisations. Depuis, elles
n'ont point cessé de se tourner le dos. Même, durant des siècles, elles s'ignorèrent; puis,
quand les tâtonnements de l'une les remirent enfin toutes deux en contact, elles furent
prises d'une stupéfaction pareille, d'où des légendes devaient sortir des deux parts.
Et, de ces légendes, après des siècles, plusieurs ont cours encore.
D'abord ce fut le bouddhisme hindou qui, par le bassin de l'Oxus, par cette route
de la Soie que connurent les Grecs, pénétra en Chine, la conquit moralement en trois
siècles¹. Des relations s'ensuivirent avec l'Inde; des jonques chinoises visitèrent les
îles de l'Asie orientale et poussèrent leur trafic jusqu'à Ceylan. D'après les annales des
Célestes, elles auraient ramené de l'antique Taprobane des ambassades romaines. Cinq ou
six cents ans plus tard, l'empire du Milieu, après une série de désastres et de révolutions,
reprenait sa puissance et atteignait un haut degré de civilisation au moment où l'Europe
était livrée à la plus basse barbarie². Un de ses explorateurs, le pèlerin Hiouen-tsang,
pénétrait alors dans l'Hindoustan par le nord, ouvrant la route aux armées impériales
qui, au viie siècle, s'y emparaient de plus de six cents villes. La Chine s'étendait à
cette époque jusqu'à la mer Caspienne à l'ouest, mais l'Islam la séparait de l'Europe.
Au nord, toutefois, l'empire demeurait sans barrières naturelles ou sans ceinture de
peuples sédentaires. Là, vivaient, ou essayaient de vivre, de belliqueuses peuplades que
les empereurs maintenaient dans leurs steppes. Ne pouvant franchir les remparts paral-
lèles dont les milliers de kilomètres constituaient la Grande Muraille et se jeter sur
les riches plaines cultivées de la Chine centrale, les hordes de ces nomades barbares
descendirent sur l'Occident. Au Ive et au ve siècle, l'Europe fut donc la proie des
invasions des Huns. Au xir, un nouvel Attila, Gengis-Khan, entraîne à son tour les
Mongols, qui, malgré ses remparts, commencent par s'emparer de la Chine, avant de
marcher sur l'ouest.
L'empire que ces conquérants venaient de fonder lutta contre l'Islam, s'allia dans ce
but avec quelques-uns de ses ennemis occidentaux. L'ancien monde connut enfin la Chine
par les ambassades du pape et du roi de France envoyées en Mongolie et par les mar-
chands et voyageurs (dont Marco Polo) qui les suivirent. Abordée de la sorte par terre,
la Chine n'allait pas tarder à l'être par les océans. Christophe Colomb cingle vers l'Asie
orientale et, en croyant y aborder, découvre l'Amérique. Mais ses successeurs portugais
tournent le cap Horn, atteignent le Pacifique, font le tour du monde. L'empire du Milieu
sortait décidément de son isolement séculaire. Il n'avait reçu par terre que de rares
caravanes commerciales ses ports vont recevoir des flottes; les boulets occidentaux le
forcèrent de nos jours à les leur ouvrir largement. A peine y a-t-il vingt-cinq ans que
le canon y parla, et déjà l'on peut mesurer l'étendue des résultats obtenus et des fautes
commises.
Elle a cessé d'être complètement mystérieuse, la vieille Chine; nous y avons
1. L'approbation officielle fut donnée au nouveau culte en l'an 65 de l'ère vulgaire.
2. Reclus. Voir sur la Chine le tome VII de la Nouvelle Géographie universelle.
"


L'EMPIRE CHINOIS.
267
pénétré, nous y avons introduit non notre civilisation, mais le secret de notre force.
En même temps, nous avons maintenu son unité. Anglais et Français, nous n'avions
qu'à laisser aller hommes et choses, qu'à nous retirer, satisfaction obtenue. La dynastie
des Tsing était perdue et, avec elle, l'intégrité de l'empire. La guerre civile s'étendant
à l'intérieur, la Russie s'avançant au nord: ces deux facteurs combinés disloquaient le

La Grande Muraille.
colosse chinois en trois ou quatre parties qui, séparées, cessaient d'être dangereuses pour
la paix du monde et la civilisation occidentale. Au lieu de cela, nous avons rétabli la
puissance impériale, puis généreusement donné aux Célestes la clef de notre organisa-
tion militaire et maritime! Elle en a usé, de ce secret, et elle en use dans quelques
siècles, dans un ou deux peut-être, elle sera, si elle le veut, la maîtresse de la terre.
Il ne faut point voir là l'hypothèse d'une peur chimérique : la seule Chine propre-
ment dite a plus de 405 millions d'habitants et étouffe dans ses limites actuelles. L'ang-
mentation de sa population suivant une progression continue, elle fera, tôt ou tard,
craquer tout à fait ses ceintures. Or le Nord ne saurait tenter que son amour-propre,
que son chauvinisme, si elle en avait. Les 8,000 kilomètres des frontières russes
franchies, la Sibérie conquise, elle serait vengée d'empiétements séculaires, mais n'ob-
tiendrait pas, au point de vue productif, l'agrandissement territorial nécessaire à son


268
L'EXTREME ORIENT.
expansion. Il faudra donc alors que l'histoire recommence et que les armées impériales
reprennent la route des invasions mongoles, conquièrent l'Europe.
Cependant, tenons-la pour irréalisable, cette perspective; supposons que, malgré la
réfection totale de son outillage maritime, malgré la création de chemins de fer, la Chine
ne soit pas de taille, dans deux siècles, à venir à bout de la Russie, ou de jeter Français
et Anglais hors de l'Indo-Chine et de l'Inde : l'avenir de l'Europe n'en serait pas moins
compromis; au lieu d'être belliqueuse, l'invasion des Célestes serait pacifique, elle
s'appellerait émigration.
Déjà les États-Unis ont pris peur devant elle, lui ont fermé leurs portes; mais les
coolies chinois sont partout ailleurs, et croissent et se multiplient : il suffirait d'une
guerre sociale, d'une révolution industrielle, pour qu'ils vinssent louer leurs bras jusque
dans la vieille Europe elle-même, comme ils les louent actuellement dans toutes
ses colonies.
L'Europe, a-t-on dit, imitera les États-Unis à temps; les nations occidentales se
ligueront toutes contre l'ennemi commun. Soit encore! mais alors, condamnés à ne plus
sortir d'Asie, les Chinois lutteront sur place. Actuellement, ils sont les premiers agri-
culteurs du monde; la culture ne suffisant pas à les faire vivre, ils se révéleront partout
en grand ce que, çà et là, ils se sont montrés déjà : les plus intelligents ouvriers de la
terre, les plus sobres, les plus habiles, les plus laborieux, les moins coûteux. De consom-
mateurs, ils deviendront producteurs, ne demanderont plus rien à l'Occident; puis, leur
apprentissage terminé, prendront l'Europe et l'Amérique pour tributaires de leurs
manufactures. A ce moment, les Jaunes mangeront les Blancs, car il n'est pas de ligues,
pas de lois qui puissent enrayer la concurrence du produit bon marché contre le produit
coûteux, car enfin la Chine, dans cette lutte des intérêts, sera une, tandis que l'Occident
et les deux Amériques, divisés en nationalités adverses, avec des peuples partagés
eux-mêmes en catégories : consommateurs, producteurs, capitalistes, classes gouverne-
mentales, ne lui opposeront pas une résistance unanime, ne se barricaderont pas avec
une sévérité égale.
A l'heure actuelle, il suffirait qu'il plût à quelques Li-Hung-Tchang de monter à
l'européenne deux cents fabriques de tissus, lainages et cotons, pour que, d'ici à
quelques années, toutes les usines similaires occidentales soient contraintes ou à fermer
leurs ateliers ou à abaisser le salaire au prix infime dont on le paye en Asie. Dans les
deux cas, ce serait la ruine, et, dans le second surtout, la guerre civile, la révolution
sociale.
Voilà ce que nous avons gagné à nous faire ouvrir la Chine, à consolider sa puis-
sance intérieure, à lui dévoiler nos sciences. En réservant son expansion pour le conti-
nent africain, dont les races disparaissent devant les blancs quand elles ne se métissent
avec eux, le monde occidental n'aurait peut-être pas prévenu le débordement du
monde chinois, mais par sa supériorité d'armement, par l'accord de tous ses éléments
devant le danger, l'aurait arrêté sans doute et refoulé.
Aujourd'hui il est trop tard. Nous ne pouvons plus refermer la Chine, entraver ses
progrès, abandonner nos concessions dans ses ports, arrêter nos leçons. Nous conti-
nuerons donc à lui fournir des canons, des navires et tout notre outillage mécanique.


L'EMPIRE CHINOIS.
269
Celui-ci, elle l'emploiera, dans ses arsenaux d'abord, jusqu'à ce qu'elle puisse se passer
de nous, et ensuite l'appliquera à ses usines. Les chemins de fer aidant, elle réalisera
tout tranquillement alors son rêve ambitieux : elle sera la reine des peuples.
Et que si l'on trouve cette conclusion d'un pessimisme exagéré, nous ne rappel-
lerons pas la destruction de l'empire romain et de tant d'autres, mais nous inviterons
simplement les sceptiques à nous imiter. Quelques jours passés dans les ruches chinoises.
Passe de Nankou.
de Canton, Tien-tsin, Hang-tcheou, Sou-tcheou, etc., quelques excursions parmi ces
multitudes grouillantes dont le spectacle donne le frisson, la visite ensuite de certains
arsenaux et des ateliers où les Chinois travaillent à l'européenne, l'étude des diverses
statistiques et du revient de la main-d'œuvre, un coup d'œil sur la vie locale, ses
besoins et le prix de leur satisfaction, la lecture enfin des relations de tous les voyageurs
ayant séjourné quelques années en Chine, convaincront les plus optimistes que, tôt on.
tard, l'Occident et l'Orient en viendront aux mains d'une façon ou de l'autre, et plus
probablement, comme lutte générale, sur le terrain économique.
La perspective n'a rien de rassurant; elle semble en tout cas inéluctable, car
l'opium, sur lequel d'aucuns ont compté pour affaiblir la race jaune, demeure impuis-
sant, car le Chinois reste sobre et jusqu'ici refuse nos alcools, car enfin les saignées
des guerres locales, les ravages des épidémies on des disettes sont insuffisants à tem-
T



270
L'EXTRÊME ORIENT.
pérer l'accroissement de la population et d'ailleurs deviendront de plus en plus rares,
toujours grâce aux progrès venus de l'ouest.
Maintenant, à quand l'échéance? On ne peut le dire, à des siècles près. Mais
qu'importe, après tout? Issus d'une pensée divine ou des lois inconnues de l'immuable
matière, les perpétuels renouvellements des forces physiques et humaines à travers
l'éternel devenir où les mondes, les individus, les formes s'agitent d'une vie éphémère,
remueront toujours les mêmes désespoirs, à quelque date que s'achèvent ou finissent
leurs évolutions.

Un voiturier à Shanghaï.



Le consulat français à Tien-tsin.
CHAPITRE II
LE PETCHILI.
-
TIEN-TSIN.
-
PÉKIN.
DOSSO
I
L ne saurait entrer dans notre plan de décrire les dix-huit provinces chinoises.
Les compilations, répétons-le, ne sont utiles que si elles fournissent à la paresse
du lecteur les renseignements qu'il ne saurait rechercher lui-même dans des documents
peu répandus ou dans des montagnes de livres contradictoires. Comme ce n'est pas le
cas ici, nous passerons rapidement en revue les diverses régions chinoises, en ne nous
arrêtant qu'à celles dont un séjour personnel nous a permis de noter quelques aspects.
Les dix-huit seng, avons-nous vu, se partagent en fous ou départements, divisés
eux-mêmes en tcheous ou arrondissements, subdivisés en districts: hiens. Les villes y
prennent la dénomination des divisions dont elles sont le chef-lieu, d'où la répétition
sur la carte des mots fou, tcheou, hien, à la suite du monosyllabe qui les désigne.
Les six provinces maritimes, par lesquelles nous commencerons, sont, en descendant,
du nord au sud, celles du Petchili, du Chan-toung, du Kiang-sou, du Tché-kiang, du
Fo-kien et du Kouang-toung.
La première renferme le siège du gouvernement, fixé depuis le xe siècle à Pékin,


272
L'EXTREME ORIENT.
c'est-à-dire à proximité de cette Mandchourie d'où sort la dynastie actuelle. On l'appelle
plus communément Tchili tout court, et c'est une des plus importantes de l'empire.
Jadis, avant la révolte des Taï-pings, avant le changement de cours du Hoang-Ho et
la grande famine, on y comptait 37 millions d'habitants. Le territoire (avec les cantons
annexés de la Mongolie), comprenant une superficie de plus de 148,000 kilomètres carrés,
la densité de la population s'y trouvait donc quatre fois plus forte qu'en France!
Aujourd'hui, nous ne savons point le chiffre exact de ses habitants, dont d'autres causes,
du reste, ont diminué le nombre, le Tchili ayant peuplé de paysans émigrés les colonies
chinoises de Mongolie et de Mandchourie. Le Peï-ho, en effet, qui arrose la région,
l'inonde fréquemment, ou, pour parler plus exactement, n'offre point l'écoulement
nécessaire aux eaux de crue de ses affluents, car le littoral du Petchili, œuvre d'alluvions
empiétant sur le Pacifique, semble se soulever. De là, l'insuffisance de la pente du bas.
Peï-ho et dans le delta et dans le Petchili central, où parfois il couvre jusqu'à
15,000 kilomètres carrés, le débordement des eaux grossies par les pluies estivales que
ne retiennent plus les montagnes déboisées inondant la région du sud-ouest au nord-est.
Ne pouvant attendre qu'on reboise, les paysans ruinés ont, en grand nombre, fui le delta
devant la colère du dragon noir et vert qu'ils accusent de causer ces inondations; mais
ce dépeuplement partiel n'a pas atteint Tien-tsin, dont la population semble grandir,
tandis que diminue celle de Pékin.
La mer, en se décolorant, puis en devenant boueuse, affreusement laide, indique
d'assez loin l'embouchure du fleuve.
Heureux le voyageur dont le vapeur arrive à marée haute et qui peut franchir
la barre sur laquelle on trouve alors de 3 à 4 mètres et demi d'eau ! Au cas contraire,
son navire mouillera, le seuil n'offrant qu'un mètre à mer basse, et, durant d'insup-
portables heures, l'infortuné passager contemplera le plus morne des paysages, une
plaine plate, monotone, sans un arbre, un lac de fange, faudrait-il dire, qui s'étend au
delà des forts de Takou. Ceux-ci, qu'enlevèrent si rapidement les troupes anglaises et
françaises en 1860, exigeraient aujourd'hui d'autres efforts, formidables qu'ils sont
devenus depuis la dernière guerre franco-chinoise. Nous y avons vu (1885) les ingé-
nieurs chinois, aidés d'officiers allemands, y appliquer les plus récents progrès de la
science contemporaine et y installer une superbe artillerie. Par malheur, notre titre
de Français n'était pas précisément la meilleure des recommandations pour qu'on nous
permît, à cette époque, d'aller visiter les fortifications, les camps retranchés et les
bassins de radoub qui font de Takou le boulevard de la défense du Tchili et de la capi-
tale de l'empire. Nous nous consolâmes en admirant les bizarres moulins à voiles,
s'orientant au vent en tournant horizontalement sur des pivots, qui piquent seuls la
plate étendue, aux environs du village de Takou.
D'aucuns disent: ville, et doivent apparemment avoir raison. Mais notre carnet
de route justifie cette erreur par une note relative à la multitude de porcs grouillant
dans la fange. Les porcs d'extrême Orient ont tous le cuir sombre et leur épine dorsale
se creuse au milieu, comme appelant un bât, au lieu de faire l'arc comme chez les


L'EMPIRE CHINOIS.
273
nôtres. A ce détail près, ces bêtes, que leur maigreur rend agiles, sont pareilles aux
cochons européens, et leur apparition sur les bords du Peï-ho donne bien la tache com-
plémentaire que réclame le paysage! Avec un peu plus de végétation, nous nous serions
cru au Tonkin, à considérer la teinte ocreuse uniforme des choses. Le fleuve, le sol, les
paillottes, les murs en pisé des cases, tout se revêt là d'un même ton jaune sale. Pour
qui vient de Shanghaï et Tche-foo, pour qui surtout arrive de Canton et de la Chine

TIEN-TSIN.
—
Concession française. La maison de notre hôte.
du Sud, le Petchili et la Chine du Nord se présentent ainsi sous un air de misère et
de laideur crasseuse préparant mal à l'enthousiasme qu'on voudrait avoir sur la route
de Pékin.
Cependant, peu à peu, l'impression se modifie. En dévidant les capricieuses courbes
du Peï-ho, dont la faible largeur laisse étudier ses deux rives, le steamer longe des
cantons de moins en moins désolés. Les cultures, champs de blé, de millet, ou rizières
effleurant les berges, les norias primitives, la foule des paysans en plein travail, nous
firent alors songer de nouveau à l'Indo-Chine et à ses arroyos, dont les bords recèlent
une vie pareille, dans un cadre identique. Ensuite, un pays admirablement cultivé se
déroula pendant des heures, parsemé, çà et là, de tumuli et d'agglomérations rurales.
Des bandes d'enfants barbotaient dans la vase et riaient en voyant le remous de notre
35


274
L'EXTREME ORIENT.
hélice mettre en branle, sur de courtes lames, les bachots amarrés au rivage et autour
desquels d'autres petits magots, la peau halée couleur du fleuve, se baignaient en
piaillant. Le long de villages où pullulait la vie, nous dépassions des jonques portant
toutes à l'avant, crûment peinte, une paire de ces yeux énormes avec lesquels les
matelots chinois espèrent effrayer les dragons des eaux. La plupart de ces bâtiments
venaient de Canton, voyage qui leur prend des six mois, et étaient bondés de sacs de
riz. En prévision du blocus, le vice-roi du Petchili avait en effet ordonné qu'on emma-
gasinât à Tien-tsin d'énormes approvisionnements de vivres; la paix signée de la veille
allait les rendre inutiles.
Quand notre steamer, tirant trop d'eau, dut enfin s'arrêter, à quelques kilomètres
de Tien-tsin, une chaloupe à vapeur du service des douanes l'accosta et nous permit
d'achever notre voyage.
Ce service des douanes, c'est en Chine une puissance, et une énorme puissance;
son directeur est le véritable ministre des finances de l'empire, car les millions qu'il
verse dans le Trésor impérial constituent à peu près les seules ressources de la terre des
Fleurs, le mandarinat et le mode de perception des impôts dévorant à peu près tous
ses autres revenus. C'est pour obtenir justement que les produits des douanes ne fussent
point pareillement gaspillés et absorbés que la Chine a rendu à l'Occident le grand
hommage d'en confier la perception à des Européens. Leur administration a merveil-
leusement justifié ce premier pas des Célestes dans la voie des réformes; entre des
mains occidentales, les recettes ont vite donné des chiffres inespérés et le service acquis
une extraordinaire importance. Le personnel de cette administration est remarquable-
ment appointé. Il doit, d'après les conventions, être composé d'un tiers d'Anglais, d'un
tiers de nos compatriotes, le troisième tiers demeurant réservé aux autres nationalités ;
mais son directeur général étant Anglais, les vacances qui se produisent dans le cadre
français sont remplies par des candidats anglais ou allemands, et peu à peu, là comme
ailleurs, on nous évince. Le directeur actuel, sir Robert Hart, est un homme de grand
talent à qui la Chine doit beaucoup. Il reçoit une véritable liste civile, exerce une grande
influence, et l'on comprend sans peine que, n'ayant pu passer sa succession à son frère,
il ait refusé de troquer son poste pour celui d'ambassadeur de Grande-Bretagne en
Chine auquel le nomma son gouvernement.
Tien-tsin est la plus grande ville du Petchili et de la Chine du Nord. Depuis vingt
ans surtout, sa population s'accroît à vue d'œil; elle dépasse aujourd'hui un million
d'estomacs, comme disent pittoresquement les Yankees. Ouverte au commerce européen
après le traité de 1858, qui fixa le nombre de ports où pourraient trafiquer les puissances
occidentales, elle est le siège d'un immense mouvement d'affaires qu'au début accapa-
raient surtout des maisons anglaises; mais, en s'outillant à la façon de leurs concur-
rents et en fondant des sociétés comme la China merchants Company, les Célestes n'ont
pas tardé à prendre sur le marché la première place. Sur 180 millions de francs d'im-
portations¹ que recevait avant la dernière guerre le port de Tien-tsin, de même que sur
ses 15 millions d'exportations, plus de la moitié s'opérait sous pavillon chinois.
1. Riz, étoffes, opium, etc.
2. Laine, coton, peaux, fourrures, poils de chameau, etc.



DOSSA
PÉKIN.
-
CHEN-MEN. PORTE PRINCIPALE.


276
L'EXTREME ORIENT.
Le mouvement depuis la paix s'accentue encore. Sur ce trafic, la part de la France est
plus qu'insignifiante, 6 ou 7,000 tonnes par an, alors que celle de l'Angleterre s'élève
à plus de 200,000! Aussi n'avons-nous pas découvert sur la concession européenne la
moindre maison française, et nous n'y aurions pas entendu parler notre langue sans la
cordiale hospitalité d'un négociant suisse ¹. On sait que le commerce russe des thés chi-
nois transite à Tien-tsin d'où il gagne la Sibérie.
La ville nous effraya par sa vie grouillante. Bien que les rues y soient plus larges
que dans les cités du sud, il faut jouer des coudes pour circuler au milieu de la cohue
d'hommes, d'animaux, de charrettes qui se heurtent dans la boue ou dans la poussière.
Le spectacle de cette inoubliable animation corrige le touriste de toute envie de rire de
ces fallacieux Célestes que notre ignorance ridiculise à tort. Perdu dans cette foule dont
le parler vous échappe, dont la fièvre, les gestes, les costumes et toute l'apparence exté-
rieure vous déconcertent, on songe involontairement, avec un petit frisson, qu'on pour-
rait être étouffé dans cette marée humaine avant d'avoir pu pousser un seul cri. Ce n'est
pas que l'attitude des passants soit hostile, méprisante seulement chez les lettres et les
petits mandarins, mais au consulat, à bord du steamer, on vous a parlé des massacres
de 1870, ou bien l'on en a relu le récit dans le voyage du baron de Hubner. Notre boy
justement est un catholique; il nous baragouine d'horribles détails, en nous montrant
les ruines de la cathédrale, puis les tombeaux des victimes. Le gouvernement chinois
nous a payé des indemnités, nous a reconstruit un consulat; mais, par malheur, les
ruines de l'église subsistent évoquant la sanglante tragédie qu'il faudrait au contraire
faire oublier à la populace.
-
La cité forme un carré muré que prolongent d'immenses faubourgs dont la con-
cession européenne est éloignée de 2 ou 3 kilomètres. Cette concession est une petite
ville occidentale, propre et sans pittoresque, dont les maisons et les jardinets flanquent
un quai le long de la rive droite du Peï-ho. Ville indigène et concession sont entourées
d'une immense ceinture de remparts de terre, très larges, doublés d'un fossé, qui ont
un développement de plus de 30 kilomètres. Tien-tsin, du reste, est couvert par de
nombreuses fortifications et renferme un véritable arsenal. On y fabrique des armes,
des munitions, des torpilles. C'est enfin la principale garnison des troupes du Nord
chargées de défendre Pékin et la dynastie. Ce corps d'armée, entièrement organisé
à l'européenne par des officiers allemands, secondés par des officiers indigènes sortis
des écoles militaires occidentales, permet de juger ce que la Chine pourra devenir le
jour où quelques progressites comme Li-Hung-Tchang auront transformé de la sorte
toutes ses forces. Nous pouvons déclarer ici, pour avoir vu manoeuvrer devant nous
quelques-unes de ces troupes du Nord, que si la Chine nous en avait opposé de pareilles
au Tonkin, nous aurions dû envoyer une armée aux bords du fleuve Rouge. Or, comme
les Célestiaux, nos adversaires de 1884-1885, que nous avons vus à l'œuvre en Indo-
Chine, étaient presque tous aussi bien armés que leurs camarades du Petchili, on con-
viendra que le temps est proche où l'armée chinoise sera tout entière des plus redou-
tables, puisqu'il suffira maintenant d'y multiplier les instructeurs. Ajoutons encore
1. M. Loup, de l'ancienne maison Vrard.


L'EMPIRE CHINOIS.
277
que le mandarinat militaire, jadis méprisé et maintenant encore subordonné au manda-
rinat civil, conquiert chaque jour un peu plus d'importance sociale et commence à se

2. Bie
PETIT
Son Excellence Li-Hung-Tchang.
recruter dans les classes élevées de la nation. Ce symptôme en dit plus que tous les
commentaires.
S. E. Li-Hung-Tchang, vice-roi du Petchili et surintendant des ports du Nord, est
le principal auteur de cette grosse révolution. Mais, à ce propos, peut-être lira-t-on avec
intérêt le récit de l'entrevue que nous eûmes avec ce célèbre homme d'État. Nous


278
L'EXTRÊME ORIENT.
l'extrayons d'une correspondance adressée au Figaro¹. Notre guide et interprète était
M. Détring, le célèbre inspecteur des douanes impériales, dont nous avons parlé à
propos de la paix de Tien-tsin:
Tien-tsin, 25 juillet 1885.
...Le lendemain de mon retour de Pékin, j'avais audience de S. E. Li-Hung-
Tchang. Très occupé tout le jour, désireux plutôt de dissimuler à ses administrés sa
bienveillance pour un diable étranger, pour un Français compliqué d'un homme de
lettres, le vice-roi me fit savoir qu'il me recevrait en son yamen, à huit heures du soir,
comme si nous étions d'anciennes connaissances...
2
Un peu avant huit heures, M. Détring et moi, nous montons chacun dans notre
chaise, et en route! Un ma-phou nous précède, un autre nous escorte; tous deux sont
obligés de mettre leurs chevaux au trot, tant nos porteurs vont vite. Prêts à relayer
ceux-ci, des coolies, également à la livrée de M. Détring, courent à nos côtés, et bien
qu'à nos chaises pendent de grosses lanternes chinoises, deux boys nous précèdent avec
d'autres lampions énormes, et font écarter les passants. Notre cortège, originalement
curieux, marque le rang élevé de mon guide. Si la vieille Chine s'en va jamais définiti-
vement, on en retrouvera la couleur et les modes chez ses hôtes européens, toujours
prêts à relever leur confort d'une pointe de pittoresque.
Les rues étroites défilent, très rapides tableaux d'une lanterne magique. Nous voici
dans la ville chinoise. Combien, parmi les Célestes qui se garent, prirent part aux
massacres de 1870? Croient-ils toujours, ou plutôt feignent-ils de le croire, que nos
religieuses tuent les petits enfants pour tirer du vin de leur sang, ou pour garnir avec
leurs pauvres petits yeux les incompréhensibles objectifs de nos appareils photogra-
phiques?... Des magasins s'entrevoient où des marchands obèses comptent la recette du
jour. Partout une vie pareille à la nôtre se découvre, dont des vulgarités européennes
font, çà et là, détonner l'exotisme d'un bizarre détail. Si l'on sort la tête de son véhicule,
d'atroces puanteurs marquent seules que nous sommes dans le Céleste Empire.
Mais, tandis que, mollement bercé, je savoure notre incomparable mode de locomotion,
on stoppe, sans heurt, sans cahots: c'est le yamen.
Ce palais du vice-roi, de l'homme le plus puissant de l'empire, dont, pour beau-
coup d'étrangers superficiels, il est le vrai souverain, c'est en petit la Chine entière,
c'est-à-dire un temple du passé, avec de timides emprunts, très timides, à l'Europe con-
temporaine. Dans l'ombre, je distingue des cours boueuses, des murs lépreux. Dans un
couloir, un bec de gaz de poste de police illumine à cru des laideurs de crasse; mais la
salle d'attente où l'on nous introduit est éclairée de deux odieuses chandelles chinoises
et chinoisement meublée. Un coucou des plus suisses la peuple, il est vrai, de son
tic-tac.
L'aide de camp porteur de nos cartes de visite revient bientôt nous chercher et
nous précède dans un défilé de boyaux et de corridors. Au seuil de son appartement,
1. Numéro du 21 septembre 1885.
2. Serviteur chinois qui s'occupe des chevaux. Écuyer.


L'EMPIRE CHINOIS.
279
nous découvrons enfin le vice-roi qui nous attend, debout. Inclinaisons, poignée de
main, tchin-tchin indigène; nous entrons.
La pièce est propre, sinon luxueuse. Une longue table de congrès diplo-
matique, couverte d'un tapis vert mais à ramages, en remplit le milieu. Autour,
des fauteuils également européens. Le long des murs, l'ombre noie les formes
d'autres meubles. Seuls apparaissent au-dessus d'eux quelques kakémonos
de soie blanche où sont peintes des maximes. La pièce est distraite d'un
hall, dont elle forme une des extrémités, et n'en est séparée que par un
paravent montant jusqu'au plafond. C'est derrière ce paravent obliga-
toire que, dans tous les yamen, d'après les on-dit, les diplomates indigènes
postent des lettrés polyglottes pour suspendre les propos qu'échangent
entre eux dans leur langue les visiteurs sans défiance ; c'est là qu'espionnent
les serviteurs.
S. E. Li-Hung-Tchang s'assoit au bout de la table, nous prenons place
à sa droite et à sa gauche, et, comme alors son visage se trouve dans la
pleine clarté de la lampe, je puis l'étudier. Tout de suite, sa taille, qui serait
extraordinaire pour un Chinois, m'a frappé ; maintenant, c'est son regard;
et pour cette taille de cuirassier... mandchou, pour ce regard intelligemment
aigu, je me rappelle involontairement le général Brière de l'Isle. Le front
est vaste, mesuré jusqu'au bleuissement indiquant sur le crâne la limite du
rasoir; les pommettes peu saillantes. Les ailes du nez presque régulier, la
proéminence des maxillaires marquent autant de volonté que les yeux et les
lèvres minces décèlent de finesse. Une moustache en brosse, une mouche
grisonnante achèvent d'occidentaliser cette physionomie marquante et, pour
être franc, sympathique. Li est un caractère en même temps qu'un
homme de grand talent; son visage ne dément pas sa réputation.
Et le mot du général Grant me revient : « Dans mon voyage
autour du monde, je n'ai vu que quatre hommes d'État vraiment
forts: Bismarck, Gambetta, Beaconsfield, Li-Hung-Tchang. »
Nous ne touchons pas à notre thé, servi sans sucre, à la mode
indigène. Un boy apporte des cigares, des cigarettes, du cham-
pagne, et l'entretien commence, le vice-roi m'étudiant à son tour
avec fixité. J'ai sorti du papier, un crayon, et son œil scrutateur me
quitte parfois pour tomber sur mes notes.
M. Détring car il ne faut pas oublier qu'il fut mon seul
interprète, Ma-Kien-Tchang¹ étant absent traduit mes questions
et souvent rit avec Son Excellence, avec laquelle il semble être en
termes familiers ; mais, quoi que je fasse, d'interrogateur je deviens
à tout moment interrogé.
LI-HUNG-TCHANG. Vous aviez, m'a-t-on dit, prévu et prédit
-
太子​太傅​文​旅
​通商​大臣​直隸 ​等​肅​毅​伯​李
​Autographe et titres
de Li-Hung-Tchang
(donnés par le Vice-Roi
à l'auteur).
ce qui vient de se passer à Hué 2. Que pensez-vous du licenciement de l'armée annamite?
1. Fonctionnaire chinois bien connu en France, car il est licencié en droit de la Faculté de Paris.
2. L'attaque contre les troupes du général de Courcy.


280
L'EXTRÊME ORIENT.
MOI.
-
Je pense qu'il y avait mieux à faire, car, licenciée, chacune de ses fractions,
je le crains, formera une bande de pirates.
—
LI. (Il parait très intéressé.) Alors vous savez que vous n'en aurez pas fini de
sitôt en Indo-Chine? (Sourire.)
—
Moi. J'en suis même certain. Votre Excellence peut-elle me dire à son tour si
elle croit à la possibilité du maintien de la paix?
LI.
-
Nous voulons la paix, et la paix durera si vous respectez les traités.
MOI. Vous savez bien que nous, nous les respectons; mais ladite paix que désire
le pouvoir central peut être troublée par les autorités provinciales. Je n'ignore pas
qu'entre autres, le vice-roi du Kouang-tong pousse violemment à la guerre, et qu'avant
peu, il pourrait bien faire naître un conflit...
LI. Ah!... D'où vous viennent ces soupçons?
---
Moi. De ce que m'écrivent vos propres compatriotes, négociants chinois établis
au Tonkin.
tard.
Lt (rompant les chiens). Êtes-vous content du dernier traité?
MOI.
LI.
-
-
Heu! heu!... J'aurais préféré qu'on ne vous accordât la paix que plus
Après avoir pris Formose?
Moi. Non, Formose étant une faute, mais après avoir envoyé l'amiral Courbet
et notre escadre opérer contre Port-Arthur et dans le Petchili.
LI (en riant).
-
1
Je préfère vous recevoir comme ami que comme adversaire ¹
-
...
Mor. Pour des raisons politiques d'abord, puis, parce que le Tonkin, entre des
mains européennes, peut donner ce qu'aux vôtres il refusait; seulement, il faut pour
cela que nous soyons non seulement en paix, mais bons amis. Or vous envoyez des
Allemands fortifier vos frontières là-bas !...
-
LI. — Votre campagne n'a pas été nationale. Pourquoi tant de gens chez vous la
désapprouvaient-ils ?
―
:
MOI. Parce qu'en France, M. Détring peut vous le dire, on n'a qu'une seule
préoccupation comme politique extérieure la revanche de 1870-1871, et parce
qu'on craignait qu'une complication européenne surgît tandis que nous nous battrions
en extrême Orient.
LI.
-
Alors pourquoi ne pas reculer quand vous avez vu la campagne du Tonkin
prendre cette importance et cette gravité?
-
MOI. Parce qu'en France on ne recule jamais. Le vin tiré, on le boit. Si le
drapeau est en question, l'orgueil national l'emporte.
LI. Oui, je sais. Nos deux diplomaties sont essentiellement différentes : vous
AVEZ UNE POLITIQUE D'AMOUR-PROPRE ET NOUS UNE POLITIQUE D'INTÉRÊTS.
1. Nous supprimons ici toute la partie de la conversation ayant trait à des actualités politiques
aujourd'hui oubliées.



福​是​外​中
​PÉKIN. AU TSONG-LI-YAMEN.
-
36


282
L'EXTREME ORIENT.
Moi.
-
Bah! les gens les plus pratiques du monde, les Anglais, s'emballent bien
par amour-propre, par chauvinisme. C'est très occidental, cela!
-
LI. Mais les gouvernants devraient raisonner les foules, ou passer outre à leurs
volontés...
Moi.
―
D'accord!... Mais que la Chine commence! Gouvernants et gouvernés
font deux partout. Vous qui êtes un homme de progrès, pouvez-vous violenter les
préjugés de vos populations et imposer vos idées? Non! Vous ne nous ouvrez seule-
ment pas à Pékin vos temples, vos palais, qui sont vos musées à vous, alors que vos
compatriotes, chez nous, trouvent toutes les portes ouvertes, parfois celles même qu'on
barricade aux vulgaires Français !
LI. Vous avez raison: le progrès ne s'impose pas en un jour. C'est en vertu de
lois anciennes, surannées peut-être, mais inviolables, qu'on vous a refusé à Pékin l'entrée
des temples et des palais. Moi, je fais ce que je peux, et dans la province où je suis
maître, je vous autorise avec grand plaisir à tout voir... (Je remercie.) Vous êtes
le premier journaliste et le premier lettré français qui soit venu m'entretenir. Vos
compatriotes restent trop chez eux, d'où leur ignorance. Nous les connaissons mieux
qu'ils ne nous connaissent. Se connaître, cela évite bien des malentendus. Nulle part
on ne dit et on n'écrit sur la Chine des choses aussi fausses qu'en France... M. Détring
m'a raconté que vous deviez faire un rapport à un syndicat de gens d'affaires décidés à
certaines entreprises au Tonkin et dans l'extrême Orient. Je serais heureux de lire ce
rapport. Il faut dans vos articles et conférences stimuler vos ingénieurs, vos industriels,
qui semblent ignorer que nous existons, tandis que leurs concurrents américains, anglais
et allemands nous assiègent...
La conversation tomba ensuite sur des choses qui n'intéresseraient pas le lecteur.
Le vice-roi me demanda, entre autres renseignements, le tirage de notre journal, dont
Ma-Kien-Tchang lui traduit parfois des extraits, et le prix d'un abonnement. En
chinois, Figaro, c'est Feï-galo, les Célestes ne pouvant prononcer l'r. Rien de plus
curieux dans notre conversation, dans ce milieu étrange, que le retour de ces trois
syllabes évoquant tant de parisianisme. A noter encore quelques mots sur des person-
nalités.
LI.
-
M. Patenôtre va recevoir de l'avancement, n'est-ce pas ?... Croyez-vous,
en tout cas, que M. Patenôtre soit remplacé par M. Gicquel¹? J'aime beaucoup cet
officier...
-
Mor. Je suis loin de le croire. On reproche, à tort ou à raison, à M. Gicquel
d'être trop devenu Chinois. La France serait heureuse de le voir succéder à M. Hart,
aux douanes, mais elle ne le nommera pas son ministre.
... Son Excellence me parla encore du marquis Tseng, et je parus ne pas lui
déplaire en rappelant le rôle néfaste de celui-ci dans le conflit franco-chinois. Elle fit
1. M. Gicquel, mort il y a deux ans, est l'officier de marine français qui fonda l'arsenal de Fou-
tcheou.
.
I


L'EMPIRE CHINOIS.
283
ensuite un petit portrait du commandant Fournier « Trop rusé et trop vif, » qui
marquait un brin de rancune. L'entretien, toujours très cordial, avait duré plus d'une
heure; mais, avant de prendre congé, je demandai au vice-roi son portrait avec auto-
graphe. Nous nous quittâmes là-dessus, après une bonne poignée de main. Très flat-
teusement, Li-Hung-Tchang nous accompagna assez loin hors de son appartement,
puis nous remontâmes dans nos chaises. A onze heures, nous étions de retour chez l'obli-
geant M. Détring...

Ajoutons ceci, car
l'anecdote est typique,
que ce séjour à Tien-
tsin eut des consé-
quences imprévues et
qui devaient nous rete-
nir quelque temps en
Chine. Peu après, il
nous fut, en effet, pro-
posé de fonder à Tien-
tsin un journal parais-
sant la veille du départ
de chaque courrier pour
l'Europe.Nous y aurions
fait traiter la partie com-
merciale en anglais,
langue des affaires en
extrême Orient, et nous
y aurions écrit en fran-
çais, langue diploma-
tique, la partie politique
dans laquelle nous au-
rions, cela s'entend, dé-
fendu les idées du parti
progressiste chinois.
Cette feuille devait
même rapporter de l'ar-
PEKIN. Dans les jardins du Palais d'été.
gent à ses commanditaires, le jour où Tien-tsin serait relié aux télégraphes sibériens,
dont la Compagnie nous promettait des prix tels que, par nos dépêches de Péters-
bourg, nous battrions les journaux de Shanghaï et Hong-Kong renseignés à grands
frais par câble. Mais ce n'était pas tout nous devions encore, chaque jour, écrire
sous une inspiration officielle une centaine de lignes familières préconisant certaines
réformes à l'européenne ou défendant certains projets. Traduites en chinois, on les
aurait répandues à des cent mille exemplaires...


284
L'EXTRÊME ORIENT.
Tous ces beaux projets échouèrent, car une indiscrétion commise à Tien-tsin, après
notre départ, en informa la presse de Shanghaï, et par suite celles de Londres et de
Paris. Soit alors que les très hauts personnages qui comptaient nous commanditer
par le canal d'un homme à eux, d'un homme de paille, fussent contrariés d'être carré-
ment nommés, soit qu'ils aient simplement cédé à l'opposition que sir Robert Hart et les
diplomates étrangers devaient fatalement faire à notre entreprise, française par le choix
de son directeur, soit encore, plus simplement, ou pour toutes ces causes réunies, que
nous ayons cessé d'être le candidat du choix de M. Détring, notre intermédiaire
auprès des hauts personnages en question, l'affaire tomba dans l'eau, comme on dit,
et y dort encore.
Toutefois, nous ne regrettons pas le temps qu'elle nous fit perdre, au détriment de
la durée de notre voyage au Japon, mais bien cette occasion perdue de relever un peu
notre pavillon dans la Chine du Nord, en aidant notre industrie à profiter, elle aussi,
des réformes en cours. Enfin, s'il faut tout dire, nous nous en serions tout à fait consolé,
si, pour ne pas compromettre la réussite de l'entreprise, nous n'avions pas dû nous
contraindre à patiemment écouter l'officier prussien, instructeur en chef de l'armée
chinoise, qui, dans un dîner semi-officiel, chez un tiers, à Tien-tsin, insulta notre
pays¹. Cet Allemand plein de goût avait mis la conversation sur la guerre de 1870-
1871 et nous soutenait que dans vingt ans nous aurions complètement oublié la perte
de l'Alsace-Lorraine, Il offrait un pari, et nous dûmes offrir à notre tour pour enjeu
tout ce que nous posséderions à l'échéance.
On peut se rendre de Tien-tsin à Pékin de trois façons différentes en charrette,
à cheval, en bateau. Nous avons adopté ce dernier mode, la chaleur, nous dit-on, ren-
dant en été le voyage à cheval des plus pénibles sur les semblants de route qui
conduisent à la capitale. Quant à la charrette chinoise, seul véhicule usité dans le nord
de l'empire, c'est un engin de torture.
1. Nous donnons un fac-similé de sa carte de visite avec son autographe.
Après vingt and
Vauli
chef
Instruclever en
Chinoise.
Dans l'armée


L'EMPIRE CHINOIS.
285
Qu'on s'imagine, sous une bâche trop basse et juchée sans ressorts sur deux roues
énormes et ferrées, une boîte à fond horizontal, sans banc ni caisse, et dans laquelle on
ne peut ni s'asseoir ni se coucher. Ceci est à la lettre. Deux brancards droits la pro-
longent, flanquant une mule qu'abrite une petite tente mobile dont le conducteur profite
aussi. L'automédon s'assoit, en effet, sur l'un de ces brancards, tout près des flancs de
sa bête, et, plus heureux que son voyageur, qui ne sait que faire des siennes, laisse
pendre ses jambes. Cette bizarre voiture, sur des routes dont la moitié des dalles ont
disparu, remplacées par autant de ravines, avance à raison de 3 ou 4 kilomètres à l'heure.
Au bout d'un instant, le voyageur, couvert de bleus, moulu, rompu, brisé, prend la

Un flacre chinois.
place de son cocher jusqu'à ce que, n'en pouvant plus, il se décide à suivre à pied le
véhicule¹!
Le batean, d'ailleurs, n'a rien de désagréable, si l'on a soin de le choisir propre et
si l'on est accompagné d'un domestique chinois intelligent. Ces house-boats ressemblent
assez aux péniches de nos canaux. L'avant, découvert, nous sert de cabinet de toilette
et de cuisine! Le milieu du chaland forme une sorte de rouf fermé dont la moitié nous
donne deux petites pièces, séparées du logement des rameurs. Une glacière aidant,
la traversée sera supportable, à la lenteur près de notre marche.
Nous sommes en route. Du moins, on nous l'affirme. Comme une tortue, notre
house-boat se fraye un chemin à travers des milliers de jonques dont les mâts sans
vergues rayent le ciel, si nombreux que par places ils cachent les tas de sel (denrée
d'un monopole officiel dont le dépôt est établi à Tien-tsin) et les montagnes de sacs de
riz ou de blé bossuant les rives. L'activité commerciale de ces quais et de cette rivière
est inimaginable. Cependant, à la longue, nous sortons de cette flottille et nous revoyons
1. Celui que représente notre dessin est pékinois, assez propre et relativement perfectionné!
—


286
L'EXTRÊME ORIENT.
l'eau du fleuve entre les files de bateaux, qui montent ou descendent. Nous voici
dans une plaine prodigieusement fertile, couverte de cotonniers et de millet, mais laide,
plate, triste. Nos rameurs, pendant deux jours, nous y promènent, tantôt maniant
l'aviron, tantôt naviguant à la perche, tantôt longeant les berges en remorquant la
péniche à l'aide d'une cordelle attachée à la pointe de notre mât. Pas un souffle de
vent. Infatigables, ils rythment leur effort d'un chant monotone et rauque, mélopée
primitive comme en geignent tous les mariniers du globe. Notre thermomètre marque
38 degrés, et notre provision de glace, bien qu'enfouie dans une fausse cale, sous des
couvertures de laine, fond à vue d'oeil, tandis que nous classons nos notes et essayons
d'écrire sous le toit trop bas de notre cabine.
-
Parfois, voulant dérouiller nos jambes et calmer nos impatiences, nous descendons
à terre. Seuls, les ambassadeurs accrédités et quelques hauts personnages obtiennent la
permission de remonter le Peï-ho en chaloupe à vapeur. Encore doivent-ils, nous
a-t-on dit, s'arrêter à une certaine distance de Tong-tcheou, la vapeur, invention des
Barbares, ne pouvant fonctionner jusqu'à présent dans un rayon déterminé autour de la
résidence impériale de Pékin. Mais attrait éternel du fruit défendu! — l'on nous a
raconté, d'autre part, que l'impératrice actuelle mourait d'envie d'avoir un petit bateau
à vapeur, un vrai joujou, sur le lac minuscule entourant son palais. De là, grande indi-
gnation de son entourage. Si le fait est exact, il peint bien l'esprit actuel de la nou-
velle Chine et ses curiosités de progrès. Nous savons qu'en dehors des réformes mili-
taires ou maritimes, on les nie, ces curiosités; mais ne serait-ce point par une fausse
interprétation des choses? Le mouvement de transformation et d'emprunts à l'Occi-
dent est indéniable encore que timide, et la Chine en doit l'impulsion bien plus à
l'exemple du Japon, son adversaire et rival, qu'aux exhortations de nos diplomates.
Seulement, et tout comme le Japon jadis, elle entend bien se servir de notre outil-
lage, mais pour mieux nous fermer ses portes. Elle nous empruntera nos procédés
métallurgiques, nos chemins de fer, tous nos progrès, mais, autant que possible, en
se passant pour leur exploitation de notre personnel et à son profit unique. Pour-
rions-nous l'en blâmer, nous, Européens, qui en art et en industrie en avons toujours fait
autant, nous empruntant les uns aux autres le secret de nos industries nationales, afin
de ne plus être tributaires de nos voisins?...
Ce Tong-tcheou, où nous finissons par atterrir et où nous sautons en selle sans
que personne, notons-le, ne demande à voir notre passeport, est le port de Pékin, dont
24 kilomètres le séparent. C'est une ville très commerçante de 110,000 habitants, où la
saleté et l'incurie chinoises s'étalent dans un paysage désolé. Les remparts de briques
sont en partie à bas, le sol mamelonné de ruines. Vues de leur sommet, les ruelles
ressemblent à des crevasses, érosions hideuses rayant la boue. De près, ce sont des
cloaques où la poussière promène des tourbillons empestés, qui, en le voilant par
moments, jaunissent le ciel lui-même de la teinte fangeuse qu'a toute la cité, maisons,
terrains vagues, berges et rivière. Après une pluie, on doit y naviguer dans la fange.
Pour l'instant, au pied des murailles, s'étalent des amoncellements d'immondices et de
matières animales en décomposition sur lesquelles s'empoisonne l'air brûlant. Et nous
supplions le boy de nous faire vite sortir de cet enfer qu'on met une heure à traverser.


L'EMPIRE CHINOIS.
287
Enfin, nous atteignons la campagne, laissant derrière nous, à droite, le port de Tong-
tcheou, noir de bateaux, et le Peï-ho, qui, sans profondeur, aminci encore, s'enfonce
vers le nord-est. Là, nous croisons des files de chameaux, rencontre attendue dont on

Un des bastions des remparts de Pékin.
s'étonne cependant, à cause de son contraste avec les chinoiseries ambiantes et le type
de leurs conducteurs, à cause enfin de notre manie française de synthétiser les choses
sous des images précises et des généralités figurées. Le chameau, pour nous, c'est
—


288
L'EXTRÊME ORIENT.
l'Afrique et l'Asie Mineure, de même que l'éventail c'est le Japon, le paravent la
Chine, l'éléphant l'Inde, etc. On s'imagine qu'on apprend en voyage; on se trompe,
car on voyage trop vite aujourd'hui en globe-trotter on désapprend seulement.
La caravane n'a rien de biblique : le chameau énorme, au cou volumineux, rien
d'africain, et l'on ne peut se figurer la crasse de ses guides. Quand vient l'hiver, le
Chinois du Nord, celui des basses classes, endosse une peau de mouton qu'il garde jour
et nuit et ne jette qu'au printemps. Nos résidents ont coutume de dire qu'alors elle peut
toute seule se rendre au Peï-ho! L'été, des guenilles en loques et, semble-t-il, non moins
hospitalières à la vermine, couvrent tant bien que mal notre Célestial. Aussi bien,
chaleur et froidure s'entendent-elles pour favoriser la malpropreté. L'hiver, on constate
à Pékin, situé cependant sous la même latitude que New-York, jusqu'à 20 degrés
au-dessous de zéro, et dans les misérables auberges où nous fait arrêter le muletier
conduisant la charrette dans laquelle cahotent nos bagages, nous voyons des lits
de camp en briques disposés de façon à permettre d'entretenir du feu au-dessous.
Le Peï-ho gelant durant plusieurs mois et le golfe du Petchili étant bloqué par les
glaces, Pékin et Tien-tsin n'ont alors avec le sud de l'empire que d'insuffisantes et
lentes communications par voie de terre. L'été, par contre, en juillet surtout, le ther-
momètre atteint fréquemment 39 degrés.
C'est à cette époque justement que nous nous rendions à Pékin. Le pays devenait
moins laid à mesure que nous avancions. Si la Chine du Sud est le pays du riz, celle du
Nord est la patrie des céréales; nous vîmes des fermes passables et de remarquables
cultures; mais jamais 24 kilomètres ne nous semblèrent plus longs. Nous en vinmes à
bout cependant. D'ornières en ornières, après avoir souvent quitté la chaussée impériale
et ses fondrières pour couper à travers champs, nous aperçûmes enfin les murailles de
Pékin. Nous nous étions promis de leur découverte et de notre entrée dans cette fabu-
leuse capitale, où peu de romanciers, que nous sachions, soient allés se promener, une
joie qui ne vint pas à notre appel. Mais n'en est-il pas ainsi de toutes les joies qu'on se
promet en voyage, et même sans bouger de chez soi? Les vrais bonheurs demeurent
les bonheurs imprévus, et les rêves ne se réalisent jamais sans décevoir.
-
Ce n'est point qu'elles ne soient imposantes, ces murailles qui datent du xvI° siècle
et que constitue un rempart de terre haut de 15 mètres et revêtu de briques. Elles ont
même un grand air, étrangement féodal, avec leur plate-forme dallée, d'une largeur
égale à la hauteur du rempart; avec les tours carrées qui les flanquent tous les deux
cents mètres, avec les bastions à quatre étages dominant les quatre angles de l'enceinte,
avec seize portes enfin surmontées de kiosques énormes aux triples toitures recourbées.
Mais notre lassitude, l'étouffante chaleur, la stagnation de la cohue au milieu de laquelle
nous essayions d'entrer, ne pouvait nous rendre indulgent ni pour l'incurie chinoise qui
laisse courir les eaux d'égout et s'accumuler les pires immondices dans les fossés
entourant ces murs destinés à crouler faute de réparations, ni pour les immondes fau-
bourgs qui, par places, y accolent leurs lamentables et lépreuses masures.
Là encore, personne ne nous demandant notre passeport, nous passâmes tranquil-
lement au milieu des charrettes, des ânes, des chameaux, des mules, qui, conduits par
des Célestes haillonneux, s'engouffraient sous la voûte de la porte, dans un nuage


L'EMPIRE CHINOIS.
289
affreux de poussière. Et nous ne pûmes alors nous empêcher de comparer l'attitude de
nos compagnons à celle de nos compatriotes, et notamment des badauds de Paris,
autour des Chinois qui se hasardent, en costume national, dans nos rues populeuses.
Non seulement ils ne nous assommaient pas de leur importune curiosité et de leurs
plaisanteries, mais encore se rangeaient complaisamment pour nous livrer passage en
nous cédant leur tour. Il en fut de même par la suite en des endroits où l'on ne voit
pas dix Européens par an. D'ailleurs, tout le long de la route, nous avions remarqué la

Coolies attendant l'heure du travail.
ELOEVY
même absence d'hostilité. Dans les auberges, on demandait à notre boy quelle était notre
nation, et malgré sa réponse: Folansi (c'est-à-dire Français : les Chinois adoucissent
tous les sons), on ne nous regardait nullement d'un mauvais œil. Les mères des gamins,
à qui nous jetions des sapèques sur la route, nous remerciaient; les passants répon-
daient à notre bonjour, quand ils ne le provoquaient pas; tout le monde, en un mot,
se montrait convenable, doux, poli. S'il était permis de se faire une opinion en une
excursion aussi rapide, nous croirions volontiers que dans la Chine du Nord, — à
l'encontre de ce que nous avions vu dans le Sud, à Canton, notamment, les lettrés
seuls et les petits mandarins détestent l'étranger. Les commerçants et les gens du
peuple nous ont tous paru, les premiers, oublier qu'il y eût guerre avec les Folansi,
les seconds remplis de complaisance et, à la campagne, moins âpres au gain que nos
rapaces paysans. A Tien-tsin, nous n'avons eu à nous plaindre que des loueurs de djin-
rickchas et des marchands de chevaux à qui nous eûmes affaire sur le settlement; mais
cochers et maquignons sont les mêmes en tous pays, et puis, les établissements euro-
←
37


290
L'EXTRÊME ORIENT.
péens n'ont-ils point partout pour premier résultat, sinon de créer, du moins de déve-
lopper les mauvais instincts des indigènes qu'ils emploient?...
L'intérieur de Pékin n'était pas toutefois pour nous consoler de son aspect extérieur.
Pendant plus d'une heure nous y cheminâmes, longeant des lits de ruisseaux remplis
de boue ou de poussière, traversant des terrains vagues, mais de la ville ne voyant guère
que des bouts de rues sans trottoirs ni chaussées et bordées d'échoppes. Nous ne pensons
pas qu'il soit au monde de cité plus sale. La couche poussiéreuse couvrant le sol inégal
a d'étonnantes profondeurs ; on croit marcher dans une plâterie. Là-dessus, qu'on s'ima-
gine la réverbération d'un atroce soleil, puis des bouffées de vent, et l'on comprendra

Une rue de Pékin.
qu'à Pékin une promenade soit un travail, voire un supplice. Cependant nous pensions
que
le charretier nous égarait et, las de ne découvrir à droite et à gauche, très loin, que
des cahutes misérables ou que des murs élevés, surmontés parfois d'un bout de verdure
décelant le parc d'une habitation riche, nous nous demandions naïvement où était la
capitale, lorsque notre guide nous fit franchir une nouvelle porte sous un nouveau rem-
part. Nous étions dans la ville tartare et bientôt dans la rue des Légations où, parmi
les yamens, nous découvrîmes l'unique hôtel de Pékin, l'hôtel Vrard, fondé par un
Français et tenu par un Suisse. Jamais entrée dans une ville inconnue ne nous laissa
plus lamentable impression.
Pékin, en langue mandarine, signifie : Résidence du Nord (Nankin étant la
Résidence du Sud), et s'appelle Kingtchen dans le langage courant. Il a été aussi sou-
vent déplacé et rebâti que baptisé depuis sa fondation, plusieurs siècles avant notre ère.
Sous le nom de Ki, ce fut la capitale du royaume de Yen qui disparut l'an 222 avant
Jésus-Christ. La ville déchut depuis, puis se vit prise par Gengis-Khan en 1215 et



OBSERVATOIRE DE PÉKIN.


292
L'EXTRÊME ORIENT.
reconstruite par son petit-fils. Marco Polo la décrivit sous son nom turc de Cambaluc ou
Khan-balik. C'est en 1409 seulement qu'elle devint la capitale de l'empire. Elle fut
fortifiée en 1419 et 1544, ce qui n'empêcha point, un siècle plus tard, les Mandchoux
de s'en emparer. Ils y sont encore, leur race régnant toujours; mais les vaincus, qui
les ont à peu près absorbés, ont cessé d'être cantonnés dans la partie méridionale de
la cité; même, ce sont eux qui tiennent tout le commerce dans la ville mandchoue
du nord, la ville dite tartare. Au centre de celle-ci est une troisième ville, fortifiée
elle aussi et sacrée, qui en renferme une quatrième comprenant le palais impérial, ses
kiosques, ses temples, ses jardins.
En un mot, le rectangulaire Pékin ressemble un peu aux boîtes qu'on vend dans
ses bazars, boîtes contenant une boîte plus petite qui en renferme une troisième, laquelle
en enveloppe une quatrième ! Le tout occupe dans l'enceinte de ses 33 ou 34 kilomètres
de fortifications féodales la bagatelle de 6,341 hectares, soit les quatre cinquièmes de
Paris!
En le parcourant, on ne tarde pas à comprendre ses étonnements de l'arrivée.
Cet immense espace est en effet inhabité en grande partie. Nous commençons nos
visites par la ville chinoise, sorte de vaste camp, où l'on n'aperçoit de maisons que sur
une largeur d'un kilomètre et demi et où les temples fameux du Ciel et de l'Agricul-
ture nous attirent. Dans ses rues étroites, les chaussées font le dos d'âne, surplombant
en guise de trottoirs deux ravins parallèles. Des boutiques les bordent, cachant demeures
et jardins, des échoppes plutôt, bariolées, dorées jadis et vermoulues, devant lesquelles
roule une foule active. De la saleté, de la poussière, qui ici est noire et qu'on essaye
d'abattre avec des seaux d'urine ou d'un liquide infect puisé à même l'égout, nous n'osons
plus parler.
Par malheur, des gardiens, malgré l'appât de plusieurs piastres offertes, nous
refusent même l'entrée des parcs qui entourent les temples de plusieurs kilomètres de
verdure. Déçus, nous revenons par de vastes terrains vagues, semés d'anciens cimetières,
de masures en ruines et de mares à demi séchées. Le pittoresque n'apparaît qu'à la
rencontre des Chinois s'exerçant au tir à l'arc ou bien se promenant placides et graves,
un petit oiseau perché sur leur doigt ou sur un bâtonnet. Le canari apprivoisé remplace
ici le chien des promeneurs occidentaux! Dans ces immenses espaces déserts que nous
traversons, on peut se croire à cent lieues d'une capitale. Nous nous expliquons qu'avec
ses steppes, ses ruines, ses grands parcs devinés derrière certains murs qui n'en finissent
pas, Pékin n'ait pas plus de 500,000 habitants, au lieu de 1,100,000, voire des
2 millions qu'on lui attribuait naguère et que sans doute il posséda jadis.
De nouveau, nous franchissons, au petit pas de nos chevaux mongols, les remparts
de la cité tartare, et nos compagnons nous font remarquer que si les rues de la ville
mandchoue, souvent pareilles à nos plus grands boulevards, sont dix fois plus larges
que celles de la ville chinoise, les chaussées, par contre, ont l'air de rivières à sec. Elles
ont dû autrefois être entièrement dallées à la romaine, mais les riverains ont enlevé
les dalles pour consolider leurs baraques, en faire des seuils, des escaliers, ou simplement
pour enclore leur demeure, car on ne répare rien à Pékin, et la rue appartient à tout
le monde. La chaussée, trop meuble, s'est alors affaissée peu à peu, creusée par le passage


L'EMPIRE CHINOIS.
293
des charrettes, et par places se trouve de 1 à 2 mètres en contre-bas de ces trottoirs
devenus pareils à des quais. On nous montre une mosquée; la capitale renferme
50,000 musulmans, pour la plupart ouvriers en métaux et peu pratiquants.
Les jours suivants furent pris par nos visites à sir Robert Hart, à ses fonctionnaires
et aux légations européennes. Celles-ci occupent, au milieu de beaux jardins, d'anciens
yamens de hauts mandarins, ou, comme la nôtre, d'anciennes résidences princières.
On les a appropriées à nos habitudes; mais, par bonheur, elles demeurent encore curieu-

TA
ગ
PEKIN. Environs du Palais d'été.
-
sement chinoises et vraiment belles avec leurs toits recourbés, leurs frontons sculptés,
leurs cours d'honneur, leurs piliers splendides. En les visitant, on peut se représenter
ce que devait être Pékin avant les deux ou trois derniers règnes, c'est-à-dire une capitale
grandiose, et ce qu'il pourrait redevenir si la fantaisie en prenait à son jeune souverain
actuel. Car tous les travaux publics dépendent de l'empereur et de l'empereur seul :
hormis des fortifications, des arsenaux et des casernes, nul mandarin ne fait construire
ou réparer. Avec encore un siècle d'abandon, les monuments que nous avons vus sont
donc, si le prince ne s'en mêle, destinés à définitivement tomber en ruines, d'autant qu'à
part de rares lamas et des gamins ou mendiants qui y suivent les touristes, personne
ne pénètre dans les temples, en dehors des rares cérémonies officielles plus politiques
que religieuses dont la prise de Pékin par les Barbares, puis la minorité du nouveau


294
L'EXTRÊME ORIENT.
souverain ont interrompu la tradition. A la veille des cérémonies, on se borne d'ailleurs
à balayer et à essuyer, après quoi les araignées et la poussière triomphent à nouveau
dans une désolation solitaire.
Ces temples, nous n'essayerons pas de les décrire après tant d'autres. Ce n'est pas,
croyons-nous, de tels détails que le lecteur peut être curieux. Le temple de Confucius et
la grande lamaserie bouddhiste qui se touchent donnent à l'Européen une leçon de
tolérance religieuse qu'il retrouvera partout en Chine; le temple de la Grosse-Cloche,
hors de Pékin, et, dans la ville, ceux de la Terre, du Soleil, de la Lune, sont intéressants
sans doute, malgré leur délabrement; mais tout a été dit sur eux, et nos notes de voyage
ne marquent point un de ces enthousiasmes qui font oublier à l'écrivain l'espace dont
il dispose. A tout dire, nous n'avons éprouvé d'admiration véritable que pour l'ancien
observatoire des Jésuites. Il a été établi au commencement du XVIIe siècle, près du rempart
tartare et du temple des lettrés. Ses instruments, étonnamment conservés par l'air sec
de Pékin, sont des chefs-d'œuvre de bronze, dans lesquels les élèves chinois des mission-
naires ont, sous leur direction, plié leur art chimérique et fantasque à l'ornementation
d'appareils scientifiques que soutiennent des piédes taux d'un travail exquis. Ces bronzes
valent le voyage. Il faut voir ensuite le pont des Mendiants, rendez-vous de tous les
loqueteux de la capitale. La crasse qui recouvre son marbre délicatement ouvragé ne
peut entièrement dissimuler cette œuvre d'art.
Ces excursions terminées, il nous fallut monter sur le toit de la nouvelle église
catholique construite par l'excellent père Favier et contempler le panorama de Pékin,
qui ressemble, nous déclara le bon père, à un plat d'épinards avec des jaunes d'œufs au
milieu! Cette pittoresque image est juste. De là-haut, l'on découvre en effet les jardins
invisibles des rues, les parcs immenses entourant les temples et certains palais : ce sont
les épinards! Quant aux jaunes d'œufs, ils sont figurés par les toitures des bâtiments
impériaux, palais, pavillons, kiosques, que recouvrent des tuiles vernissées couleur
chrome, uniques, le jaune étant la couleur réservée au souverain.
De cet observatoire, nous déchiffrons le plan de la vieille capitale et suivons le
dessin, compliqué dans sa régularité, de ses enceintes concentriques. La résidence
impériale nous apparaît écrasée près de la colline artificielle du Charbon, et dans la
ville chinoise, nous découvrons des dômes de temples dont la forme, qui fait songer à
l'Égypte, doit être attribuée à l'immigration des musulmans en Chine.
Au retour, nous entrons dans des lamaseries où des moines sales et ignorants psal-
modient paresseusement des offices étrangement analogues aux offices catholiques. Et
justement, le même jour, nous allons voir la cathédrale et nos missions. Écoles, hôpital,
dix autres œuvres nous y forcent à admirer une fois de plus le courage et le dévouement
de nos religieux; mais nous ne pouvons nous empêcher, ce tribut accordé à leur mérite,
de nous demander, à part nous, si les insuffisants résultats de leur charité et de leur
prosélytisme valent bien le sang que nous a coûté leur défense, pour ne pas parler
du triste malentendu que leur œuvre a fait naître entre la Chine et l'Europe.
Nous reviendrons là-dessus à propos des cultes professés dans l'empire du Milieu...
Une excursion au parc du Palais d'été est la seule chose, après la visite de
l'Observatoire, qui puisse consoler le voyageur d'être allé perdre ses illusions à Pékin.
}



L'EMPIRE CHINOIS.
295
On s'y rend en trois heures et demie, à cheval, en comptant la bonne heure
qu'il faut mettre, en partant de la rue des Légations, pour sortir, au petit pas, de la
ville tartare. Chemin faisant, on passe sous d'étroits arcs de triomphe, vermoulus
comme tous les monuments de la capitale et faits de quatre piliers ou colonnades
soutenant un toit historié. Ils forment trois allées, dont une, celle du milieu, réservée à
園
​調
​PEKIN. Au Palais d'été.
l'empereur, est barricadée. Nous entendons des susurrements sur nos têtes: c'est un
vol de pigeons entre les ailes desquels, pour écarter les oiseaux de proie ou sim-
plement par mélomanie, les Chinois attachent de légers sifflets de bambou orientés
sous le sens de la course de l'oiseau. Le vol plus ou moins rapide produit ainsi des
sons tantôt aigus, tantôt caressants. Quelques belles boutiques aux frontons dorés et
sculptés, aux cloisons ajourées, font ressortir la laideur des façades et des échoppes.
Les maisons riches sont cachées, invisibles de la rue. Dans tout l'extrême Orient, du
reste, pays des exactions et du chantage officiels, la fortune se dissimule. La chaussée


296
L'EXTRÊME ORIENT.
monte et descend, couverte comme toujours d'immondices et de petits lacs d'une boue
pareille à du cambouis et si profonde que le soleil ne peut venir à bout de la sécher.
Tout autour, la poussière règne, cette hideuse poussière qui fait de la résidence du
Nord une ville unique au monde. Il y a deux jours, il pleuvait à seaux continus;
les rues étaient changées en torrents et en torrents dangereux, grâce aux accidents du
sol. De 25 centimètres d'eau que notre canne sonda devant notre porte, on passe
brusquement à 1 et 2 mètres, sur la voie enfoncée en contre-bas, criblée d'ornières
qu'ont élargies deux siècles, et veinée de sillons profonds, pareils à des fosses. La mule
attelée à notre charrette perdit pied brusquement et notre véhicule enfonça. Nous
rentrâmes trempés. Le même soir, le domestique nous annonça que nombre de
mendiants aveugles s'étaient noyés. Nul n'y prit garde, ce fait divers étant habituel !
Le soleil boit vite ces inondations : la fange, hormis au fond des ravines, redevient
la farine de l'avant-veille et la circulation reprend. Nous croisons d'honnêtes et doux
Mongols juchés sur des bourricots et conduisant des files de chameaux; puis, ce sont
des Célestes de toutes provenances, parmi lesquels on distingue encore les Mandchoux
dont le type subsiste toujours un peu, malgré leur enchinoisement. Leurs femmes n'ont
pas les pieds atrophiés, comme les Chinoises; mais pour imiter la disgracieuse démarche
de canard malade que donne à celles-ci leur infirmité volontaire, elles se chaussent de
hauts souliers pointus très incommodes!
Mais cette circulation n'a pas l'animation de Canton ni même celle du Pékin sud,
de la ville chinoise que remue une fièvre de commerce et de plaisirs. La foule est moindre;
la largeur des rues mange la cohue. Pékin d'ailleurs, dans son ensemble, n'a pas son
importance commerciale de jadis. Sa banlieue, remplie de jardins maraîchers, n'a de
vie qu'au sud, sur le chemin de Tong-tcheou ou sur le canal de 25 kilomètres conduisant
à ce port et que remonte un certain nombre de barques, malgré cinq degrés¹ nécessitant
autant de transbordements. Le trafic est donc faible, réduit aux nécessités de la vie
locale, et le commerce à peu près limité à un simple transit par caravanes mongoles,
transit énorme, du reste. Il en pourrait être autrement, la capitale ayant cette fortune de
toucher à un assez riche bassin houiller; mais l'anthracite, la houille et dix autres
sources de revenus sont exploitées à peine, et l'incurie gouvernementale est telle, dans ce
pays où l'initiative individuelle ne peut se produire, que le Petchili importe du charbon
anglais et du bois venu d'Amérique! Au nord, une chaussée, la seule moderne de la
province et à peine moins mauvaise que les autres, constitue l'unique voie de communi-
cation à peu accessible conduisant vers le Palais d'été.
Depuis la dernière guerre franco-chinoise, l'entrée de cette fameuse résidence est
devenue très difficile, et, bien qu'accompagné des chargés d'affaires de France et de
Belgique, nous n'avons pas réussi à la forcer; mais le peu que nous pûmes voir de ses
kiosques, de ses ponts cintrés, de ses étangs remplis de lotus, de ses escaliers de marbre,
de ses parcs, de ses statues colossales, nous a ravi. Au retour, nous courûmes acheter
des photographies, dont les dessins que nous avons semés dans les pages qui pré-
1. L'un de ces seuils, à la rencontre du canal de la route de Tong-tcheou, est le fameux pont de
Palikao.



UNE GRANDE RUE DE PÉKIN.
38


298
L'EXTRÊME ORIENT.
cèdent reproduisent les principales. Ils permettront d'admirer une partie de cette
superbe succession de palais où l'art chinois et l'art français du XVIIe et du XVIIIe siècle
se marient si gracieusement. C'est Versailles et c'est le Trianon refaits sous la direc-
tion d'artistes ensoutanés, des Jésuites, par des ouvriers incomparables. Nous repar-
tirions demain pour Pékin si nous avions la certitude d'être admis, cette fois, à les voir
de près, à les visiter en détail.
Ainsi qu'on peut s'en rendre compte, bien des beautés ont échappé à l'incendie de
1860; mais le gouvernement impérial, comme toujours, n'a rien réparé, et les ruines

PÉKIN.
-
Cour du Temple des Lettrés.
demeurent pour l'éternelle honte des Anglais, et des Anglais seuls, qui, non contents
d'avoir contraint la Chine à s'empoisonner d'opium, ont seuls incendié l'histoire
l'a prouvé cette magnifique suite de chefs-d'œuvre.
—
—
Quant au pillage de ce musée impérial, sans pareil au monde, si les troupes fran-
çaises y participèrent, il n'en faut accuser que l'ignorance noire de leurs chefs d'alors.
N'avons-nous pas entendu naguère le comte d'Hérisson, cet épique sous-officier,
après s'être vanté d'avoir, en trois mois, appris à parler et à écrire le chinois, dont
un seul millier de caractères demande des années d'études, déclarer d'un ton négligé
qu'il avait à deux ou trois endroits cru reconnaître des détails d'architecture rappelant
l'Europe! Le véritable trésor échappa et les soldats anglais et français pillèrent moins
que les Chinois eux-mêmes; mais en cherchant l'or et l'argent, que de trésors artistiques
ne détruisit-on pas ! Ceux que l'on sauva pour les expédier en Europe n'étaient pas les
plus précieux comme art.
Il est d'autres parcs encore, moins grands, mais beaux encore, au nord de Pékin.
On les voit de loin en se dirigeant vers les montagnes. D'innombrables couvents rem-
plissent la plaine; un grand nombre sont ruinés et les Européens louent pour l'été ceux


L'EMPIRE CHINOIS.
299
dont la situation dans de fraîches vallées rend le séjour agréable et sain. Rien n'est
pittoresque et charmant, du reste, comme les premières collines bornant la plaine
pékinoise au pied des curieuses montagnes dont la Grande Muraille suit la crête.
C'est dans un cirque de ces montagnes, à 40 kilomètres de la capitale, que se trouvent
les tombeaux de la dynastie des Ming. On y accède par un défilé terminé par un beau

CHINE DU NORD. Restaurant chinois ambulant.
—
porche de marbre, à l'issue duquel on remarque, entre autres, la tombe de l'empereur
Yungl. Des pins et des chênes l'ombragent au bout d'une allée de statues de marbre
d'un seul bloc, atteignant jusqu'à quatre mètres de hauteur, mais dont la réunion,
l'allure monstrueuse ne permettent guère à l'Européen gâté par le Palais d'été d'appré-
cier l'art à la fois grandiose et puéril.
Ne quittons pas l'immonde cloaque de Pékin sans noter que nous y avons visité
dans le Tsong-li-Yamen un collège où, sous la direction de professeurs européens, dont
deux Français, de jeunes Chinois destinés à la carrière gouvernementale étudient les
sciences occidentales. Nous les avons vus imprimant eux-mêmes des traductions de nos
onvrages scientifiques, résolvant des équations algébriques, et se livrant dans le labo-


300
L'EXTRÊME ORIENT.
ratoire à de délicates analyses. Dans la classe de français, on nous fit lire leurs com-
positions. Sur une vingtaine, il y en avait cinq ou six valant bien celles d'un bon élève
de quatrième, et leurs auteurs comptaient seulement deux ou trois ans d'études. Mais là,
comme partout ailleurs en Chine, il nous a semblé que les Célestes mordaient mal
aux choses abstraites et n'acquéraient, grâce à leur mémoire et à leur application mer-
veilleuses, qu'un vernis de science. Maintenant, peut-être n'est-ce qu'affaire de trois
on quatre générations, le temps de modifier les méthodes fondamentales de l'éducation
première?
On ne jugera bien le cerveau chinois qu'en expérimentant sur des élèves pris dans
la plus jeune enfance et, partant, plus faciles à modeler intellectuellement.

La mutilation des pieds chez la femme chinoise.



En rade de Shanghai.
CHAPITRE III
DE TIEN-TSIN A CANTON.
Doss
S
I nous descendons vers le sud, nous trouvons, au sortir du Petchili, la province
montagneuse de Chang-toung, dont une partie forme une presqu'île s'avançant
assez loin entre le golfe du Petchili et la mer Jaune. C'est une curieuse et riche con-
trée, mais Tien-tsin et Pékin nous ont trop longtemps retenu pour que nous ne nous
bornions pas à passer très rapidement en revue les cinq autres provinces maritimes, en
ne nous arrêtant qu'aux escales éveillant en nous des souvenirs personnels.
Bien qu'abrupt, le littoral du Chang-toung est baigné par des eaux peu profondes,
les alluvions du Hoang-Ho tendant à réunir les îlots qui unissent la pointe de la pres-
qu'île à celle de la Mandchourie. Le Peï-ho y travaillant de son côté, le golfe du Petchili
sera peut-être comblé dans quelques milliers d'années. La navigation, en se transfor-
mant et en exigeant de plus grands fonds, a forcé de remarquer toutes ces lentes
transformations du globe autrefois inaperçues on négligées. Elles mettent, il est vrai,


302
L'EXTRÊME ORIENT.
des séries de siècles à s'accomplir; mais la continuité de leur mouvement, par l'accu-
mulation des centimètres conquis par la mer sur le sol, ou réciproquement, suffit parfois
dans un demi-siècle à annihiler les plus industrieux travaux humains: ports ou
digues.
Le Chang-toung est extraordinairement peuplé. Ses 139,280 kilomètres carrés
nourrissent près de 30 millions d'habitants. La fertilité de ses campagnes, la richesse
de ses mines explique cette densité. Sa capitale, Tsinan-fou, qui passe pour belle et
bien tenue, a 42 kilomètres de tour et 250,000 habitants, dont 15,000 musulmans et
10,000 catholiques. On y fabrique des soies renommées; son port sur le fleuve Jaune
est Lo-Kao. Il faut citer parmi ses autres agglomérations Toung-tchang sur le Yun-ho,
ou Rivière des transports, ce fameux Grand-Canal de 1,200 kilomètres de longueur,
aujourd'hui délabré, qui unissait le Peï-ho au Yang-tsé-Kiang. Du reste, les villes les
plus populeuses se trouvent toutes près du fleuve Jaune et du canal, car, en Chine, l'eau
fait la vie; mais à plusieurs cette situation coûta cher, les inondations du Hoang-ho et
ses changements de cours les ayant maintes fois ruinées.
La ville sainte de Taïgan-fou, au pied de la montagne sacrée de Taï-chan, attire
des armées de pèlerins. Les temples du Taï-chañ sont merveilleux; on s'y rend par un
chemin de 19 kilomètres, couvert de superbes ombrages et coupés d'escaliers au pied
desquels des porteurs de palanquins attendent les fidèles. Taïgan-fou a d'ordinaire
50,000 habitants et plus du double au moment du pèlerinage. Citons encore Yentchesu-
fou et la célèbre Kiou-fao, patrie de Confucius, avec 60,000 habitants dont les quatre
cinquièmes descendent et portent le nom du philosophe, de même qu'à Tsiou-hien vivent,
depuis vingt-deux siècles, les descendants de Mencius, son principal disciple. Le chef
actuel de sa famille appartient à la soixante-dixième génération et peut conter la vie
de tous ses ascendants. Vingt-deux siècles de noblesse! Voilà qui humilie nos Mont-
morency!
L'ancienne capitale du Chang-toung, bien déchue, est Tsingtcheou-fou, avec
70,000 habitants. C'est un foyer mahométan, où la foi semble ne pas être réduite à de
machinales et traditionnelles prières incomprises, comme dans le Pékin musulman,
puisqu'on y sait encore lire le Coran en arabe. Pingtou a des mines d'or; Pochan est
un centre houiller et fabrique du verre; Veï-hien, elle, est l'entrepôt du commerce du
fer, du charbon, de la soie qu'elle expédie aux ports du littoral. Au nord de la presqu'île
et à l'est de Hoang-hien et de son havre Loung-Keou est Teng-cheou-fou, port ouvert
aux Européens, mais auquel son manque absolu de profondeur nous a fait préférer celui
de Yen-taï ou Tche-fou.
Tche-fou, souvent orthographié : Che-foo, est le Trouville chinois. C'est là que, sous
couleur de bains de mer, viennent se reposer les membres du corps diplomatique et les
riches résidents de Shanghai.
La ville indigène de Tche-fou renferme 120,000 « estomacs ». Nous y passâmes
vite, car elle est plus malpropre encore que la cité chinoise de Pékin; mais le commerce
de son port est considérable : 110 millions
par an.
Pour finir avec le Chang-toung, il faut nommer à l'extrémité de la presqu'île le



L'EMPIRE CHINOIS.
303
port de Weïhaï-wei, avec un arsenal tout neuf, et sur le versant sud, moins riche que
celui du nord: Lai-yang, Tsimi, Kaomi, Yitcheou, toutes villes n'ayant plus que de
10,000 à 20,000 habitants.
Le Chang-toung est la province maritime qui dessert le bassin du Hoang-Ho ou
fleuve Jaune, bassin comprenant encore les provinces du Kansou, du Chen-si, du
Daffo
Vue de Che-foo.
Chansi et du Honan. Les provinces de Kiang-sou et de Tché-Kiang que nous trouvons
en continuant à descendre vers le sud, en venant du Petchili et en suivant la côte, appar-
tiennent au contraire au bassin du fameux Yang-tsé-Kiang, appelé aussi fleuve Bleu,
qui est, par son débit, le quatrième cours d'eau de la terre¹.
Ce bassin comprend les provinces de Set-chouen, de Koueï-tcheou, de Hou-pé,
de Hou-nan, d'An-Hoeï (on prononce Ngan-hoeï), de Kiang-sou, de Kiang-si et de
Tché-Kiang. Il forme les trois huitièmes de la Chine proprement dite et avait
200 millions d'habitants sur ses 1,561,540 kilomètres carrés avant la guerre civile qui
1. Il n'est dépassé que par l'Amazone, le Congo et les fleuves unis du Parana et de l'Uruguay.


304
L'EXTRÊME ORIENT.
le dévasta. Formant le cœur de l'empire, il ne cesse, depuis vingt ans, de se repeupler
et ne doit pas être très éloigné d'atteindre sa prospérité ancienne.
Moins important est le bassin du Hoang-Ho d'où nous sortons et qu'il eut jadis
pour tributaire. Celui-ci occupe cependant trois fois la superficie de la France. Les conti-
nuels déplacements de son fleuve, aussi loin que remontent les annales chinoises, en ren-
dent la géographie assez compliquée. Mais nous ne l'entreprendrons pas plus que nous

La Porte ouest de Shanghai.
n'essayerons de faire celle du bassin du Yang-tsé ou celle des provinces qui n'appar-
tiennent vraiment ni à l'un ni à l'autre, et ne touchent pas à la mer: Kouang-si et Yun-
nam. Un gros livre, en effet, ne suffirait pas à cette description dont il nous faudrait
(nous n'avons pas, bien entendu, visité toute la Chine!) compiler tous les détails. Or, ces
détails, on les trouve réunis dans maints ouvrages courants, et les plus curieux de
nos lecteurs s'y renseigneront sans peine. Pour la Chine comme pour l'Indo-Chine,
comme plus loin pour le Japon, notre très humble rôle, rappelons-le, consistait à mêler
les moins ennuyeux de nos souvenirs personnels à la vulgarisation des généralités qu'il


L'EMPIRE CHINOIS.
305
importe de posséder à propos de l'extrême Orient et qu'il est bien difficile de condenser
dans un seul livre. Cependant, nous ne nous condamnons pas à cette énorme lacune sans
une certaine honte ni sans chagrin. La seule lecture de Reclus ¹, en donnant une idée des
beautés et des bizarreries de toutes sortes des parties de la Chine centrale que connais-
sent à peu près seuls les missionnaires, les savants ou les explorateurs de profession,
expliquera de reste nos regrets...
La province de Kiang-sou passe pour une des plus peuplées de l'empire. Elle a

Douane de Shanghai.
Dossa
103,059 kilomètres carrés sur lesquels le recensement de 1842 releva 39,650,000 habi-
tants, soit l'énorme chiffre de 381 habitants par kilomètre ! A la même époque, son voi-
sin, le Tché-Kiang, avec 92,383 kilomètres carrés, comptait 25 millions d'âmes.
Les massacres et les famines qui suivirent la guerre des Taï-pings diminuèrent
singulièrement la densité de cette agglomération; mais, nous l'avons dit, le bassin du
Yang-tsé ne tarda pas à se repeupler avec une étonnante rapidité et ne saurait manquer
de recouvrer avant la fin du siècle sa population d'antan.
La capitale du Kiang-sou est Nankin, sur le Yang-tsé. Jadis, cette ville fameuse fut
la métropole de la Chine entière; puis, remplacée par Pékin, demeura sa rivale jusqu'au
1. Tome VII, p. 350 à 488.
39


306
L'EXTRÊME ORIENT.
jour (1853) où le chef des Taï-pings en fit sa résidence royale. Reprise par les armées
impériales en 1864, elle se vit ruinée de fond en comble. Depuis, elle a reconquis son
rang de grande ville (300,000 habitants) et de capitale littéraire, grâce au retour de ses
fabricants de tissus de soie et coton, de ses étudiants et à l'immigration des habitants des
provinces voisines, parmi lesquels on compte plus de 60,000 musulmans. Mais, si le gou-
vernement l'a dotée d'arsenaux, il ne lui a pas rendu ses monuments; sa fameuse tour

SHANGHAI.- Hôtel de la Municipalité française.
dite de porcelaine n'existe plus; même, nous n'avons pu trouver une seule de ses briques
vernissées chères à tous les touristes occidentaux qui rarement manquent d'aller fouiller
les décombres subsistant encore dans l'énorme enceinte de 30 kilomètres, dont seuls
les murs restèrent debout après la prise. Ce qu'on voit au surplus de Nankin, du pont
du vapeur, donne assez peu l'envie d'y descendre. Bien plus intéressant est cet admi-
rable fleuve qui la baigne et que les steamers remontent jusqu'à 1,200 kilomètres de
son embouchure. Toutefois, avant de les suivre, il convient de dire quelques mots de
Sanghaï d'où ils sont partis et qui, au point de vue européen, reste la véritable capitale
de la province de Kiang-sou.



BY
A SHANGHAÏ. ENTRE DEUX CONCESSIONS.


308
L'EXTREME ORIENT.
Sanghaï, le port le plus rapproché de l'entrée du Yang-tsé-Kiang, est, en effet,
le plus commerçant de toute la Chine, et, après Bombay, de toute l'Asie. La valeur
des échanges, en importations et en exportations, y atteint près d'un milliard de
francs par an. La France, l'Angleterre et les États-Unis y possèdent des concessions
où résident 3,000 Européens environ. Ici est de rigueur une parenthèse que nous
aurions déjà dû ouvrir plus haut à propos de Tien-tsin ou Che-foo.
:
Ce terme concession, désigne, en extrême Orient, les terrains cédés par les pou-
voirs locaux à des colonies occidentales. A Sanghaï, nous avons été précédés par les

TETIT
Les quais à Shanghaï.
Anglais et les Américains (1842), car nous nous y sommes installés en 1874 seulement.
En vertu des conventions dites land regulations, passées avec la Chine, tous les
Européens furent ensuite autorisés à profiter des avantages obtenus par les cabinets de
Paris, Londres et Washington, à condition de se soumettre à l'organisation munici-
pale des quartiers par eux choisis. Nos voisins anglo-saxons réunirent alors leurs
terrains en une possession commune à tous les étrangers et placée sous la protection
de tous les États ayant conclu des traités avec le Céleste Empire, la France comprise;
mais celle-ci, se fondant sur des droits acquis et sur son rôle dans l'obtention de ces
faveurs de la part de la Chine, n'en garda pas moins sa concession indépendante.
Il s'ensuit qu'elle y est restée chez elle et maîtresse absolue. Nos commerçants y élisent
une municipalité qui gère les intérêts de la commune, notre consul y représentant
(parfois trop dictatorialement) le ministère des affaires étrangères, c'est-à-dire l'État.


L'EMPIRE CHINOIS.
309
Le même fonctionnaire, en vertu des mêmes land regulations, se joint, pour administrer
la concession cosmopolite, à ses collègues étrangers, qui ne peuvent, eux, se mêler des
affaires concernant notre quartier. En un mot, la concession française de Shanghaï est
comme un petit État indépendant accolé à une fédération d'États divers. Les appella-
tions concession anglaise, concession américaine, qui se sont maintenues, n'ont plus,
de la sorte, qu'une signification géographique. Ajoutons tout de suite que les plus
importantes maisons françaises, fuyant notre administration tyrannique et cherchant

SHANGHAI.
—
Le club anglais.
la vie, sont établies sur le quartier dit anglais, que les Allemands y pullulent chaque
jour davantage, tout en faisant bande à part en dehors des heures consacrées aux
business; enfin, comme on s'en doute, si l'on a voyagé un peu ou lu tout ce volume, que
notre triste concession n'offre rien de l'intelligent confort, de la prospérité, de l'anima-
tion, de la concorde qu'on trouve sur les autres quartiers.
Shanghaï est bâti sur la rive gauche du Wan-poo ou Hoang-pou, qui se jette
dans l'estuaire du Yang-tsé-Kiang. On le remonte pendant une vingtaine de kilomètres
avant de mouiller devant les concessions. Du moins, on peut le remonter s'il plaît à la
marée. Pour nous, plusieurs fois de suite en quelques mois, nous avons dû mouiller


310
L'EXTRÊME ORIENT.
à Wou-song, près du confluent du Wan-poo, car une barre dangereuse sépare l'estuaire
du Yang-tsé du fleuve des « Eaux jaunes ». On peut la franchir au flot si l'on n'est pas,
comme certains navires de guerre que nous y rencontrâmes, affligé d'une cuirasse et
d'un armement exagérant le tirant d'eau. A vrai dire, elle ne cesse de grandir, cette
barre, et si la Chine ne se décide point à laisser les Européens améliorer la passe,
les patriotes vieux-Chinois, qui tout haut rêvent notre expulsion des settlements,

3
SHANGHAI.
—
Une maison de thé.
à
obtiendront vite
satisfaction
Shanghaï, que
les « Barbares » abandonne-
ront dès que leurs vapeurs
n'y pourront plus monter.
L'estuaire a la laideur
terne, plate, ocreuse de tous
les deltas en Indo-Chine et en
Chine. Wou-song est lamen-
table de tristesse. Mais quelle
joyeuse surprise, par contre,
lorsqu'on débarque sur le bund, c'est-à-dire sur le quai des concessions! De belles
maisons, des palais plutôt, le bordent, enclos parfois de verdure, ayant tous plus grand
air les uns que les autres. Devant eux, sur la chaussée bordée d'arbres, sur les ponts
franchissant les criques, canaux ou rivières séparant les divers quartiers européens,
c'est une vie fiévreuse où se mêle le luxe occidental à l'exotisme asiatique. Des djinrick-
chas, traînées par des coolies, de riches équipages de maîtres, des voitures européennes
de louage, remplies de Célestes soyeux, qui raffolent de ce mode de locomotion, se
croisent en tous sens. Le bund, à l'heure où ferment les offices et où les gens d'affaires
redeviennent gentlemen, offre un spectacle unique. Au seuil du Club anglais, on
compte autant d'habits noirs que de nattes chinoises devant la porte, et la toilette des
Européennes se rendant à la promenade de Bubbling-Well transporte presque l'arri-
vant dans nos Champs-Élysées ou à Hyde-Park. C'est, du reste, la note distinctive de


1
SHANGHAÏ.
-
QUARTIER CHINOIS.
S
7



312
L'EXTRÊME ORIENT.
Shanghaï, comme aussi, nous le verrons plus loin, de la colonie anglaise de Hong-
Kong, l'existence luxueuse que mènent tous les résidents d'une certaine classe. Jadis,
au beau temps des affaires et de la spéculation, ce luxe était même inouï; il en reste
une tradition qu'entretiennent les fréquentes visites des diplomates fatigués du séjour
de Pékin. Les fêtes succèdent aux fêtes; tout le monde reçoit, peu ou prou, toujours du
moins avec cette large hospitalité spéciale aux exilés d'Asie, et le touriste, classé gentle-
man par sa tenue ou son crédit aux banques locales, y use plus de cravates blanches
qu'à Paris ou à Londres durant la season, comme disaient nos hôtes.
A Shanghaï, il faut visiter les palais de ces colossales maisons de commerce, qui
s'appellent les maisons Jardine ou Russel, dont les navires forment des flottes et dont
le chiffre d'affaires dépasse de beaucoup le budget de certains États européens : on en
sortira avec la « migraine des millions » et une admiration pour le génie anglo-saxon.
Toutefois, ce n'est pas la vie, tant de fois décrite, des Européens en Chine qui
doit intéresser nos lecteurs, et nos illustrations suffiront à leur représenter le type de
la ville. Quant à la cité chinoise, séparée des settlements et enfermée dans de hautes
murailles crénelées, elle offre l'ordinaire labyrinthe puant et crasseux qui constitue la
grande majorité des cités de l'empire. Ses arsenaux, ses ateliers officiels et tout son
côté caserne sont pour nous faire réfléchir, mais jurent singulièrement avec la civilisation
ambiante. On y compte 2 ou 300,000 Célestes; mais il ne faut pas, d'ailleurs, oublier que
dans les quartiers européens habitent 120,000 autres « fils de Han », heureux d'échap-
per aux exactions de leurs mandarins. La saleté du Shanghaï chinois n'a d'égale que
la misère de certaines rues. Le choléra y règne à l'état endémique et enlève chaque
année des milliers de victimes, sans que les journaux anglais en parlent seulement.
Aussi bien, le fléau, comme dans tout l'extrême Orient, ne frappe-t-il que les indi-
gènes. Nous ne vîmes d'à peu près propre que le quartier des restaurants, dont l'un,
situé sur un étang, au bout de petits ponts élégants, ferait merveille dans notre bois de
Boulogne. On s'y étouffait. C'est, en effet, à l'auberge que les Chinois se traitent les
uns les autres quand ils veulent s'amuser. L'un d'eux nous y donna à dîner, après nous
avoir envoyé l'invitation traditionnelle :
L'heureux 25 jour du mois de juin, une petite fête intime
attendra l'illumination de votre présence.
Avec les compliments de X…….
1. En dépit des ridicules terreurs montrées à Marseille et surtout à Toulon (c'est-à-dire dans des
ports dont la malpropreté est légendaire et qu'une décision nationale devrait contraindre à assainir leurs
cloaques autrement que sur le papier), on sait que le choléra, endémique en Indo-Chine, n'y a jamais
atteint nos colons. Il y a deux ans, le choléra, qui décima le corps expéditionnaire au Tonkin, avait été
apporté à Formose par des troupes d'Afrique venues de Sidi-bel-Abbès. La campagne faite dans la boue
et sous la pluie, au milieu d'une misère terrible, n'était pas pour l'éteindre. Nos soldats importèrent donc
le fléau au Tonkin; mais il n'y frappa que les malheureux troupiers déjà malades ou anémiés, épuisés
enfin par des fatigues sans nom, des privations de toutes sortes, et logés au ras du sol dans un odieux
oubli de l'hygiène. De beaucoup moins dangereux que la variole, il respecta la population civile plus
confortablement installée. Mais en France (la mort de Paul Bert l'a prouvé), on confond dysenterie,
choléra, cholérine, fièvres algide et typhoïde pour les besoins des polémiques.


L'EMPIRE CHINOIS.
313
Le dîner fut exquis. De belles Chinoises, courtisanes réputées, extraordinairement
décentes, d'ailleurs, et somptueusement parées, y assistèrent d'une estrade et chantèrent
en s'accompagnant de la guitare. Leurs femmes de chambre, entre chaque service,
circulaient derrière les convives accroupis autour de la table basse et nous présentaient
la pipe à eau d'où nous devions tirer une bouffée, détail qui, pour nous, gâta l'ingé-

Mission et observatoire des Jésuites français à Sikaweï.
nieuse et délicate cuisine du festin. Mais nous reviendrons plus loin aux mœurs
chinoises.
Lorsqu'on a vu, près de Shanghaï, le bel observatoire des Jésuites, à Sikaweï, et
le collège à l'usage des jeunes Célestes, il faut s'embarquer si l'on veut continuer à
visiter la région sans fatigue, car les routes européennes n'ont pu encore sortir des
limites dans lesquelles sont parqués les « diables étrangers ». Même le gouvernement
impérial a racheté, pour le supprimer, le chemin de fer de Shanghaï à Woosung. Ce
n'est point haine du progrès, puisque ce matériel, il l'utilise à Formose, mais méfiance
(d'ailleurs légitimée par la conduite des Anglais) de l'exploitation par des Européens.
Mieux que l'Italie, la Chine fara da se, toutes les fois du moins qu'elle le pourra.
40


314
L'EXTRÊME ORIENT.
Elle veut, en un mot, des professeurs, et non des parasites qui monopoliseraient le
produit de l'outillage occidental.
C'est ainsi que, pour se rendre à Nankin et à Han-Keou (ou Han-Koow), le
touriste pourra prendre passage sur un des steamers de la China merchants Company,
où, seuls, les officiers sont Européens, et parcourir sous pavillon chinois les 1,115 kilo-
mètres séparant Han-Keou 'de Shanghai. Il s'y trouvera fort bien, d'ailleurs, les
Célestes, en commerçants intelligents, ayant compris à souhait notre besoin de confort
à bord et ne voulant pas être distancés par les vapeurs concurrents. Le voyage est
assez long pour que la question en vaille la peine.

Bateaux attendant la marée sur une crique à Shanghaï.
LE Hangeunt
La baie de Wousong franchie, nous pénétrons dans le bras inférieur du Yang-tsé
dont les eaux jaunes baignent l'île de Tsong-ming qui, en quelques années, s'est
peuplée d'un million d'habitants. Le Yang-tsé offre là de si prodigieuses largeurs que
ses rives plates ne se distinguent pas des deux côtés de son énorme masse. Bientôt,
cependant, il tombe de 10 et 20 kilomètres à une lieue, et, au bout de neuf ou dix
heures d'une navigation rendue difficile par la variabilité des fonds, on atteint Kiang-
Yin. Les Célestes y ont établi des forts cuirassés, bien armés, qui longtemps arrête-
raient une escadre. Pittoresque est le pays; par malheur, le fleuve ne peut refléter les
hauteurs verdoyantes, ses eaux demeurant limoneuses. Plus loin, à Tchin-Kiang,
elles se rétrécissent et, plus profondes, courent avec une effrayante vitesse. Tchin-
Kiang renferme une concession européenne et 250,000 âmes. Elle est bâtie en face de



UN COIN DE LA RIVIÈRE DE SHANGHAI, VUE DU JARDIN PUBLIC.


316
L'EXTRÊME ORIENT.
l'entrée méridionale du Grand-Canal et communique, par d'autres canaux, avec
Shanghaï dont 288 kilomètres la séparent par le fleuve. Les Anglais y remportèrent,
en 1842, la victoire qui amena le traité de Nankin. Aujourd'hui, il s'y fait un immense
commerce consistant uniquement, du reste, en importations occidentales. Mais le
vapeur ne s'y arrête pas assez pour que nous y puissions descendre, et nous nous
réveillons, le lendemain, à 372 kilomètres de Woosung, devant ce Nankin dont
nous avons parlé déjà. C'est au sud-est de la Résidence du Sud, et dans le Kiang-sou
encore, qu'on voit Sou-tcheou-fou, la fameuse Venise chinoise, au bord du grand lac
Ta-hou.
Peu après Nankin, nous quittons la province du Kiang-sou pour entrer dans celle
du An-hoeï qui possède sur le fleuve un port ouvert : Wou-hou, et dont la ville princi-
pale, Hoeï-tcheou-fou, cité industrielle réputée pour son encre de Chine, est située au
sud du fleuve. Nyan-King, devant lequel nous passons, est la capitale.
Tout ce que l'on voit de ce bassin du Yang-tsé, depuis la passerelle du vapeur,
indique une rare densité de population. Villages sur les rives, villages sur les radeaux
flottants : la vie pullule. Des jonques montent ou descendent le fleuve par milliers.
A partir à peu près des forts de Tong-liou, le Yang-tsé, qui coulait jusqu'ici au
milieu de provinces qu'il partageait en deux, devient la limite de deux provinces, celle
de Hou-pé, au nord, celle de Kiang-si, au sud.
La première a pour chef-lieu Ou-tchang-fou, sur la rive droite du fleuve. Cette ville
occupe dans l'enceinte de ses seuls remparts 34 kilomètres carrés et fait vis-à-vis à
Han-keou et à Hanyang-fou. Ces trois cités se joignent presque autant par les faubourgs
de Han-keou qui se prolongent sur les bords du Yang-tsé et de son affluent le Han-
Kiang, que par les jonques innombrables couvrant les eaux.
La seconde a pour capitale Hou-Koou et pour villes principales Kiu-Kiang et King-
té-tching, fameuse par ses fabriques de porcelaines et qui a possédé jusqu'à un million
d'habitants.
Revenons à notre voyage. Aussi bien cette parenthèse nous ramène à notre itiné-
raire, puisque le bateau s'arrête à Kiu-Kiang qui est ouvert au commerce occidental.
Là, comme dans toutes les villes du bassin, nous apercevons encore des traces des
ravages commis par les Taï-pings et leurs vainqueurs. Les Chinois sont vraiment
extraordinaires! En vingt ans ils repeuplent, à la moitié de leur ancien chiffre, des
agglomérations de 500,000 ou 600,000 âmes à 1 million, détruites par la guerre, et ils
laissent subsister les ruines à l'intérieur des remparts anciens à côté desquels s'établissent
leurs nouvelles villes! Kiu-Kiang servant de port aux autres cités du Kiang-si, le
fameux thé noir de la région, ainsi que les porcelaines, y transitent, et le commerce
extérieur annuel y atteint près de 100 millions de francs.
Au-dessus de ce port, les bords du Yang-tsé sont les plus pittoresques du monde,
et, ce qui ne gâte rien, riches en gisements houillers inexploités encore ou mal exploités;
mais, peu à peu, ils s'affaissent, laissent voir de fertiles campagnes de plus en plus.
populeuses à mesure qu'on approche de Han-keou.
Nous y voici, car nous abordons la rive gauche, près du confluent du Han-Kiang
qui sépare Han-keou de Hanyang, et en face d'Ou-tchang-fou. La réunion de ces trois


L'EMPIRE CHINOIS.
317
villes dont l'arrivant ne voit d'abord que les faubourgs aquatiques, c'est-à-dire des
myriades de jonques qui font pont sur le Yang-tsé et sur le Han-Kiang, s'explique par la
navigabilité de ce dernier cours d'eau. Le Han est la voie commerciale menant aux bords
du Hoang-Ho et dans la province de Chensi, dont la capitale Si-an-fou a 1 million
d'habitants. Quant au développement prodigieux de Han-keou qui, trois fois détruit par
les Taï-pings, s'est repeuplé et n'a pas moins de 800,000 âmes, il s'explique par ce fait
qu'il est le centre commercial de tout l'empire au croisement des grandes routes de

་་་་་
Cathédrale anglaise à Shanghaï.
navigation de l'est à l'ouest et du nord au sud. Par malheur, les inondations du Yang-
tsé l'épargnent peu. Mais les concessions européennes (où l'on trouve, soit dit en passant,
deux Français seulement, tous deux fonctionnaires, et où notre pavillon n'a jamais flotté
sur un des 1,500 ou 1,600 bâtiments de commerce qu'on y compte par année!) sont
protégées par une levée de 15 mètres.
Il faut voir Han-keou pendant les trois mois de la saison des thés, quand la fièvre
des affaires y affole ses habitants européens et fait littéralement grouiller le port.
50 millions de kilogrammes de thé sont alors embarqués pour l'Europe', ce qui
1. Principalement pour Londres; Odessa en reçoit aussi, mais la plupart des thés destinés à la
Russie sont expédiés à Tien-tsin, d'où les caravanes leur font prendre la voie de Sibérie.


318
L'EXTRÊME ORIENT.
représente environ 120 millions de francs. A ces chiffres respectables on doit, pour
comprendre l'importance spéciale de Han-keou, ajouter encore la quantité de thé en
briques fabriqué par les marchands russes du port. Elle n'est pas moindre de 12 millions
de kilogrammes par an. Ces briques sont faites avec des thés inférieurs ou des déchets
humectés à la vapeur et comprimés ensuite, à l'aide de presses, dans des moules; une
fois sèches, il ne reste qu'à les réunir par caisses qu'on confie à des steamers à destina-
tion de Tien-tsin. Là, elles gagnent par jonques sur le Peï-ho le port de Tong-tcheon

Sur le quai de Soochow.
où nous avons vu chameliers et muletiers en prendre livraison pour les porter à Kalgan,
à la frontière de Mongolie. De ce point, en un mois et demi, les caravanes gagnent
Kiakhta, par Ourga. En Sibérie, on n'emploie que ce thé durci qui sert de monnaie en
Mongolie, et le seul enfin que connaissent bien des paysans russes.
—
En dehors de la saison des affaires, Han-keou d'où partent les fameux coureurs
de thés, c'est-à-dire les navires joutant de vitesse pour apporter les premiers à Londres
le nouveau thé de l'année et gagner la prime - ne paraît pas être un séjour des plus
gais. Mais il n'est situé qu'à trois jours de Shanghai, par le fleuve, et Shanghai, c'est
un peu l'Europe. A 600 kilomètres plus haut, sur le Yang-tsé, les résidents d'I-tchang
sont davantage exilés, semble-t-il.


L'EMPIRE CHINOIS.
319
I-tchang est ouvert au commerce européen depuis 1878 seulement et déjà fait avec
l'étranger plus de 30 millions d'affaires par an. Le Yang-tsé offre, là encore, 6 mètres
aux navires; mais la navigation y devient déjà difficile pour les steamers, et un peu
au-dessus commencent les rapides, à partir desquels la petite batellerie indigène tra-
fique seule.
Nous avons vu les trois premières provinces maritimes, dont la dernière, le Kian-
sou, nous a, par Shanghaï, invité à pénétrer au cœur de la Chine et à jeter un coup

Jardin d'une maison de thé.
d'œil sur l'admirable bassin du Yang-tsé. Il nous reste à passer en revue les trois
autres Tché-kiang, Fou-kien et Kouang-toung.
La plus grande ville, et jadis la plus belle du Tché-kiang, sorte de Hollande
asiatique, est Hang-tcheou-fou, sa capitale, près de la pointe orientale d'une grande et
belle baie où se jettent sa rivière et un ancien bras du Yang-tsé, prolongement méridio-
nal du Grand-Canal qui, si cette œuvre colossale avait été entretenue, unirait ainsi le
centre des mers de Chine et le golfe du Petchili.
Hang-tcheou-fou fut la capitale de l'empire méridional, qui résista longtemps aux
conquérants mongols. Marco Polo et les voyageurs qui le suivirent en parlèrent comme
de la huitième merveille du monde et lui consacrèrent toutes les épithètes et toutes les
métaphores que leur tableau de Sou-tcheou-fou, la Venise d'Asie, n'avait pas épuisées.
En ce temps-là, Hang-tcheou, qui n'a plus que 20 kilomètres de tour et 1 million
d'habitants, entourait de ses quartiers le fameux lac Si-hou aux bords duquel elle est


320
L'EXTREME ORIENT.
bâtie et comptait plus de 2 millions d'habitants. Notre éternel regret sera de n'avoir
pu aller voir ce « Paris de l'Orient », comme l'appellent les Européens, ses kiosques et
ses temples que reflète le lac et dont l'architecture passe pour la plus belle manifesta-
tion de l'art chinois. Aujourd'hui, la ville garde encore la réputation d'être la plus gaie
de l'empire et les bords de son lac sont réputés le paradis des fils de Han. Un de leurs
proverbes le dit : « Le ciel est en haut, Sou-tcheou et Hang-tcheou sont en bas! » Cet
Éden occupe plus de 60,000 ouvriers à tisser les soieries.
Dans la même province, et tout près sur l'autre rive du Tsien-tang, Chaohing nous
tentait également; car cette industrielle cité renferme le pont le plus long de la terre,
un viaduc de 144 kilomètres de longueur, composé de 40,000 travées et datant de
l'époque où le pays n'était qu'un vaste marais salin.
Par ses canaux et ses deux cours d'eau navigables, Ning-po commande la province
et un peu celle du Kiang-si. C'est le port du Tché-kiang, les gros navires ne
pouvant remonter jusqu'à Hang-tcheou. Les Anglais le prirent en 1841. Aujourd'hui
il est ouvert au commerce occidental; mais ses 150,000 habitants, ruinés par la
création de Shanghaï, n'exportent plus guère que des meubles, d'ailleurs justement
réputés.
En face s'égrènent les îles Chousan, dont le port principal, Tinghaï, devrait être
connu des Parisiens et de la « mère Moreau », car il expédie aux confiseurs de Canton,
nous apprend Reclus, les fruits du citrus olicæ formis, connus en Europe sous le nom
de « chinois »>! Dans le même groupe, notons l'île de Poutou avec ses 100 monastères
qui servent l'été d'hôtels aux amateurs de bains de mer. L'archipel entier des Chousan
renferme 1 million d'habitants, pour la plupart pêcheurs, dont le havre principal est
Tchingkin-men, dans la grande Chousan, comme Tinghaï, mais plus accessible et en
même temps moins profond que ce dernier.
Wen-tcheou (180,000 habitants) est le dernier port du Tché-kiang. Il est ouvert
au commerce étranger et commence à exporter des thés. C'est, dit-on, la ville chinoise
où l'on fume le plus l'opium.
Les appellations géographiques chinoises ont le mérite d'être expressives et de
peindre tout en désignant. Le nom de la province de Fou-kien ou Fo-kien, dans laquelle
nous entrons, signifie « Région prospère ». Cela ne vaut-il pas mieux que, par exemple,
notre mot: Touraine?
Cette prospérité s'étale sur 118,517 kilomètres carrés qui, en 1842, nourrissaient
23 millions d'habitants. A en juger par ce que nous avons vu dans le Tché-kiang et
toutes les autres provinces, la guerre des Taï-pings et les calamités qui la suivirent
ont dû singulièrement diminuer ce chiffre. Mais là, comme partout, le sol depuis vingt
ans n'a point cessé de se repeupler, et l'on compte déjà 130 habitants par kilomètre
carré.
La province a une physionomie bien spéciale. Si les côtes basses du Tché-kiang,
défendues par des levées et des digues les plus belles du monde, rappellent celles de la
Hollande, on songe à la Bretagne devant le déchiquetage du littoral du Fo-kien. La
région parle plusieurs idiomes différents dont l'un, celui d'Amoy, semble bien supérieur



L'EMPIRE CHINOIS.
321
au chinois mandarin. Enfin, l'on y trouve, comme dans les îles Chousan et, plus bas,
dans les provinces de Kouang-toung et Kouang-si, des représentants des vieux abori-
gènes de la Chine méridionale, non pas des sauvages toutefois comme les Miao-tzée du
haut Yang-tsé et les Miao-seng des provinces sud-occidentales, mais des Chinois d'une
caste méprisée, des parias condamnés à vivre sur l'eau et à exercer les pires métiers.
A la frontière presque du Fo-kien, la carte indique la belle rade de Founing-poo qui
deviendra le Toulon de l'Empire; puis, plus bas, le port fréquenté de Lian-Kiang
(250,000 âmes). De là, nous arrivons à Fou-tcheou-fou dont Courbet a si merveilleu-
Sur le Soochow.
sement popularisé le nom; mais nous en parlerons dans un chapitre à part. Bornons-
nous ici à rappeler que le chef-lieu du Fo-kien a 700,000 habitants, renferme un arsenal,
œuvre d'officiers français, et est situé à 56 kilomètres de l'embouchure de la rivière
Min. C'est un port ouvert où les Européens habitent un quartier séparé, Nantaï, sur
la rive opposée à la ville chinoise. Son mouvement commercial est des plus considé-
rables, car les importations et les exportations s'y chiffrent par plus de 130 millions de
francs, les thés formant le principal apport de ce total. Les Russes y fabriquent des
briques comme à Han-keou.
La cité des Trois-Collines, ainsi que la nomment les Célestes, se développe dans
un cirque de hauteurs, dont l'une, le mont du Tambour, est célèbre par sa pyramide
de granit, ses couvents bouddhistes et le merveilleux paysage qu'on découvre de la
montagne.
41


322
L'EXTRÊME ORIENT.
Près du massif vénéré du Oui-chan, sur le haut Min, Tson-gan reste le grand
marché des fameux thés noirs du Fo-kien. On y compte 120,000 habitants.
Fou-tcheou n'est pas d'ailleurs le seul port de la province dont Tsouan-tcheou,
l'ancienne capitale, passa, dit-on, jadis, sous le nom de Zayton ou Çaytoun, pour le plus
grand port du monde, celui où les Arabes, bien avant les Arméniens et les Génois,
venaient chercher la soie chinoise. Le mot satin en dériverait même par l'arabe
(zaïtouuah?). Le certain, c'est qu'en langue vulgaire la ville s'appelle encore Tsé-
toun; mais, la rade s'étant ensablée, la baie d'Amoy a hérité de son trafic.
Amoy est ouvert aux Européens et fait avec eux pour 150 millions d'affaires chaque
année. Son port est très bon, ses quais annuellement fréquentés par 1,800 navires, dont
1,200 anglais. Il exporte du sucre et du thé, et demeure le grand centre d'immigration
chinoise pour Singapore et Manille. En face de l'île où est bâti le vieux Amoy, et
tout près, la colonie européenne s'est établie sur l'île de Koulang-sou, où bientôt l'a
entourée une petite cité chinoise mieux tenue que l'autre. C'est par Amoy, auquel les
rapports consulaires donnaient, en 1879, 88,000 habitants, que se font les communi-
cations entre le continent et l'île de Formose, dont nous parlerons dans un des chapitres
suivants.
Le Fo-kien renferme encore bien des villes remarquables, populeuses et entourées
de belles cultures, mais moins connues. Citons seulement Tchang-tcheou avec
500,000 habitants, et Yung-ping avec 200,000.
En quittant le Fo-kien, nous entrons dans le bassin du Si-kiang (Seï-kong, pro-
noncent les Cantonnais), grand cours d'eau navigable, ainsi que ses affluents, le Pé-kiang
surtout, dont le réseau pour la batellerie indigène réunit au port de Canton le Yang-tsé
et les provinces du Kouan-si, de Koueï-tcheou et même du Yun-nam.
Ce bassin comprend en effet les deux provinces de Kouang-toung ou de Canton et
du Kouang-si. Celle-ci descend assez près du littoral sans y toucher. Sa capitale est
Koeïling et sa ville principale Wou-tcheou, avec une population de 200,000 âmes. Limi-
trophe du Tonkin, elle est encore peu connue, des Français du moins, car nous n'avons
trouvé sa description nulle part. Reclus lui donne 201,680 kilomètres carrés, mais
en parle très brièvement dans le chapitre qu'il consacre au bassin du Si-kiang. En tout
cas, elle semble une des moins peuplées de la Chine, puisque le recensement de 1842
ne lui donnait pas beaucoup plus de 8 millions d'habitants; son système montagneux
d'ailleurs l'isole du reste de l'empire.
Au contraire, la province de Kouang-toung est très peuplée, ses 233,728 kilomètres
carrés nourrissant 25 millions d'habitants dont les innombrables canaux et rivières de la
région font les amphibies de la Chine. Le paysan du Kouang-toung vit autant sur l'eau
que sur terre et c'est en jonques ou en sampans que s'opère tout le petit commerce,
ces embarcations formant par place des villages, voire des villes. Par exemple, c'est ici,
comme dans notre Tonkin, le sol ferme qui, aidé par les plantations de joncs semés par
les riverains, gagne sur la mer et, chaque année, augmente le cadastre de rizières con-


L'EMPIRE CHINOIS.
323
quises sur l'Océan. Les îlots longeant la côte commencent la chaîne ininterrompue que
nous avons vue mourir dans la merveilleuse baie d'Along, au Tonkin, et ont de tout
temps abrité des pirates que l'installation des Anglais dans l'île de Victoria ou Hong-
Kong n'a pas encore entièrement supprimés.
Depuis que, dans le Tché-kiang, nous avons abordé le versant sud du Nan-chan,
n'oublions pas que nous voyageons dans la Chine méridionale dont la pointe inférieure
du Kouang-toung et l'île de Haï-nam, à l'extrémité de celle-ci, sont les régions les plus
chaudes.
Faune et flore, à partir du Fo-kien, rappellent de plus en plus l'Inde anglaise et

Maison circulaire. Province de Fo-kien.
notre Indo-Chine. Les races ne diffèrent pas moins que les productions de celles que
nous avons observées dans le nord.
Sans parler des Miao-tzée et autres aborigènes qui ont des communes autonomes
dans le Kouang-toung et le Kouang-si, sans parler de 20 ou 30,000 Yaos, d'origine
birmane, dit-on, et coutumiers de la vendetta à la façon des Corses, qui vivent indé-
pendants non loin des frontières du Tonkin, dans les montagnes du sud-ouest, la popu-
lation chinoise du Kouang-toung et du Kouang-si ressemble aussi peu à celle de la
Chine centrale que les gens du Fo-kien à ceux du Petchili. Elle-même, malgré son
unité politique, se divise, dans la région de Canton surtout, en trois groupes : les Koklo
ou Fo-lo, les Pounti et les Hakka.
Les premiers, d'après Reclus, seraient des émigrés du Fo-kien, descendus au
XIVe siècle. Les Pounti, les plus forts par le nombre, doivent provenir d'un mélange


324
L'EXTRÊME ORIENT.
de Chinois du nord et d'aborigènes, mais prétendent former une race à part. C'est
l'aristocratie du pays. Quant aux Hakka, ce sont de vrais Chinois, les descendants
de ces Auvergnats de l'Asie qui sont venus de la vallée du Yang-tsé et qui, avec les
Fo-lo, fournissent ces coolies dont le flot grossissant déborde dans toutes les colonies
européennes, en Indo-Chine, aux îles Sandwich, en Californie et jusqu'au Pérou.
Les milliers de bateliers que nous allons voir à Canton et dans tous les estuaires
sont, comme à Fou-tcheou, des parias méprisés et, proches parents de ces Fo-lo, sont
comme eux d'origine fokienoise. Toutes ces castes ou races possèdent, bien entendu, leur
idiome à part dont le cantonnais, la langue des Pounti, est la plus répandue.
A l'est de Canton, Chatoou, que les Anglo-Saxons écrivent Swatow et qu'il faut
donc prononcer Souatou, est un port ouvert aux Européens sur un fleuve navigable.
C'est à Double-Island que les Anglais s'installèrent, bien avant les traités ; c'est là
que, précédant les Portugais de Macao dans cette odieuse voie, leurs commerçants com-
promirent à jamais la réputation de l'Europe aux yeux de la Chine et déshonorèrent la
civilisation occidentale en doublant les profits de leur négoce interlope avec les contre-
bandiers et les pirates chinois, à l'aide de la traite de coolies qu'ils volaient pour les
vendre dans le Nouveau Monde.
Quand on lit l'histoire des relations de l'Europe avec le Céleste empire, on ne peut
vraiment en vouloir aux fils de Han de nous appeler Barbares et de nous tenir à
distance. Mais il faut dire bien haut que les préjugés des Chinois, préjugés aujour-
d'hui indéracinables, que leur haine en certains ports, que leur rancune ailleurs, que
leur mépris presque partout sont l'œuvre des Anglais, colons admirables toujours,
mais souvent aussi Shylocks esclavagistes.
Swatow se souvenait de Double-Island quand on l'ouvrit en 1858 au commerce
occidental, et les « diables étrangers » y furent si mal reçus que le nouveau trafic
tomba aux mains de négociants cantonnais et de la puissante guilde de Swatow,
syndicat d'émigrés chinois de Singapore qui fait un peu la loi au commerce extérieur
dans les ports ouverts. On y importe surtout, dit la Nouvelle Géographie universelle,
des tourteaux de haricots achetés en Mandchourie et qui servent à fumer les planta-
tions de canne à sucre. Quant à l'exportation, elle consiste surtout en sucre, arachides,
laques et camphre. Le port reçoit 1,500 navires par an et son commerce est d'environ
200 millions de francs.
Canton, dont nous reparlerons dans un chapitre spécial, ainsi que de Hong-Kong
et de Macao, mérite sa célébrité. C'est une ville unique au monde, datant de plus de
vingt-trois siècles, qui fut capitale d'un État distinct, tantôt indépendant, tantôt tribu-
taire et qui, révoltée en 1648 contre les Mandchoux au nom de la dynastie des Ming,
subit un siège d'une année, au bout duquel 700,000 de ses défenseurs ayant péri, elle
fut mise en cendres. Elle renaquit comme le phénix. Mais pourquoi faut-il que de telles
épopées n'aient pas trouvé leur Homère? Que sont nos ridicules saignées d'Occident à
côté de ces belles inondations de sang?
Actuellement, Canton est la plus grande cité de l'empire, la plus originale, la
plus pittoresque, la plus étrange, la plus peuplée. Elle renferme au moins 1,500,000 habi-


L'EMPIRE CHINOIS.
325
tants. Sa physionomie purement chinoise est restée la même qu'au jour, vieux de plu-
sieurs siècles, où la visitèrent les premiers marins occidentaux. Son quartier flottant,
où des milliers de sampans et de jonques continuent la terre sur un fleuve large de
plus de 1,000 mètres et abritent une population qui naît, vit et meurt en bateau, n'est
pas moins curieux que ses rues ou que ses faubourgs.
Ses monuments ont été décrits maintes fois : pagode des Cinq cents idoles, tour
à cinq étages, yamens, la photographie a vulgarisé tout cela. Ce qu'on sait moins, c'est
qu'elle est la première ville industrielle de la Chine et que l'article de Canton est

CANTON.
—
Concession de Schamyne. L'unique maison (?) française.
l'équivalent en extrême Orient de l'article de Paris en Europe. Et le côté artiste de
Paris, elle l'a ses meubles, ses ivoires sculptés, ses soies et surtout ses inimitables
broderies, sans rivales dans le monde entier, commandent l'admiration; pendant huit
jours trop courts, hélas! nous avons battu ses boutiques sans qu'une seconde notre
enthousiasme se lassât.
Il existe aux portes de Canton une concession européenne située dans l'île de
Schamyne où, seuls, les Anglais et les Allemands se sont établis. Sur le quartier
français, vide et nu, nous ne vîmes qu'une seule maison, une simple paillotte. Encore
abritait-elle un déclassé, ancien officier du corps franco-chinois, accusé de contrebande
et en lutte ouverte avec toutes les autorités locales ou européennes. Notre consulat
lui-même occupait une maison anglaise qu'il louait!
La ville chinoise est bâtie presque à égale distance des deux têtes du delta formé


326
L'EXTRÊME ORIENT.
à l'ouest par le Si-kiang et le Pé-kiang, à l'est par les branches du Toung-kiang.
L'estuaire de l'est s'appelle rivière de Canton ou des Perles; mais celle-ci ne peut être
remontée par les grands vapeurs que jusqu'à 15 kilomètres de la cité, à Whampoa ou
Hoang-pou, mouillage qu'à cause de la barre du fleuve, barre offrant seulement
quatre mètres d'eau au perdant, les navires de guerre ne peuvent pas même atteindre.
Hoang-pou', par sa situation, devait donc devenir l'avant-port de Canton; aussi
forme-t-il une grande ville au bord des îles entourant la rade: 2,000 navires euro-
péens, dont 1,500 anglais, y chargent, y déchargent ou s'y réparent annuellement.
La contrebande de l'opium s'y opère en grand dans les roseaux des criques. Le commerce
extérieur de Canton n'en atteint pas moins d'énormes chiffres, après avoir sensiblement
baissé à la suite de l'ouverture de Shanghaï et des autres ports. Exportations et impor-
tations réunies se chiffraient par un total de 248 millions en 1844, et de 196 en 1879,
où la valeur des importations était deux fois moindre que celle des exportations.
Aujourd'hui, le mouvement d'affaires, ayant continué à se relever de la concurrence
créée par la multiplication des points de trafic avec l'Europe, ne doit pas être loin de
250 millions et la ville de Canton, tombée au second rang des centres commerciaux,
reconquerra peut-être le premier. La part de l'Angleterre dans ce mouvement d'affaires
est des deux tiers.
Nous ne quitterons pas le Kouang-toung continental sans citer la ville de Chuhing,
sur la rive gauche du Si-kiang. Cette cité, jadis la plus propre et la plus élégante de
la Chine méridionale, ancienne capitale bien déchue, renferme 200,000 habitants.
Sanchoui et Saïnam, au confluent du Si-kiang et du Pé-kiang, présentent une certaine
importance par leur situation; mais Fatchan ou Fou-chan, à l'ouest de Canton, et
Chihloung, à l'est, sont des entrepôts autrement considérables. Le premier est qualifié
de village par les géographies chinoises, la tradition voulant que les seules agglomé-
rations entourées de remparts soient dites urbaines; mais le pseudo-village n'en
rivalisait pas moins avec Canton au temps où le peuplait le million d'habitants dont
il lui reste environ la moitié. Il a 20 kilomètres de longueur; c'est enfin l'un des
« quatre marchés » de l'empire, grâce à son trafic et son industrie. Chihloung, cinq fois
moins peuplé, est également une dépendance commerciale et comme un faubourg de
Canton.
Citons encore, à l'entrée du golfe du Tonkin, le port de Packoï que nous ont fait
connaître la dernière campagne et les travaux de la commission mixte de délimitation.
entre le Tonkin et la Chine. Il s'y traite annuellement pour 10 millions d'affaires avec
l'extérieur, et l'on y remarque, dit Reclus, une pagode « célèbre dans toute la Chine,
grâce à un platane qui croît sous la voûte, au centre du monument, et projette par
les
fenêtres de l'édifice ses branches touffues où nichent des milliers d'oiseaux, emplissant
le sanctuaire de leurs chants ».
Du Kouang-toung dépend l'île Haï-nam dont nous parlons plus loin; mais, avant
de descendre jusque-là, deux îles du littoral valent que nous nous y arrêtions. Ce sont
celles de Hong-Kong et de Macao.


L'EMPIRE CHINOIS.
327
La première a été prise en 1481 par les Anglais, qu'elle devait tenter par sa mer-
veilleuse situation au sud-est de la baie de Canton et sur la route des bâtiments navi-
guant entre l'Europe, l'Inde et la Chine. Elle ne comptait alors que 2,000 habitants
sur ses 83 kilomètres carrés; aujourd'hui, elle en renferme plus de 150,000, tant dans
les villages qui s'y sont créés que dans la ville de Victoria, plus communément appelée
du nom de l'île entière. Cette belle et superbe cité offre un des plus frappants exemples
de ce que peuvent le génie occidental et l'intelligente ténacité anglo-saxonne, car
Hong-Kong, avant de devenir une colonie de la Couronne britannique, n'était qu'un
rocher de granit, schiste et basalte à peu
près aride. C'est maintenant la plus belle
ville européenne de l'extrême Orient. Ses
palais, ses offices, les villas qui l'entourent,
ses jardins créés à force de travail, ses quais

LITLA
HONG-KONG.
donnent une grandiose impression de la puissance anglaise et du labeur de ses colons.
Étant Français, on ne saurait les visiter sans faire un triste retour sur notre œuvre
coloniale et sans se demander pourquoi nous n'avons rien su créer de pareil.
Que notre Saigon tant vanté paraît atroce et pauvre, mesquin et triste à côté de
cette Victoria si propre, si riche, si pratiquement organisée et gouvernée, où tout dit
au nouveau débarqué qu'à l'encontre de ce qu'il a vu dans les chefs-lieux de nos
possessions, établissements éphémères où le provisoire se perpétue, il va parcourir une
colonie modèle! Que ne peuvent le vouloir et les sacrifices faits à propos, quand une
intelligence les règle et ne dépend point des politiques? Victoria était malsain au
début, ses hôtes ont voulu l'assainir: ils y ont si bien réussi qu'elle est devenue le
sanitarium des mers de Chine.
Il faut tout dire cette œuvre n'est pas la création d'un gouvernement, d'un


328
L'EXTRÊME ORIENT.
parti, mais la résultante de ce génie anglo-saxon que nous ne saurions nous empêcher
d'admirer! Le dernier de ses résidents a sa part de ce génie et cette part s'appelle :
l'amour de la liberté et du confort.
Joignez-y une éducation qui, développant l'activité par la culture des forces phy-
siques, combat la névrose et fortifie le vouloir; un mode d'enseignement qui apprend
non à retenir comme chez nous, mais à penser : vous aurez l'Anglais des classes supé-
rieures et moyennes tel qu'on peut le voir dans ses domaines d'outre-mer. Là, en dehors
de ses qualités acquises, il exerce les qualités inhérentes à sa race : l'esprit d'entre-
prise, le sang-froid dans le courage. Ces divers dons, toutefois, il ne les utilise si heureu-
sement que parce qu'il sait transporter sa patrie avec lui, mettre Londres ou son comté
dans ses lares, dans son home et, pourvu qu'il soit libre, entouré des siens, à l'abri de
la misère, ne pas considérer son expatriement comme un exil. Si bien doué qu'il soit,
le colon français, qui fit ses preuves au dernier siècle, manque principalement de cette
faculté maîtresse. Où qu'il aille, il n'est jamais chez lui, partant dédaigne de s'y
installer, vit dans le provisoire et, pour s'enrichir plus vite, pour réintégrer plus tôt sa
patrie, travaille fébrilement, c'est-à-dire mal, et toujours en regardant par-dessus son
épaule si l'Océan ne s'est pas élargi qui le sépare du foyer. Il est célibataire, enfin,
fruit sec presque toujours ou déclassé, souvent même paria jeté de force à l'exil. Or un
peuple ne fonde pas de colonies durables avec ses rebuts, mais avec des familles au
contraire et le trop-plein de ses éléments actifs. Dans l'ordre de la nature, les faibles
restent au nid, au foyer originel; seuls, les forts, les êtres mieux armés pour la lutte
vont chercher leur vie au loin.
Le port de Hong-Kong, comme celui de Singapore, doit sa prodigieuse fortune à
l'absence de droits douaniers. Aussi est-il devenu un des points de transit les plus
importants du monde. L'île ne produit rien ou presque rien; mais tout le trafic entre
l'Angleterre, l'Inde et la Chine passe par Victoria, dont les banques drainent l'or des
fils de Han. La rade est continuellement couverte de navires dont le tonnage annuel
dépasse 4 millions de tonneaux. Le commerce est évalué à 350 millions de francs
par an.
Ajoutons que, tout doucement, les Anglais ont créé en face de la ville, à Kaolown,
sur le continent chinois, dont deux kilomètres et demi les séparent, une série d'établis-
sements maritimes que les Célestes tolèrent, y trouvant leur profit et autour desquels
leurs négociants possèdent de grands entrepôts.
Victoria est à quelques heures de steam-boat de Canton et de Macao. Nous sommes
donc également allé voir cette dernière ville, située à l'ouest de Hong-Kong, de l'autre
côté de l'estuaire dans lequel se déverse la rivière des Perles. C'est une colonie portu-
gaise datant de 1557, que la Chine n'avait jamais officiellement reconnue avant ces
derniers temps. Elle est peuplée de 4,500 Portugais dont les trois quarts sont de fort
laids métis de Chinois et de Portugais, et de 55,000 Célestes. Bien située pour le com-
merce, elle garda trois siècles le monopole du trafic entre l'Europe et l'Empire du
Milieu; mais la création de Hong-Kong et l'ouverture de certains ports chinois la


L'EMPIRE CHINOIS.
329
ruinèrent. C'est alors que ses habitants se firent marchands de chair humaine. Jus-
qu'en 1873, ils vécurent de la traite des coolies achetés ou capturés, qu'ils emmaga-
sinaient dans des barracoes devenus tristement célèbres. Aujourd'hui, grâce aux
réclamations de Pékin, les fils de Han recrutés à Macao et envoyés au Pérou ou aux
Antilles sont, pour la plupart du moins, des engagés volontaires, et Macao ne vit plus
que de ses maisons de jeu et de sa loterie, dont elle tire plus de deux millions de droits.

3061
HONG-KONG.
—
Porteurs.
Son commerce annuel n'est que d'une centaine de millions de francs et s'opère par
jonques chinoises sans profiter à la métropole.
Nous sommes contraint de terminer ici notre description géographique. On nous
pardonnera de n'avoir guère parlé que des provinces maritimes, les seules que nous
ayons vues. Pour les régions intérieures, il nous aurait fallu nous borner à compiler,
sans apprendre au surplus grand'chose à nos lecteurs : ce procédé aurait encore ajouté
à la sécheresse de notre étude.
Nous regrettons davantage que le manque de place, la rareté des documents ou
leur trop de volume nous empêchent de parler des provinces limitrophes du Tonkin.
Il a été dit un mot du Kouang-si. Le Yun-nam mériterait mieux. Ses trois cents et
quelques mille kilomètres carrés L'ont, il est vrai, que quatre ou cinq millions d'habi-
42


330
L'EXTREME ORIENT.
tants; mais sa richesse en mines, son hydrographie si curieuse, l'histoire de ses insur-
rections musulmanes nous intéressent singulièrement depuis que, devenus ses voisins,
nous cherchons à y faire pénétrer un chemin de fer devant amener à nos ports le
commerce de la Chine occidentale et empêcher les Anglais d'établir par cette région
la route de Bhamo à Han-keou.

Vue prise au-dessus de Hong-Kong.



CHAPITRE IV
RADE DE CANTON.
PREMIÈRES IMPRESSIONS D'UN FRANÇAIS EN CHINE 1
(HONG-KONG, MACAO, CANTON).
A bord de l'Activ, 6 mai 1884.
NE chaleur s'élève de l'aveuglante surface de la mer, dans une réverbération qui
U nous rejette, la prunelle cuisante et le front moite, sous la tente du bateau.
Là, la chaleur reste obscure, mais, par contre, s'exagère en d'écœurantes puanteurs
d'étable : l'Activ emporte du Tonkin un chargement de porcs.
Ils sont ficelés - boudins anticipés dans des paniers aux mailles énormes, filets
d'osier tressés sur eux, en forme de manchons. Empilés les uns sur les autres, inca-
pables de mouvements, ils geignent tout le jour. Ceux qui sont en façade sortent leur
nez rose, nous reniflent au passage, et grognent lamentablement. Les pauvres animaux
ne boivent ni ne mangent de la traversée; même, leurs airs deviennent si comiquement
1. Les lignes qui suivent datent de notre premier voyage, où nous ne vîmes que la Chine du Sud.
Plus d'une de ces impressions premières se modifia l'année suivante à notre retour et à notre excursion
dans le nord de l'empire; de là, des coupures nécessaires.


332
L'EXTRÊME ORIENT.
malheureux qu'on en arrive à les plaindre, pour tristement odorante et agaçamment
criarde que soit leur laideur.
Parfois, un porc conservé à l'état libre par les cuisiniers du bord, et qui se gave, lui,
des débris de notre table, s'approche et gravement considère ses frères emmaillotés.
Sa vue met les prisonniers en des rages plus fortes, mais l'égoïste s'en soucie peu.
Crevant de graisse, le groin suintant encore les victuailles, il va de panier en panier,
flairant leurs hôtes, plissant sa peau luisante; et sa petite queue en tire-bouchon a des
frétillements qui se moquent.
Plus loin sont des cages à volailles. De gros pigeons cendrés, la gonge renflée,
y roucoulent. Soir et matin, un steward chinois vient remplir leurs terrines d'eau fraîche,
de miettes et de riz; mais alors les deux pigeons du capitaine accourent et, sans ver-
gogne, picorent la nourriture des captifs à leur bec. On ne les nourrit pas, ceux-là ne
sont-ils pas libres? C'est une loi vitale que l'indépendant en ce monde, homme ou
bête, doive trouver lui-même sa pitance, unguibus et rostro. Ces pigeons libres sim-
plifient le combat pour la vie : ils vivent aux dépens des pigeons esclaves; à vrai dire,
ils ont l'excuse du désert d'eau qui les entoure. Combien de... pigeons en ce monde...
Ne philosophons point: Hong-Kong est proche!
Hong-Kong, 15 mai.
Toutes les fois que la réalité dépasse son imagination, le voyageur sent se réveiller
son égoïsme. Il est tout à la joie de ne pas être désillusionné, mais sa paresse puise
une excuse dans la jouissance même de sa pupille. Or Hong-Kong, que je croyais être
le plus triomphal monument du génie anglo-saxon, ne m'a point déçu.
...
Le Victoria-Hôtel, où nous sommes descendus, possède une large véranda qui
domine la praya, et d'où le coup d'œil est merveilleux. C'est la rade avec ses trois
ouvertures, si bien masquées par les navires et par les rochers resserrant les passes
qu'on la pourrait prendre pour un lac. Une flotte y dort à l'ancre, s'y amarre aux apponte-
ments. Or rien n'égale la richesse de ce coup d'œil. C'est la forêt de mâts classique,
mais une forêt animée, vivante, où la fumée des innombrables cheminées de steamers
monte entre les vergues, comme la fumée des cabanes de bûcherons se volute entre les
branches.
La ville, conquise sur la montagne, dévale jusqu'à ce lac, y mire ses maisons
pareilles à des palais, et ses roches escarpées, et les merveilles de végétation que le
patient et industrieux vouloir anglais a fait produire aux pierres de l'île elles-mêmes ;
mais elle ne m'inspire que tristesse, cette ville superbe à laquelle nous n'avons point
encore su créer de rivale.
La rade elle-même m'irrite, charriant, comme les rues, des millions. Ici, tout sue
l'or, tout est lucre. Le tintement des piastres que les compradores chinois comptent, de
l'aube au soir, dans les banques et dans les comptoirs anglais et allemands des quais
ou de Queen's street, plane sur la ville entière, semble être la musique qui rythme la
fiévreuse animation de ce peuple affairé.
...
On ne dira jamais assez combien peu l'on nous aime hors d'Europe, et quelle



the
1 tas H
CHAMP DE COURSES DE HONG-KONG.


334
L'EXTRÊME ORIENT.
bile anime les Anglais contre nous. Dans ces quinze derniers jours, à constamment
entendre le méprisant Frenchman dont on insulte ici tout ce qui est nôtre, je m'imagi-
nais être encore en Allemagne, au lendemain de la guerre...
...
25 mai.
J'emporte, emmagasinée, pareille un peu partout, en Indo-Chine, à Hong-Kong,
à Macao, à Canton, la même sensation infécondante. La poésie est morte en ce sol
trop vieux. Le grandiose y fait défaut dans les choses comme chez les hommes.
Le sol, enfin, aux accidents des côtes près, y étend généralement la banalité fertile des
terres que l'homme a façonnées à son modèle. Les choses m'y semblent petites et mes-
quines et suent la civilisation, une civilisation différente de la nôtre, mais dans
laquelle l'excentricité exclut la grandeur, et dont la vieillesse amoindrit l'intérêt. Rien
de sauvage, rien de saisissant, rien qui émeuve. Tout y est domestiqué dans la faune et
dans la flore, et l'arithmétique a presque entièrement détruit chez l'autochtone l'art qui
pourrait consoler de cette conquête trop centenaire ou, plus moderne, s'en inspirer.
En vain, parfois, je morigène la folle du logis mécontente. L'indocile se cabre, et, pour
toute réponse, évoque malgré moi l'Amérique du Sud, la forêt vierge, l'Afrique, le
désert noyé de soleil.
•
... L'extrême Orient, au contraire, la Chine du Sud et l'Indo-Chine du moins, c'est
la vieille maîtresse, dont les bras tatoués ont pressé des générations. Caduque, lasse à
mourir, l'antique courtisane s'est ossifiée. L'âme est morte en elle : sa chair trop foulée
s'est banalisée, son ciel a pris les tons passés des ciels de lit des anciennes alcôves;
parfois il s'embue de vapeurs. Aussi se pare-t-elle violemment, relique édentée, chère
aux archéologues. Fardée, musquée, luisante, elle ressemble à une châsse qu'un enfant
aurait ornée en même temps qu'un artiste. Or et chrysocale, argent et étain! Mais les
métaux ne s'y mêlent point seuls. La robe est de soie reprisée de coton, la soutache
grossière y continue les broderies; diamants et strass, nacre et paillettes s'y heurtent,
misérables et luxueux, scintillants par-ci, ternes par-là, inharmonieux toujours. Œuvre
d'art et jouet d'enfant à la fois. La curiosité de cette énigme fait la seule attirance de
la vieille attardée. Ulcus an facies? murmure l'Européen, et il la visite, des navrements
entrecoupant surprises et joies. Une idole polynésienne dont un Phidias a plissé les
draperies, qu'un peintre en bâtiment a enluminée, qu'un impressionniste japonisant a
coiffée et que la main d'une enfant, lasse de sa poupée, a jetée, guenille inutile autant
qu'invalide : voilà, à notre point de vue esthétique, la vieille Chine!
·
...
26 mai.
Quand nous nous levâmes de table, on découvrait de la passerelle du Lutin la
rive du Tchu-kiang et l'île de Kio.
Me restait-il de l'impromptu de ce voyage un peu d'effarement? Je ne sais; mais, en
débarquant sur la praya de Macao, je me crus transporté à quatre mille lieues de Chine,
en Europe. Nous errions dans une petite ville de province, une petite ville du Midi


L'EMPIRE CHINOIS.
335
e
set -
net. Re
fa
et p
ns, c'est
lase a
pics
alstra:
, cher
I exfact
Lais les
cuite, recuite et solitaire. Dans les rues tortueuses, où nous suivions à la file indienne
la bande d'ombre projetée par les auvents, nos rires s'éteignaient peu à peu, et elle
nous gagnait, la mélancolie muette des choses. Tout était mort, maisons et fenêtres.
Des façades crûment bariolées sommeillaient et, toujours, à leur seuil, la même inscrip-
tion : « Poco,» accompagnée d'une lettre idéographique chinoise, signifiant, elle aussi :
<< Puits, nous tirait l'œil. Pas un passant, pas un chien. Des murailles mornes,
des portes condamnées, du mystère derrière les moellons et les briques: une sieste des
choses. Au-dessus, le grand soleil, féroce, et le ciel trop blen; nulle brise. On eût dit

I. Salver
arteat
Earte
uce de
ements
ssé les
sant &
antart
is, en
hine.
NGLE
HONG-KONG.
—
Champ de manœuvres.
—
un village endormi durant la canicule alors que tous, hommes, femmes, enfants, sont à
la moisson, ou bien à l'église. Et des églises, il y en avait aussi, des tas. Mais elles
étaient également mornes et silencieuses, églises de cloître au fond desquelles des messes
basses prient pour les morts. D'ailleurs, nul exotisme. Çà et là, entre les habitations,
une palme de zinc luisant, une scie de cactus. L'Espagne, l'Italie, notre Provence en
ont autant. Et puis, partout, l'idée de ruine, des débris de bâtisse, les restes de ce qu'a
dédaigné l'ouragan de 1874. Sur une place creusée de soleil, infernalement blanche, se
carrait un débris de cathédrale lamentable. Sur les tours, des oiseaux volaient en cercle,
des oiseaux trop noirs, comme en dessine le pinceau trempé d'encre de Chine sur les
kakémonos.
Nous allâmes voir la grotte du Camoëns, souillée par les banalités de nos devan-
ciers, banalités gravées des fois à même la pierre, et, en revenant par les vieux quartiers
dévastés par le typhon, nous rencontrâmes enfin des passants, des femmes. C'étaient
—


336
L'EXTRÊME ORIENT.
des Macaïstes, des métisses de Chinois et de Portugais, qui, comme conscientes de leur
laideur, vivent à peu près cloîtrées. Sous la torride lumière, elles glissaient des porches,
rasaient les auvents, comme des ombres, vêtues de noir, avec de grands voiles, et,
d'abord, chacun de nous les prit pour des religieuses. Elles tournaient à des coins, dis-
paraissaient; puis, tandis que nous les cherchions, remués par un bout de cheville
entrevu, par une main de cire, des lamelles de jalousie s'ouvraient sans bruit et, comme
des gueules d'escopette, des yeux, de grands yeux brillants, nous fusillaient, sans un
souffle.
-
Le soir,
-nous avions terminé les visites officielles et dîné, il nous plut de
parcourir des quartiers plus vivants. En ceux-ci, la Chine coudoyait l'Europe. Des
matelots bruns et secs, au parler sonore et chantant, bousculaient des Célestes à voix
rauque, vêtus de soie violette ou gorge de pigeon. Les rues grouillaient sous une tiède
senteur de musc et de friture. Dans des coins d'ombre, sous les étoiles, d'invisibles gui-
tares miaulaient parmi des chants en toutes langues où des ivresses se plaignaient.
Nous entrâmes dans des maisons.
On y jouait. Des magots louches, reluisants, imberbes et gras, des coolies dégue-
nillés et hâves, des gens de mer, de l'alcool dans les yeux, se pressaient autour d'une table
où le croupier chinois, gros homme à lunettes, brassait un tas de sapèques, — des sous
creusés au centre d'une ouverture quadrangulaire. Nous pontâmes sur un tableau divisé
en quatre carrés numérotés: 1, 2, 3, 4. De la galerie du premier étage surplombant la
table, d'autres joueurs descendaient leurs mises à l'aide d'un petit panier pendu au bout
d'une ficelle. Le banquier ronchonna quelques mots : un rien ne va plus sans doute
puisa dans une tasse des sapèques et, du bout d'une aiguille d'ivoire, se mit à les
compter quatre par quatre, jusqu'à ce qu'il n'en eût plus devant lui qu'un petit nombre.
A ce moment, l'assemblée devint muette, et, dans le silence, sembla puer davantage.
Des gorges haletaient sous les lampes à pétrole. Resterait-il, à la fin, comme dernier
groupe, 1, 2, 3 on 4 sapèques, le chiffre du reliquat devant désigner la partie gagnante
du tableau?
Il en resta trois. Nous avions perdu, et nous sortîmes, tandis que la partie recom-
mençait dans un silence stupide, à peine troublé par les débats des perdants troquant
leurs bijoux contre des piastres.
9
Hong-Kong, 28 mai.
L'heure du retour a sonné : le Djemnah, des Messageries maritimes, chauffe à
mi-rade, en face de l'hôtel; demain il m'emportera loin de Chine.
Ce soir, mes malles fermées, je m'oublie sur la véranda en attendant le traditionnel
dîner d'adieux. Et ma lassitude n'a plus d'impatience, à sentir tangible, très prochaine,
la fin de mon spleen. Comme à la veille de tous mes embarquements, je prépare l'im-
pression sur laquelle je veux rester pour l'évoquer d'un seul coup, plus tard, et bien
vivante. C'est un tableau que je me brosse, une photographie plutôt que j'arrange.
Le fond en sera cette ligne de montagnes qui, au-dessus de Kao-Lown, ferment la
rade, montagnes rouges, rocheuses, sans verdure, mais pittoresquement découpées et se



im-
olen
ge.
fe &
fes
nel
COD
aive
"FRAIPONT
HONG-KONG.
-
LE CIMETIÈRE.
43


338
L'EXTRÊME ORIENT.
profilant, superbes, sur le ciel. A leur pied dormira la rade, bleue comme à Toulon et
flambant, au centre, sous une averse de soleil tropical. On la verra par bandes irrégu-
lières, plus bleue encore ainsi, entre les files de navires, steamers monstrueux, courts
voiliers, clippers étroits, jonques massives. Et je rendrai à cette marine sa vie intense,
sa fièvre de travail sous l'éclaboussement de la lumière. Le quai formera le premier
plan. Une foule y grouillera, comme à cette heure, avec ses types et ses costumes
étrangement multicolores. Or, pour mieux graver en moi l'image de son défilé, je

天​后宮
​29437
PETITAN
HONG-KONG. Dans la ville indigène.
-
m'accoude au balcon et, la prunelle prise, je m'amuse à suivre à perte de vue, jusqu'à
ce qu'un torticolis me fasse retourner, la frétillante théorie. Je note tous les membres
du cortège les coolies chinois, demi-nus et bronzés à sembler nègres qui galopent,
portant sur d'immenses bambous une gracieuse chaise, ou traînant la djinrickcha,
cabriolet minuscule et laid, les Parsis vêtus en gentlemen et coiffés d'une tiare,
les riches Célestials habillés de soie claire, - les commis anglo-saxons, adolescents
raides, gravures de modes animées, qui, mâchant ce seul mot: business! se pressent pour
porter au patron les derniers cours à Londres, Shanghai ou Calcutta, les matelots
allemands on anglais qui titubent, le chapeau sur l'oreille, les policemen indiens
aux yeux d'escarboucles, les soldats de la Reine, la badine à la main, crevant de
-
—
—


L'EMPIRE CHINOIS.
339
—
graisse et rêvant des désertions, les employés macaïstes, pauvres serfs qui s'essayent
à singer leurs maîtres et qui tiennent de leurs parents portugais et chinois une invrai-
semblable fusion de laideurs...
Je les suis tous, las de les cataloguer, la paupière lourde à la fin, et battant devant
le moutonnement des têtes. Puis, ce sont les femmes seules que je considère les cour-
tisanes chinoises et japo-

naises qui s'en vont, voitu-
rées par des coolies, parées
comme des châsses et crû-
ment fardées; les femmes
macaïstes, la tête voilée
comme des religieuses, et
noires désespérément; les
Européennes, enfin... Oh!
les filles de John Bull, les
anguleuses et suaves créa-
tures! Elles vont jouer au
lawn-tennis, escortées de
bons petits midship's qui,
plus roses dans leur blanc
costume de flanelle, portent
gravement leur raquette et
leurs souliers à semelle de
caoutchouc. Misses des gra-
vures, où donc êtes-vous?
Pourquoi faut-il que je ne
vous aie jamais rencon-
trées, si ce n'est aux vitrines
de Goupil, depuis des an-
nées que je voyage? Et
devez-vous être follement
jolies pour faire oublier
T
MACAO.
Monument du Camoëns.
toutes vos caricaturales compatriotes!... Par bonheur, derrière les jeunes filles et les
dames de la gentry, défilent quelques Américaines. Celles-ci du moins sont à peu près
habillées, celles-ci du moins sont jolies ; mais j'en vois deux grises encore de la veille :
leur tenue ne semble étonner personne, car les États-Unis fournissant les ports chinois
de ces jolies filles qui y vivent en saint-simoniennes, la pudibonderie anglaise, toujours
pratique, tolère aisément leur débraillé de rapport. Malheur, du reste, au Frenchman
qu'une reconnaissance mal placée pousse à saluer ces dames au passage! On le montre
du doigt...
Le temps coule, le soleil tombe. Aux premiers réverbères qui s'allument, je me
laisse aller dans mon rocking-chair. Le tableau que je veux emporter est à présent
précis en mon souvenir. Demain, à pareille heure, je ne considérerai plus que le ciel et



00
PANORI



DE MACAO.


342
L'EXTRÊME ORIENT.
la mer... C'en sera fait de la Chine. Et sur cette pensée, l'œil demi-clos, je revois men-
talement d'autres chinoiseries trop vues dont ma mobilité cérébrale me donnera peut-
être, avant un an, le court regret! Macao reparaît surtout...
Macao la morne ville, triste et silencieuse... Macao, la cité condamnée que le
typhon ravagea et que l'homme plus cruel a laissée au navrement de ses ruines!... Plus
étrange que tout ce que j'ai visité, elle surgit la première, avec ses rues silencieuses où
mes pas faisaient seuls quelque bruit, avec son port désert qu'envahit la boue, avec les
décombres laids qui disent l'histoire de sa prospérité déchue et de sa gloire morte,
morte à tout jamais.
--
Seulement, comme il faut que les visions du touriste se concentrent toujours en
quelque point autour duquel se groupent ses divers souvenirs, je retrouve la maison
fossile de l'excellent vieillard qui possède ou garde le parc où dormit le Camoëns...
Je le retrouve lui-même, le brave et pauvre exilé, souriant, ratatiné, touchant et ridicule.
Son affabilité joyeuse nous reçut dans un salon si vieux, si poussiéreux que, malgré le
meuble empire, nous le crûmes un instant contemporain du poète. Avec des grâces de
bonhomme en Saxe, le bon Portugais nous versait d'un vin pareil à du sirop, vénérable
à faire mal, et qu'on dut sans doute embouteiller l'année du grand tremblement de
terre de Lisbonne. On feignit de le boire. Le vieillard claquait de la langue entre ses
mâchoires édentées, puis, ravi de s'exprimer en français, commençait des histoires.
Notre idiome, il l'avait appris dans les romans philosophiques du XVIIIe siècle,
et la forme surannée de ce parler complétait sa vieillesse à merveille. Il avait un
registre où chaque voyageur consigne son passage. Nous signâmes à deux doigts du
paraphe pâli et cinquantenaire du prince de Joinville, car les touristes sont rares à
Macao le vétéran mourra sans avoir vu remplir plus de trois feuillets de son album.
En le quittant, on devait une visite à la grotte du Camoëns; notre sainte ignorance
française put s'étaler à l'aise devant le monument, d'ailleurs sans goût, qu'une tardive
piété a consacré au poète, et que de fort mauvais vers souillent de tous côtés. Sous
toutes les latitudes, il faut que des commis voyageurs, qui, parfois, sont des gens du
monde, bavent des sottises au pied des monuments publics, ou sur les livres d'or des
pèlerinages de l'art! Tout en les déchiffrant, mes compagnons s'interrogeaient sur
Camoëns. Suave éducation universitaire! Le plus savant d'entre nous rajeunissait le
poète d'un demi-siècle, et je ne pus venir à bout de citer la fameuse scène d'Adamastor,
le géant des tempêtes.
·
-
Involontairement, de Macao ma pensée retombe à Canton; mais, par la même
loi, mes souvenirs se ramassent là encore sur un coin particulier. Ce ne sont ni la rivière
des Perles, ni le port, ni les bateaux-fleurs, chastes restaurants à tort célébrés par
une légende aussi fausse que les diverses légendes courant sur la Chine, ni la
concession européenne de Schamyne où, leur territoire toujours inutile et nu, la France
et les Français vivent à l'auberge chez les Prussiens et chez les Anglais, prospères
jusqu'à la pléthore; ce ne sont enfin ni les monts-de-piété, logés dans des tours élevées,
ni la pagode des Cinq cents Génies, ni la pagode des Cinq Étages, ni les merveilles
diverses de la ville qui, au passage, happent ma rêverie flâneuse. Ce que je revois, c'est
la rue.
une rue,
―


L'EMPIRE CHINOIS.
343
Longue, étroite et sombre, elle file entre des maisons dont on ne découvre point
les toits. Des nattes, tendues d'un rez-de-chaussée à l'autre, couvrent les dalles d'un
dôme que la lumière perce par endroits seulement. On dirait un de nos passages pari-

H.DANGER
秀​學
​CANTON.
-
L'architecture chinoise.
:
siens, toituré de vitres sales. Point de trottoirs deux mètres séparent les boutiques
qui se font vis-à-vis. Dans cette ruelle, un fleuve coule, indescriptible et étrange à
affoler le poète ou le prosateur qui le voudraient représenter. Ce sont des Chinois et
des Chinoises de tout rang et de toute profession, dont on s'étonnerait moins sans nos
idées préconçues d'Européens mal informés.
Les gens du peuple nous coudoient, vêtus simplement d'une culotte bleue, pareille


344
L'EXTRÊME ORIENT.
à celle de nos journaliers, mais plus large et très courte. Le torse est nu, jaune à peine,
glabre et rayé entre les omoplates par le serpentement de la queue du chignon.
Coudoyant ces ouvriers, dans une démocratique égalité, de riches Chinois circulent, roses,
violets et noirs. La soie de leurs robes splendides est mince et transparente. La lumière
vague filtrant d'entre les nattes obscurant la rue y casse des éclairs changeants.
Des bonzes, au crâne couturé de cicatrices, croisent des lettrés; des traiteurs, gros
hommes demi-nus, le nombril à l'air, dont l'obésité semble obscène, flânent au seuil de
leur débit. Çà et là circulent des soldats déguenillés : une tunique de toile constitue leur
uniforme, timbré, par devant et par derrière, d'une lune blanche sur laquelle, en carac-
tères rouges, s'étalent les notations matriculaires de leur province et de leur régiment.
Ils passent, nous regardent, crachent dans la direction de nos chaises à porteurs, expec-
torent un cri de mort que l'interprète n'ose nous traduire, puis se rangent devant le
palanquin historié d'une aristocratique Chinoise. La promeneuse se dissimule derrière les
stores, nous épie furtivement avec son éternelle curiosité de femme pour le Barbare dont
frères, amants et maris rêvent ou préparent devant elle la vengeresse extermination.
Il n'est pas à Canton de circulation possible pour les voitures. Nous n'en voyons
point. La foule n'est composée que de piétons. Nos minuscules chaises, ainsi que celles
où se prélassent des indigènes, ne peuvent elles-mêmes avancer toujours. Les porteurs,
couronnés comme de vieux chevaux, les épaules ensanglantées par le poids des bran-
cards, ruissellent, mais trottinent sans relâche, avec l'éternel cri chinois de « gare!
gare!...» qui ressemble à un aboiement. Par moments, contraints enfin de s'arrêter,
ils figent autour d'eux le courant humain dans une passagère stagnation. D'aucuns
alors, pour ne point perdre leur vitesse initiale et leur entraînement, piétinent sur
place, pareils à des conscrits marquant le pas. Et, entre leurs jambes, des gamins se
faufilent, comiquement.
Nous assistons à des sorties d'écoles semblables aux nôtres. Des enfants, une
houppette sur le crâne, caricaturent leur maître avec un morceau de charbon sur les
murs. D'autres nous tirent la langue et rient, pleins de grimaces. Une odeur forte,
faite de relents de sueur, de parfums d'épices, d'aromes opiacés, d'exhalaisons de halles,
de parfums féminins et de toutes les puanteurs humaines, roule avec la cohue des
passants. Les vieilles rues de Paris, aux jours d'émeute ou à la mi-carême, ne sont
pas animées davantage, dans une atmosphère plus raréfiée. Muets de surprise, nous
regardons de tous nos yeux l'enveloppante foule. Dans nos étonnements, un étonnement
bientôt l'emporte, désillusionnant presque. Au costume et à la langue près, tout ce
monde est européen! Voici des rôtisseries que la rue du Faubourg-Saint-Denis pourrait
revendiquer pour siennes, des bouillons Duval qu'avec les bâtonnets en moins le boule-
vard croirait à lui, des magasins de bijouterie dont l'intérieur, voire les vitrines,
rappellent à s'y méprendre les magasins du Palais-Royal ou de la rue de la Paix. Mais
que dire des boutiques de curiosités? Pareillement aménagées à la française, il nous
semble les avoir déjà vues, aux environs de l'Hôtel des Ventes, ou boulevard Hauss-
mann. Plus frappantes encore les échoppes au seuil desquelles, arrêtés par une crois-
sante marée d'hommes, nous stationnons toutes les deux minutes: bazars « tout à treize
sous », éventaires de faux jade, décrochez-moi-çà des antiquaires du rebut, bric-à-brac



le
.57
المجرة
ལ་
CANTON.
DOSSIE
44


346
L'EXTRÊME ORIENT.
pittoresquement sales, baraques où l'on ravaude cuir et laine... Des chiens, des oiseaux
les peuplent comme nos loges de concierges. Dans les arrière-salles, des mirotons
aliacés empoisonnent dans un cercle de moutards que l'odeur du fricot distrait de
l'abécédaire chinois étalé sur leurs genoux. Puis, ce sont des musiciens ambulants, des
mendiants, des diseurs de bonne aventure, des conférenciers au nez chaussé de lunettes,
ou des marchands de chansons. La rue a des kilomètres de longueur, se coupe par des
agglomérations de professions semblables, dont les magasins s'accolent par séries.
Là, les luthiers; là, les cordonniers, classiquement outillés comme les nôtres; là, les fabri-
cants de jouets d'enfants; là, les faïenciers; là, les ébénistes. Des devantures surchargées
de comestibles coupent seules leurs files régulières: poissonneries très propres où,
purifiante, l'eau coule de toutes parts, par blanches cascades, sur les entrailles roses des
poissons, sur les écailles azurées et changeantes, sur les sombres coquillages; boucheries
et triperies, où des porcs fraîchement écorchés et rubescents, des chiens à la peau
laquée, s'égouttent sur des linges blancs entre des assiettes garnies très appétissantes;
fruiteries et épiceries, où des concombres, des salades aquatiques, des fruits verts,
des fruits séchés au soleil, des ailerons de poisson, des cartilages inconnus de bêtes, des
vers à soie frits à l'huile, des conserves innomées, des vermicelles vivants dont la
putréfaction grouille au fond des porcelaines, où mille denrées inconnues, odorantes,
menues, s'étalent sous le vol lourd des mouches, pour la folie des yeux et la torture
de l'estomac...
Des faits divers dont à Paris notre pupille a contracté l'accoutumance peuplent
la chaussée de bruits plus forts, distrayants ou pitoyables. C'est un voleur à la tire
qu'on arrête, un criminel qu'on transfère ou que l'on confronte, une chaise dont les
brancards se cassent, un débiteur insolvable dont, au milieu des cancans d'un quartier,
les huissiers engeance impitoyable sous tous les cieux - marbrent d'affiches sang
de bœuf la misérable devanture, une famille en larmes qui pleure sur un cercueil, parfois
encore une noce, un baptême bouddhiste, une prise de bec entre commères, une vente
de mont-de-piété. La vie revêt des formes pareilles sous toutes les latitudes, et Canton
a plus de quinze cent mille habitants! Alors, las de la non-nouveauté de ces rumeurs
et de ces agitations, nous nous rejetons sur l'observation des choses ou des types
isolés.
-
―
cer-
Ce soir, je reconstitue ainsi vivantes à les croire encore sous mes yeux
taines femmes du peuple, mal vêtues, en guenilles presque, qui, transfigurées par leur
maternité triomphalement heureuse, portaient sur leurs bras, à quelque fête qu'on n'a
pu nous nommer, des fillettes assez grandes pour marcher, mais qu'elles craignaient de
salir ou de blesser dans la foule. Les gamines, vêtues de soie miroitante, dominaient
ainsi la cohue et, immobilisées, abêties par leur coquetterie, savouraient le bonheur de
leur endimanchement criard, la joie d'être fardées à cru comme les têtes de carton de nos
modistes rustiques ; - leur sourire fixe, leur œil hiératique en faisaient les reproduc-
tions fidèles et réduites des idoles d'Asie.
Ensuite, je découvre en moi, comme photographié, le cortège d'un haut mandarin qui
se rend chez le vice-roi. La misère et la pompe orientales, le luxe et le haillonnage s'y
confondent. Ce sont des marmiteux qui portent des parasols, des flambeaux, des idoles


L'EMPIRE CHINOIS.
347
de bois invalides ou fendues, des drapeaux loqueteux, des insignes sans forme ni couleur;
ce sont des soldats déguenillés, superbes et ridicules, sous leurs défroques de figurants
de cirque, sous leurs armes de pompiers chinois. Derrière leur armée de porte-piques, de
porte-bannières, de clients, de mendiants, de solliciteurs, d'argousins, s'avancent quelques
chefs militaires juchés, comme des singes, sur des poneys tout en crins. Ils ont des selles
orange, des harnachements couleur chrome, des étriers de deux kilogrammes, des uni-
formes écarlates, sales et râpés. Ce sont des braces, moustachus à la façon des chats,
imberbes du menton. A notre vue, ils se redressent, paradent, ricanent, ravis de nous

Montadee 17.
Bateau de fleurs à Canton.
Rougeren, Vignerot sc
voir nous coller contre les murs, désireux de ne point être écrasés et, à tout dire, peu ras-
surés par les goguenardes clameurs, parfois menaçantes, du public. Une espèce de cha-
peau de lampe en soie jaune, terminé par un bouton de jade ou de corail d'où retombe
une crinière de soie carminée, coiffe ces mandarins farouches. Leur troupe précède une
chaise dans laquelle se vautre un poussah de paravent, ventripotent et flasque, aux yeux
abrités d'énormes lunettes, qui nous sourit au passage et ressemble à un tenancier de
maison louche. Volontairement, dans ce rappel d'impressions, j'oublie, malade encore,
les musiques grotesquement infernales qui escortent le haut personnage...
D'ailleurs, ce défilé n'est qu'un incident. La rue elle-même m'obsède davantage, plus
intéressante. J'en rebâtis les boutiques aux piliers laqués, et, dans le fond de leurs
alvéoles, les autels des ancêtres mouchetés jour et nuit par les flammes blafardes de
cierges parfumés ; à côté des porches, je revois le buste ou l'image du Plutus chinois au
nez duquel roussine une baguette de papier, traditionnel hommage. J'en reconstitue sur-



COFFE
mr
PANORAMI H



P
ONG-KONG.


350
L'EXTRÊME ORIENT.
tout les parties non européennes, vraiment étranges, vraiment neuves, et surtout les
enseignes verticales accrochées par le haut anx devantures et perpendiculaires au sol,
les planches bariolées qui font ressembler les ruelles cantonnaises à d'infinis couloirs de
théâtre, glissant entre deux haies d'interminables décors. Merveilleuses sont ces ensei-
gnes, soit qu'une nacre azure, dans le bois de teck, le creux zigzaguant de leurs lettres
idéographiques, ou qu'une dorure mate, qu'un placage d'argent fassent scintiller leurs
caractères; soit que ceux-ci enfin, purpurins ou verts, s'étalent en reliefs étranges sur la
laque luisante, dont la clarté fugitive qui tombe entre les toits adoucit les miroitements.
Inégales, variées à l'infini, humbles ou larges, elles peuplent la rue de reflets divers, de
sautillements de couleurs, d'arcs-en-ciel aux cassures raides. Souvent, à des angles, elles
paraissent masquer la suite de la rue, titillent la rétine de leur muraille illuminée, dans
laquelle couleurs fauves, rutilences de prisme, irradiements de vernis se contrarient à
peine, attendris par la pénombre...
Et je songe à ceux de mes amis, peintres doués, à qui notre esthétique officielle et
notre École des Beaux-Arts ont passé le carcan au cou; je songe aux castrations de
talents, fruits de ventes assurées par ce temps de Mécènes yankees... L'an prochain,
je les retrouverai au Salon, ces peintres condamnés aux antiquailleries classiques, ou
aux tableaux de genre déjà faits, exposant les sempiternels ressouvenirs de la villa
Médicis et de l'Espagne. A pas un l'idée ne sera venue de retremper son imagination
dans un voyage en extrême Orient, et, par exemple, de rendre sur la toile cette rue prin-
cipale de Canton qui me hante, que j'ai là sous le crâne, mouvementée, colorée comme
je l'ai vue, mais qu'avec un outil puéril dans ma main malhabile et novice, je m'exténue
bêtement à rendre par blanc sur noir, sur du papier, dans cette lettre suprême qui,
imprimée, fera sourire les confrères, mais, par contre, me fera pleurer sur mes impuis-
sances d'écrivain!...

Jeune chinoise de Soochow.



Y
Mandarin dans sa chaise à porteurs.
CHAPITRE V
L'ILE D'HAÏ-NAM.
རྞ.;」gte། ཐ;
Р
AR sa position dans le golfe du Tonkin, par l'escale qu'elle offre aux bâtiments
naviguant entre Haï-Phong ou la baie d'Along et Hong-Kong, ou les divers ports
chinois, l'île de Haï-nam intéresse particulièrement le lecteur français.
C'est un fragment, d'environ 800 kilomètres de pourtour et de 36,000 kilomètres
carrés, qui s'est détaché du continent chinois et dont l'orographie et l'hydrographie sont
mal connues. On sait toutefois que ses rivières ne sont pas assez profondes pour que les
vapeurs européens les puissent remonter. Le détroit séparant l'île de la terre ferme n'a
que 20 kilomètres. Il manque de profondeur (11 mètres seulement comme mini-
mum), est sillonné par un courant assez vif, et des brisants y prolongent, çà et là, les
rivages.
Haï-nam passe pour riche en mines et en forêts. On lui donne 2,400,000 habitants.
Quelques milliers (?) de sauvages, fixés au centre de l'île, où les ont à peu près refoulés
les colons et les pirates chinois, représentent ce qui reste des aborigènes Lis ou Loïs,
dont les tribus barbares diffèrent les unes des autres et se font la guerre. Un petit
nombre s'est apprivoisé et commerce avec les Célestes de la côte. Nous ne savons rien
autre sur ces autochtones qu'il sera toujours malaisé d'étudier, les cantons qu'ils habitent
étant réputés aussi malsains que les marécages parsemant la côte.
Les productions végétales du pays sont celles de la Chine méridionale. Son chef
lieu est Kisung-tcheou, entrepôt de son commerce avec Canton, séparé par quelques
kilomètres de son port Hoï-How. La ville aurait 200,000 habitants, le port 25,000 (?).


352
L'EXTRÊME ORIENT.
- -
-
Celui-ci est ouvert aux bâtiments européens, mais manque d'eau. Les vapeurs qui le fré-
quentent allemands pour la plupart doivent rester à plus de deux milles au large,
où un banc de sable les abrite mal. Son commerce consiste surtout en sucre, sésame,
tissus d'orties, cuirs, porcs et volailles. C'est par Hoï-How enfin que s'opère le trafic
avec l'intérieur de l'île, dans laquelle il faut citer encore Tingan, au milieu de planta-
tions de canne à sucre, et le petit port d'Aï-tcheou, au sud.
Pour compenser si possible l'insuffisance de ces détails, nous sommes contraint
d'emprunter quelques lignes à notre carnet de voyage. Nous avons, en effet, passé une
journée à Hoï-How, en allant de Haï-Phong à Hong-Kong, à bord d'un vapeur danois.
A bord de l'Activ, devant Hoï-How.
4 mai 1884.
C'est dimanche. Le grand soleil flamboie dans le ciel crûment bleu qui arde lui-
même et pèse sur la mer. Les flots, verts encore tout à l'heure dans le matin naissant,
ont pris une teinte indigo très foncée. Au large, leur clapotis secoue un lac incandes-
cent de paillettes on dirait un millier de miroirs à alouettes qui, sur un sol mobile,
vireraient, aveuglants, tous ensemble. Des hirondelles blanches tournoient autour du
vapeur.
Le navire évite au courant et à la marée. C'est une continuelle surprise pour les
yeux, qu'on relève brusquement après quelques pages de lecture: la terre qui était
à droite se trouve à gauche, bande verte et jaune, très éloignée. Tout est changé.
Dans une distrayante et brève désorientation, nous cherchons nos points de repère :
un toit de pagode et des pavillons chinois, triangles dentelés, pareils à des ailes de
girouette, perchés à l'angle d'un fortin.
Un grand silence règne, donnant cette instinctive sensation du dimanche, qu'on a
souvent sans consulter le calendrier. Pas un bruit entre le ciel bleu et l'eau bleue.
Sur rade, deux canonnières chinoises, un steamer anglais et des jonques indigènes
semblent morts. Une chaleur tombe du ciel, monte de la mer, s'épanche entre deux
réverbérations. Toute la vie se concentre sur quelques voiles de pêcheurs, des voiles de
nattes passant et repassant dans le soleil, éblouissantes, comme tressées d'or.
Sous la tente, dont les trous criblent le pont de sous neufs, l'atmosphère devient
irrespirable. De chauds effluves de graisse montent de la machine, planent dans l'air
sans brise. A l'avant, c'est l'odeur de l'opium qui sort de la cale, et demeure, nuage
odorant, au-dessus du panneau sur lequel je me penche. Les Chinois passagers gîtent
au milieu des colis. Quelques-uns jouent, d'autres se balancent dans leur hamac, et
leur longue queue déroulée rampe sur les vêtements blancs, comme le serpent des
vignettes de Riou dans les romans de Boussenard ou de Jules Verne.
Je guette s'il ne vient pas de terre un sampan que je puisse héler pour aller à Hoï-
How. C'est à peine si la marée, désespérément lente, commence à se faire sentir.
Cependant, le thermomètre s'élève encore, et, avec la température, s'accroît l'impatient
supplice de cette immobilité et de ce silence.
Enfin, voici la barque tant souhaitée, portant une équipe de Célestials si brûlés


L'EMPIRE CHINOIS.
353
t da
Mes
tre des
ederic"
Hans ar
2.03.
du soleil qu'on les prendrait pour des nègres. Je m'embarque; ils me gardent
longtemps, luttant contre le courant de leur mieux, et se dirigeant en zigzag pour
éviter les eaux trop basses. Peu à peu, les côtes se rapprochent; je distingue alors

Is ghe
aznac, 6
peat de
e septi
patient
si bris
CANTON.
Pagode des Sept-Étages.
nettement, par delà les plages de sable et les lignes vertes de bambous, quelqucs
fortifications naïves des toits.
Depuis une heure nous avons quitté l'Activ quand le sampan s'engage au milieu
d'un canal menant au petit port de Hoï-How. Nous passons entre deux fortins ridicules,
dont un mur de boue et de cailloux assujetti par des bambous prolonge les vaines
défenses. Les créneaux à angle droit ont un mètre et demi dans tous les sens, pareils
aux fenêtres auxquelles manque encore l'entablement dans les constructions inachevées.
Des canons antediluviens allongent çà et là leur cou vert-de-grisé. Des fanions blancs
brodés de chimères sont fichés aux angles. Au fort de gauche, des soldats chinois
45


354
L'EXTRÊME ORIENT.
travaillent encore, exhaussant les remparts et crénelant les portes ¹. Avec le cercle jaune
bariolé de caractères rouges qui met une lune claire à leur uniforme sur la poitrine et
entre les deux épaules, ils ont une étrangeté pittoresque un moment amusante. Leurs
voisins de l'autre bord, guerriers pacifiques, pêchent à la ligne ou cherchent des crabes
entre les pierres de la rive. Sous le soleil, l'ensemble demeure paisible; même, il serait
banal, à force de tranquillité sans grandeur, si la fantaisie des forts, des costumes, des
drapeaux n'y jetait sa note de paravent.
Le canal s'élargit. Une autre forteresse apparaît, plus vieille encore et plus énorme,
mais aussi plus inoffensive. De ses meurtrières, toujours rapprochées, toujours invrai-
semblablement larges, on ne saurait tirer sans atteindre les ouvrages de première
ligne. Deux drapeaux flottent au-dessus de cette bâtisse. Devant elle, dans le retour
d'équerre que fait le canal fuyant à gauche, des jonques de guerre se carrent pesam-
ment. Leur poupe rappelle l'arrière de nos antiques nefs, et leurs flancs ventrus font
sourire avec leurs cuivres neufs sur leur bois pourri, avec leurs canons antiques.
Des soldats et des marins vont et viennent sur le pont. D'autres misérables coolies,
ramassés sur les quais de Canton — vident, assis en cercle, d'incessants bols, au milieu
d'un papillotement de baguettes plongeant furieusement dans les gâteaux de riz et
furieusement poussant leur prise aux lèvres des dîneurs.
Il n'y a plus sur la rive, à gauche, que de rares cases espacées par des massifs
verdoyants. A droite, au contraire, les maisons se suivent, construites sur pilotis et se
touchant toutes. La Douane et deux ou trois docks européens rompent seuls la laideur
sale de ces bicoques.
C'est à la Douane qu'on accoste. On traverse les bureaux où se prélassent des
employés anglais et allemands; puis, de cour en cour, on débouche dans la ville même.
Alors, en cinq minutes, on a vu Hoï-How.
Ce n'est plus le Tonkin, c'est la Chine, la Chine classique, étrange et monstrueuse,
où la vie grouille, bigarrée. Une fourmilière d'insectes multicolores.
Je suis une ruelle irrégulièrement dallée, en dos d'âne, bordée de boutiques
accolées étroitement. Deux mètres de largeur dont les auvents et les étalages qui
débordent mangent encore une partie. Çà et là, des nattes tendues sur des bambous
unissent les maisons. On marche à l'ombre sous ces toits, mais souvent les nattes sont
trouées, ou bien c'est une branche d'arbre, surgissant d'une cour, qui s'avance et s'étale,
acacia ou letchi, tendrement verte; de longues flèches de lumière percent alors la
voûte, allument les ors des enseignes, blondissent les fruits, vernissent les laques,
poudroient de mica les pavés. Les maximes de Confucius gravées sur les tableaux
rouges, les lettres compliquées des écriteaux et des enseignes, les chamarrures des
comptoirs, les papiers dorés et argentés des vitrines s'irradient avec des à-coups sautil-
lants, crevant l'œil. Tout paillette, tout chatoie, tout miroite soleil et clinquant
partout se marient. Mais la grande fête du regard se donne sur les étals en plein vent,
surchargés de légumes, de fruits, de poissons et de viandes, au milieu des soucoupes
1. Ces lignes sont écrites au commencement de 1884, c'est-à-dire au moment de nos démêlés avec
la Chine.



·SolveL⋅ freil
CANTON.
—
UNE TRAVÉE DU TEMPLE DES CINQ CENTS GÉNIES
#
19.


356
L'EXTREME ORIENT.
innombrables remplies de riz ou de mélasse. Les poissons s'irisent, humides encore,
écaillés de nacre, et, tassés, confondent leurs fugaces arcs-en-ciel. Les concombres, les
oranges, les piments, les tomates, les cédrats, les letchis, les mangoustans, les mangues,
les bananes échafaudent de polychromes pyramides parfumées sur un fonds d'herbes
violemment vertes, ou sur des plateaux de laque dont les bords d'un noir glacé reluisent.
Des mouches bourdonnent au-dessus, dans l'odeur de miel, pareilles à des essaims
d'étincelles, quand leur vol chassé par le marchand coupe les bandes de lumière pleu-
vant sur la rue d'entre les feuilles ou les nattes. Des cristallisations de sucre brisent

La figuration de l'enfer dans les caves d'un temple chinois.
des éclats de mercure à la surface des confitures. Des quartiers de porc et de chien
virent, pendus à des bambous, et montrent tour à tour la peau laquée couleur chrome
et leurs chairs rubescentes.
Le marché se continue d'un bout à l'autre de la rue principale, surgit plus crûment
colorié à chaque coude qu'elle décrit. Une impression de vie féconde se dégage des
choses. On se heurte, on se bouscule, on se presse. Des enfants glissent entre mes
jambes. Des brouettes énormes à roue pleine, effroyablement grinçantes, roulent inces-
samment, creusant de passagers sillons dans la foule, et le bruit des marteaux frappant
le bois et le fer, les aboiements des chiens, le tintement des sonnettes et des gongs
compliquent la fièvre de la rue d'un tapage sans trêve. Parfois passe une chaise à por-
teurs. Poupine, une tête de femme étrangement fardée apparaît une seconde, et, plus


L'EMPIRE CHINOIS.
357
fort derrière les coolies, le courant recoule, fait de Chinois habillés de blanc ou de bleu,
de filles du peuple grassouillettes qui rient aux éclats, de vieillards au nez chaussé
d'immenses lunettes, de soldats qui ricanent ou m'insultent, et sur mes talons crachent
avec mépris.
De loin, toutes ces têtes semblent appartenir à des pantins et remuer sur place.
Des parasols violets étoilent leur moutonnement. Les chapeaux de paille, immenses,

Delafontaine
Salon d'un marchand chinois.
ondoient comme des boucliers d'or. Je marche, je marche, je marche, sans que cette
animation s'arrête. Continuellement, boutiques et échoppes défilent, toutes pareilles,
avec leurs lanternes énormes couvertes de chimères carminées. Chacun travaille avec
rage. Pas un oisif. Les échoppes de savetiers sont innombrables. Dans un faubourg,
après une porte ouverte dans un rempart qui ne tient plus debout, je retrouve des
marchandes en plein air vendant du riz, du thé et du poisson bouilli. Elles sont assises
sur de vieux canons démontés. Plus loin, je m'arrête devant un forgeron qui fabrique
des affûts. Ses ouvriers en rangent une demi-douzaine devant la porte, mais la foule
ne semble point prendre garde à ces préparatifs belliqueux. Et je rebrousse chemin,
souriant aux choses déjà vues, dans une curiosité plus molle qui s'étonne pourtant


358
L'EXTRÊME ORIENT.
encore à tous les coins. Un orage se prépare, le ciel devient fuligineux, et, dans
l'ombre grandissante, les petites lampes allumées dans chaque boutique devant l'autel
des ancêtres jettent une lueur plus jaune, lustrant les moulures des niches et pailletant
les Bouddhas dorés...

Fiacre-brouette à Shanghaï.



FORMOSE.
—
Aborigènes du Sud.
CHAPITRE VI
DE FOU-TCHEOU A KELUNG (FORMOSE).
S
ANS doute, ne nous pardonnerait-on pas de clore notre rapide et trop incomplète
géographie de la Chine sans dire, à propos de Fou-tcheon et de Formose, quelques
mots de la dernière campagne maritime à laquelle la France doit la révélation de la
métamorphose actuelle de l'empire du Milieu.
Nous avons raconté ce qui s'était passé en France après le « guet-apens» de
Bac-Lé, les 23 et 24 juin 1884. Deux mois avant, le vice-amiral Courbet, dont,
depuis Son-tay et son remplacement par le général Millot, on n'utilisait le talent et
les navires que pour de stériles croisières le long des côtes de l'Annam, exprimait son
jugement sur la situation par une lettre se terminant ainsi : ... Depuis le jour où
les Célestiaux ont mal digéré le traité de Hué, je n'ai eu qu'une opinion et je l'ai
1. Le traité Harmand.


360
L'EXTRÊME ORIENT.
répétée sur tous les tons : déclarer la guerre à la Chine, orûler ses ports, ruiner sa
marine¹.
Courbet avait raison. L'expérience enfin prouva qu'on pouvait donner une leçon à
la Chine sans faire naître de complications avec les puissances neutres.
La division des mers de Chine, commandée par M. le contre-amiral Lespès,
n'avait pas plus servi que celle du vice-amiral Courbet. Elle se trouvait à Tché-fou et
venait de recevoir, en l'honneur de la paix, la visite de Li-Hung-Tchang, lorsqu'elle
apprit la violation du traité de Tien-tsin par la bagarre des 23 et 24 juin. Nos marins
songèrent alors à prendre leur revanche de leur longue inaction en se jetant sur la
flotte impériale, forte de 9 canonnières, de 3 croiseurs en bois et de 2 en acier, qui
venait de mouiller près d'eux, sous le commandement de l'amiral Ting, secondé par
deux officiers anglais. Les chances semblaient pour nous dans cette lutte et il nous
était indiqué de nous emparer de cette escadre, car sa prise eût instantanément
contraint Li-Hung-Tchang à accepter nos conditions. Courbet n'eût pas manqué ce
beau coup d'audace; mais il était encore au Tonkin et son futur lieutenant,
M. Lespès, ne se sentait pas assez d'autorité pour le tenter sans ordre, sous sa respon-
sabilité.
Devant leur silence, les marins chinois, joyeux de la rupture de la paix, menacèrent
les nôtres, puis brusquement disparurent, jugeant, après les premières fanfaronnades,
plus prudent d'aller soustraire à nos coups le matériel de l'arsenal de Weïhaï-wei, puis
de s'abriter sous les forts de Takou, à l'entrée du Peï-ho.
Cependant, à Paris, le ministère faisait parvenir, le 12 juillet seulement, au
gouvernement chinois l'ultimatum exigeant l'évacuation du Tonkin par les troupes
impériales et le payement d'une indemnité de « 250 millions au moins » (sic); « autre-
ment, ajoutait-on, le gouvernement français serait dans la nécessité de s'assurer direc-
tement les garanties et les réparations qui lui étaient dues. »
Entre temps, Courbet avait été nommé commandant en chef des deux divisions
réunies de la Chine et du Tonkin et recevait l'ordre de monter à Shanghaï. Si, à ce
moment, on lui avait accordé pleins pouvolrs, nul doute qu'il n'eût rapidement mené les
choses et obtenu une paix aussi honorable que définitive. Il était d'ailleurs redouté des
Chinois. Depuis Son-tay justement, le terrible Coupa, ainsi qu'ils l'appelaient, était
devenu légendaire.
Malheureusement, la France préféra négocier, malgré l'avis même de notre diplo-
mate, M. Patenôtre. C'est ainsi qu'encourageant le gouvernement chinois à la résis-
tance et lui donnant le temps de se préparer à la lutte, elle abandonna sa demande
d'indemnité pour ne plus exiger qu'un dédommagement pour les familles des victimes
de Bac-Lé et le maintien sur le pied de guerre de nos forces de terre et de mer en
extrême Orient, puis lui accorda des répits à l'échéance de l'ultimatum du 12 juillet.
A Shanghai, Courbet, sans perdre une minute, préparait sa campagne, avec cette
savante prévoyance, ce sang-froid et cette netteté de vues qui caractérisaient son génie
1. 24 avril 1884.
2. Leur contrat les déliant en cas de guerre de la Chine avec une autre puissance européenne, ils
quittèrent leur service dès qu'ils apprirent la rupture de la paix.
i


L'EMPIRE CHINOIS.
361
et inspiraient une avengle confiance à ses équipages et à ses officiers, ceux-ci sachant
qu'il n'abandonnait rien au hasard dans l'opération la plus hasardeuse en apparence,
ceux-là constatant simplement qu'avec un tel chef « tout leur réussissait ». L'amiral
voulait, avant que l'ennemi se fût reconnu et garé, l'attaquer sur plusieurs points, dont
Fou-tcheou et Port-Arthur, ses deux principaux arsenaux.
Ces diverses actions, il les prépara avec un soin méticuleux, une entente des

FORMOSE. Taï-wan-fou.
moindres détails qu'on a pu admirer, hélas! à sa mort, en lisant ses papiers. Ces
travaux ne servirent que pour l'opération de Fou-tcheou, mais celle-ci suffit à sa
gloire.
C'est alors qu'il se rendit à l'entrée de la rivière Min afin d'ouvrir le feu sur les
ouvrages de Fou-tcheou, le 19 juillet, à l'expiration de l'ultimatum. Mais celui-ci fut
prorogé jusqu'au 31, puis jusqu'au 2 août et même, en fait, jusqu'au 22. Durant ces
atermoiements, les résidents européens et les journaux étrangers ne nous épargnaient
pas leur railleries, les Chinois accumulaient les approvisionnements de guerre, leurs
navires entouraient les nôtres, leurs équipages aux postes de combat criaient à nos
46


362
L'EXTRÊME ORIENT.
tramarins des menaces de mort, et, par ordre, Courbet devait renoncer à opérer dans le
Petchili ainsi que contre les croiseurs réunis à Wousong. Il se borna donc à concentrer
ses navires à l'entrée du Min, n'en laissant que deux à l'embouchure du Yang-tsẻ.
Enfin, le 2 août, las d'être joué par les diplomates chinois, le ministère se décida à
donner l'ordre d'agir. Seulement, ajournant Fou-tcheou, il imposa comme objectif
Formose et les charbonnages de Kelung.
Il nous faut dire ici quelques mots de cette île. Nous pourrons raconter ensuite
et la campagne dont elle fut l'objet et le combat de Fou-tcheou, grâce à de nom-
breux emprunts au plus remarquable volume paru sur la dernière guerre de Chine :
l'Escadre de l'amiral Courbet, œuvre d'un témoin oculaire, M. le lieutenant de vaisseau
Maurice Loir¹.
Formose, le Taïwan des Chinois, a 38 mille et quelque kilomètres carrés. On lui
attribue une population de 3 à 4 millions d'habitants. Un détroit qui a 130 kilo-
mètres de largeur dans sa partie la plus étroite la sépare du continent. Politiquement,
nous l'avons vu, cette île dépend de la province de Fo-kien, de laquelle elle a été
détachée aux temps préhistoriques et à laquelle la rattache un groupe d'ilots
Pescadores.
les
Très montagnense, volcanique encore par places, elle se montre très pittoresque
du côté de l'est, d'où ce nom de Formosa: la Belle, que lui donnèrent, au XVIe siècle,
les premiers navigateurs européens. Ses bambous, les plus beaux de l'empire, attei-
gnent des trente mètres de hauteur et des soixante centimètres de tour; ses forêts de
camphriers, aujourd'hui dévastées, étaient justement célèbres ; enfin, sa faune ne paraît
pas moins curieuse que sa flore, méridionale un peu comme elle et d'origine malaise,
semble-t-il.
Malheureusement, sa situation au milieu de la route suivie par les deux moussons
annuelles rend souvent mauvaise la mer baignant ses rivages. Des pluies l'inondent,
à Kelung surtout, durant la mousson de nord-est.
C'est au XVe siècle seulement que Formose a été colonisée par les Chinois qui
n'osaient jusque-là s'y aventurer, par peur des aborigènes.
Au xvIIe siècle, ils en expulsèrent les trafiquants hollandais, mais ne s'emparèrent
du pays qu'avec peine, les sauvages leur ayant opposé une résistance acharnée qui, dans
certains cantons, dure encore.
Les Hollandais s'étaient installés dans l'île dès 1622 et possédaient la ville de
Taïwan-fou dont le pirate Koxinga, Chinois par son père, Japonais par sa mère, devint
maître au bout d'un siège de neuf mois. Les débris du fort Zelandia témoignent seuls
aujourd'hui de la domination hollandaise. Koxinga gouverna sa conquête, qu'il avait
offert au dictateur japonais Yéyas d'opérer pour le compte du Nippon et à laquelle
l'avaient aidé, par haine des étrangers européens, les premiers colons chinois. Dès lors,
les Anglais furent seuls à commercer avec Formose; mais l'établissement définitif de
1. Berger-Levrault, éditeur.


L'EMPIRE CHINOIS.
363
la dynastie mandchoue dans l'empire du Milieu, en 1683, leur en ferma les portes,
comme à tous les Européens, jusqu'en 1858.
On sait aussi que les Japonais tentèrent de s'y établir plusieurs fois. En 1874 encore,
ils essayèrent d'en recommencer la conquête, sous couleur de venger le massacre par les
sauvages de l'équipage d'un de leurs navires naufragé. Même, afin de sauvegarder ses
droits, la Chine dut prendre à sa charge les frais de leur expédition. Puis elle fortifia plu-
sieurs points de la côte. Nous nous en aperçûmes assez, nous qui n'étions pas Japonais!

FORMOSE.
—
Ruines du vieux fort Zelandia.
Les indigènes sont assez mal connus, à l'exception des Pepo-hoan, qui se sont
soumis aux Célestes, trafiquent avec eux, prennent leurs habitudes et perdent chaque
jour leurs caractères distinctifs en se métissant avec les conquérants. Les autres, c'est-
à-dire les Song-Fan et leurs ennemis les Boutan, sont grands, vigoureux, agiles, braves
et sympathiques, mais abêtis et dégradés par la misère, par la défaite. Ils paraissent
d'origine malaise. Au sud de l'île, on trouverait en outre quelques survivants d'une
tribu de negritos, débris, croit-on, de l'antique race des vrais autochtones.
Ces divers sauvages, comme tous les sauvages, hélas ! de ce pauvre globe, sont
en train de disparaître. Les Chinois, à Formose comme sur leur continent, se con-
duisent vis-à-vis des misérables aborigènes tout aussi mal que des Anglais, des
Allemands ou des Yankees. L'humanité demeure pareille partout, le mal est
inéluctable. Après les fusils, ils emploient pour les décimer l'alcool et l'opium
—
—


364
L'EXTRÊME ORIENT.
On prétend même qu'ils auraient dans ce but importé à Formose des tigres du Fo-kien!
Aussi bien, eux-mêmes s'entendent-ils assez mal, les émigrants du Fo-kien
comme du Kouang-toung, gardant là leurs dissensions de castes. Les Hakkas ont
emprunté quelques mœurs des Pepo-hoan. En tout cas, les divers fils de Han devenus
insulaires ont certains traits communs plus de fierté que sur le continent et plus
d'indépendance. Reclus rappelle qu'ils ont encore du sang de pirates dans les veines.
Taïvan, la capitale, est un port peu accessible, situé au sud-ouest et ouvert au
commerce européen; Takoou lui sert d'annexe. Son commerce extérieur annuel atteint
de 28 à 30 millions de francs. Taïvan est relié à Takoou par télégraphe, par téléphone
et, croyons-nous, par un chemin de fer dont le matériel serait celui de l'ancienne ligne
de Woosung à Shanghaï dont nous avons parlé à propos de ce dernier port. Téléphone
et railway prouvent assez que les Célestes ne répugnent nullement à adopter nos
perfectionnements, pourvu que nous leur en laissions la libre exploitation.
Tchang-hoa et son petit port Gotchi, sur le versant occidental, exportent du
camphre. Plus haut, Sintchou est doublé d'un port annexe : Hong-sang. Ouvert au
commerce européen, Tamsui nous intéresse davantage, à cause des opérations de notre
escadre. C'est une ville insalubre et située à la pointe nord-est de l'île. Elle exporte
7 millions de kilogrammes de thé par an. Les jonques remontent sa rivière (où l'on
trouve des poissons chanteurs analogues à leurs congénères sud-américains) au delà
du port, jusqu'à Toa-tutia, résidence des commerçants européens, et jusqu'au marché
de Menka.
Kelung n'est qu'à cinquante kilomètres de là, dans l'est. Aussi ce port ne fait-il
pour les Européens qu'une seule escale avec celui de Tamsui. Il ne renferme que
4,000 habitants, son voisin en comptant 70,000; mais il possède des mines de charbon,
des gisements de pétrole et de soufre. La valeur du commerce extérieur des deux ports
est de 27 à 28 millions de francs et Kelung fournit annuellement de 50 à 60,000 tonnes
de houille, en grande partie accaparée par le gouvernement chinois.
Après cette courte notice, revenons à nos marins que nous avons laissés
dans la rivière Min, en train de se demander si le mot ultimatum n'avait pas
changé de sens et pourquoi nos canons n'étaient pas autorisés à déblayer le terrain
diplomatique avec leurs irréfutables arguments. Le 2 août, l'escadre apprit enfin
que la politique des gages prévalait à Paris et que, comme gage, on avait choisi le
nord de Formose et les mines de Kelung. Le 3, en effet, le contre-amiral Lespès
recevait l'ordre d'appareiller de Matsou, puis, avec le La Galissonnière, cuirassé de
croisière, et la canonnière le Lutin, faisait route sur Kelung que surveillait déjà le
croiseur le Villars.
Maintenant, pourquoi, contrairement à l'avis de Courbet, avait-on choisi cet
objectif? Pourquoi ne pas avoir autorisé le commandant en chef à frapper la Chine
à ces points sensibles: Port-Arthur, Nankin, Woo-sung, Amoy, Fou-tcheou? Tout sim-
plement parce que la France, ne connaissant pas encore l'extrême Orient et la politique
chinoise, ne voulait pas comprendre que la force seule aurait raison des finasseries des


L'EMPIRE CHINOIS.
365
mandarins en les effrayant par l'évocation du passé; -tout simplement enfin parce
que, par crainte de mécontenter les neutres, c'est-à-dire l'Angleterre, nous ne voulions
pas officiellement déclarer la guerre.
Mais, en tenant pour bonnes ces raisons que l'expérience a démontrées mauvaises,
en admettant l'excellence du système des gages, pourquoi choisir Formose?
L'amiral Lespès, en se dirigeant sur Kelung, avait pour instructions de détruire les

FORMOSE.
—
I Avenue de Taolah.
fortifications et de s'emparer des houillères. La première partie de sa tâche était seule
possible. Il s'en acquitta on ne peut mieux. Le 5 août, le La Galissonnière, le Villars
et le Lutin, disposés avec autant d'habileté que de hardiesse par le contre-amiral,
détruisirent, malgré leur résistance et grâce au superbe tir de nos canonniers, les trois
forts chinois, dont l'un, blindé de plaques d'acier de 20 centimètres, battait en plein le
goulet fermant la baie où nous avions dû nous engager pour atteindre l'ennemi.
Les compagnies de débarquement furent alors mises à terre où elles s'emparèrent, après
un brillant combat, des hauteurs que défendait l'infanterie chinoise, sur la route des
charbonnages. Mais ceux-ci sont à 6 kilomètres au moins de la rade, et après avoir couché
sur les positions conquises, nos marins se virent forcés de se replier sur leurs navires :
ils n'étaient que 200 et les Chinois revenus à la charge étaient 3,000! Paris dut alors
regretter de n'avoir pas laissé M. Lespès agir quand il le demandait, au lendemain de


366
L'EXTRÊME ORIENT.
Bac-Lé, au moment où il n'eût trouvé à Kelung que 3 ou 400 soldats chinois. Main-
tenant, il demeurait prouvé qu'on ne viendrait pas à bout de Formose sans troupes.
Mais le Tonkin suffisait à occuper celles-ci. Cependant, après avoir hésité, on s'entêta,
et nous ne comprîmes pas qu'ayant Courbet et une belle escadre, il était à la fois
plus sage, moins dangereux, plus économique et surtout plus expéditif de se borner à
d'uniques opérations maritimes.
Le combat de Fou-tcheou, pourtant, allait nous indiquer la voie à suivre et
combien la France pouvait s'en rapporter au premier amiral de ce siècle. Tandis, en
effet, qu'avait lieu le bombardement de Kelung, Courbet continuait dans la rivière Min
à préparer son opération contre l'arsenal, les forts et la flotte de ses adversaires, ou pour
mieux dire, car son siège était fait, à maudire le statu quo et à demander l'autorisation
d'agir. A Shanghaï, M. Patenôtre poursuivait les négociations avec les plénipotentiaires
chinois que notre inutile action sur Kelung n'avaient naturellement pas émus, et, pendant
ce temps, sous nos yeux, les Célestes recevaient torpilles, canons et navires. Ostensi-
blement, ils s'organisaient non plus pour se défendre, mais pour nous attaquer, deve-
naient chaque jour plus hardis et plus forts. Cependant, la guerre n'étant pas toujours
déclarée, et la situation bizarre, dangereuse où nous nous trouvions, s'appelant
simplement du nom barbare d'état de rétorsion, notre escadre, conformément aux
usages maritimes, dut, onze jours après le bombardement de Kelung, se pavoiser en
l'honneur de la fête de l'impératrice de Chine! Imagine-t-on ce pavois de gala, ces
pavillons de fête sur des navires en train de se guetter, canons chargés, leurs équipages
aux postes de combat?
-
Enfin, le 22 août au soir, l'ordre arriva d'agir. Cet ordre, Courbet l'attendait
depuis le 14 juillet, — depuis trente-huit jours passés dans une inquiétude énervante
pour le chef responsable, dans le plus fatigant qui-vive pour les officiers et matelots, qui
n'en pouvaient littéralement plus.
Seulement, le succès serait-il possible maintenant comme il l'était fin juillet?
A cette date, une audacieuse offensive avait des chances certaines ; aujourd'hui, l'avan-
tage était du côté de la Chine. Notre escadre était en effet mouillée en dedans des dan-
gereuses passes commandant l'entrée de la rivière Min, au poste qu'elle avait pris pour
bombarder la flotte impériale et le fameux arsenal, œuvre, on le sait, d'officiers français
jadis au service de la Chine; mais sa position, de menaçante qu'elle était au début,
semblait plutôt menacée au milieu de l'accumulation de travaux qu'avait faits l'ennemi,
tant pour lui résister que pour lui couper la retraite. On peut dire sans exagération
que, grâce aux tergiversations de la France et à sa lenteur à laisser agir notre escadre,
l'opération préconisée par Courbet en juillet, et alors relativement facile, était deve-
nue si périlleuse qu'avec un autre chef elle n'eût pas réussi, ou que du moins nous eus-
sions payé cher le succès en descendant ensuite la rivière, si toutefois nous l'avions pu
descendre.
:
L'amiral avait mouillé ses navires au bout de l'île Losing, le long de la presqu'île
de la Pagode. Il disposait d'un aviso le Volta, de trois croiseurs : Duguay-Trouin,
Villars, d'Estaing, de trois canonnières : Aspic, Lynx et Vipère, et de deux torpil-
leurs, les nº 45 et 46, soit en tout neuf bâtiments et 58 canons dont 5 de 19, 47 de
1
•


L'EMPIRE CHINOIS.
367
14 et 6 de 10, auxquels on peut ajouter une escadrille formée du petit vapeur de
commerce Nantaï et de 4 chaloupes à vapeur, armées de canons-revolvers. Le transport-
aviso Saône, le croiseur Château-Renault, étaient restés en amont de Kimpaï, à l'em-
bouchure du fleuve, afin de s'opposer à ce qu'on obstruât la dernière passe pour nous
empêcher de sortir. Le cuirassé la Triomphante était à Matson, se déjaugeant pour
pouvoir entrer dans le Min et tâcher de rallier l'amiral.
« Les forces chinoises se composaient de 11 bâtiments de guerre, dont 4 croiseurs,

FORMOSE.
—
Environs de Tamsui.
2 transports-avisos, 2 avisos, 3 canonnières, avec en tout 47 pièces. Elles comprenaient
en outre 12 grandes jonques de guerre, 7 canots-torpilleurs à vapeur, d'autres petites
embarcations armées en torpilleurs et un grand nombre de dangereux brûlots munis
d'explosifs. La supériorité était de leur côté, car on doit compter avec elles les 7 bat-
teries de côte armées de canons Krupp et toutes les défenses des rives, appuyées les
unes et les autres sur une nombreuse infanterie.
« Les deux escadres se trouvaient très près l'une de l'autre. La rivière Min ayant
en amont de la Pagode moins d'un millier de mètres de largeur et la hauteur du fond ne
permettant pas à la plupart de nos bâtiments de s'avancer davantage, le Volta seul
et nos canonnières pouvaient directement aborder l'ennemi. C'est sur le Volta que se
tenait Courbet: « Debout au pied du mât d'artimon, écrit M. Loir, il surveille avec
« anxiété tout ce qui se passe. Il est calme comme à son ordinaire, toujours recherché


368
L'EXTRÊME ORIENT.
« dans sa mise, vêtu d'un veston d'uniforme en flanelle de Chine, guêtres blanches à
«ses chaussures, la tête coiffée d'un petit chapeau de paille blanc dont le ruban noir
« porte, en lettres dorées, le nom du Bayard. » (Maurice Loir.)
Le Bayard était en effet le bâtiment amiral et Courbet portait le ruban de ses
matelots; mais le tirant d'eau de ce cuirassé le retenait en dehors du Min, à Matsou.
Ajoutons enfin qu'en aval et en dehors des lignes occupées par les adversaires
étaient mouillés une corvette américaine, deux corvettes anglaises et le Vigilant, monté
par l'amiral anglais Dowell, ainsi que quelques bâtiments de commerce. Le combat eut
donc des témoins dont les dépositions enthousiastes, tout en nous lavant de l'accusation
de cruauté dont la presse étrangère nous calomnia plus tard, montrèrent combien
Courbet fut un chef admirable. Les marins anglais ne purent se retenir de l'acclamer.
Le vendredi 22 août au soir, notre consul à Fou-tcheou, M. le vicomte de Bezaure,
amena son pavillon et informa les autorités chinoises que le gouvernement français
venait de décider de continuer dans le Min l'œuvre commencée à Kelung et que, dès le
lendemain, l'amiral ouvrirait le feu.
Le même soir, à huit heures, « l'amiral appela tous les capitaines à bord du Volta
et leur communiqua le plan de combat qu'il avait résolu et qui se résumait en ceci :
pendant l'évitage au jusant de l'après-midi du 23 août (un peu avant deux heures),
les navires appareilleront et se tiendront à leurs distances respectives actuelles de
mouillage, sous tonte petite vitesse à la vapeur. L'amiral hissera le pavillon n° 1 en
tête de mât. A ce signal, les deux torpilleurs iront attaquer deux des bâtiments chinois
mouillés en amont de l'amiral. Quand le pavillon 1 s'amènera, le feu commencera sur
toute la ligne. Le Volta, tout en soutenant l'attaque des torpilleurs au moyen de son
artillerie et de sa mousqueterie de bâbord, ouvrira son feu par tribord sur les jonques
de guerre dont il est le principal point de mire. En même temps, les canonnières Lynx,
Aspic et Vipère, laissant l'amiral à tribord, se porteront rapidement à la hauteur de
l'arsenal et livreront combat aux trois canonnières et aux trois avisos qui s'y trouvent.
Le Duguay-Trouin, le Villars et le d'Estaing devront couler les trois avisos chinois
qui sont par leurs travers avec leur artillerie d'un bord, battre les jonques en enfilades
avec leur artillerie de l'autre bord. Le d'Estaing entrera ensuite dans l'arroyo, près de
la douane, pour donner la chasse aux torpilleurs, après quoi il ralliera le Volta.
« En se décidant à engager l'action à l'évitage au jusant, l'amiral prenait sur
l'ennemi un avantage tactique tout à fait décisif. Dans cette position, le Volta, les
trois canonnières et les deux torpilleurs étaient sous le courant par rapport à l'escadre
chinoise et la menaçaient de leurs étraves. Les Chinois, au contraire, leur présentaient
l'arrière, point faible de tout navire, et ne pouvaient venir sur eux qu'après avoir fait
une demi-évolution complète, c'est-à-dire après avoir présenté leur travers à nos coups.
Les trois avisos mouillés en aval près de la douane avaient, il est vrai, sur les navires
français situés en amont, les avantages qui viennent d'être dits; mais les trois grands
croiseurs Duguay-Trouin, Villars et d'Estaing les tenaient sous leur puissante
artillerie: il étaient de taille à les maintenir en respect et à leur barrer la route.
«L'habile résolution prise par l'amiral de n'attaquer qu'au jusant avait un seul
danger: c'était d'éloigner le moment de l'ouverture du feu et de donner ainsi aux



L'EMPIRE CHINOIS.
369
Chinois la faculté de prendre l'offensive pendant l'évitage au flot qui devait durer toute
la matinée du 23. Il y avait à craindre, en effet, que, par suite de l'avis qui devait être
fait officiellement aux consuls étrangers, nos ennemis fussent renseignés sur nos
intentions et entraînés à prendre l'avance sur nous. S'ils attaquaient pendant le flot,
les rôles seraient alors intervertis et tous les avantages dont l'amiral escomptait les
Courbet.
bénéfices passeraient en leurs mains et seraient tournés contre nous. Mais il y avait
lieu d'espérer que les Chinois, qui n'avaient pas encore osé prendre l'initiative des hos-
tilités, ne seraient pas plus hardis cette fois. L'amiral pouvait compter sur la crainte
qu'il leur inspirait. C'était, en tout cas, une chance à courir. La guerre est faite de
chance autant que d'audace'... >
1. Maurice Loir, op. cit.
47


370
L'EXTREME ORIENT.
«... L'aurore du samedi 23, écrit un peu plus loin M. Loir, présage un jour d'une
pureté sans égale. Le soleil apparaît dans toute sa splendeur derrière les collines de
l'est. Paisible et majestueuse, la rivière Min roule ses eaux rapides et rien ne fait
prévoir la lutte terrible qui, quelques heures plus tard, ensanglantera ses flots...
«... A neuf heures quarante-cinq minutes, les bâtiments sont prêts à marcher.
A onze heures, les équipages dînent: la bordée de quart mange sur le pont. Le temps
s'est un peu couvert, il fait calme plat, la chaleur est accablante. A une heure et demie,
on met aux postes de combat sans sonneries de clairon. Les Chinois se tiennent à leurs
pièces. On vire les chaînes aux cabestans, tandis que les navires évitent, de façon à
avoir l'ancre haute lorsque l'évitage au jusant sera complètement achevé. A une heure
quarante-cinq minutes, l'escadre est appareillée, prête au combat. Les Chinois, qui
ont imité nos mouvements, sont prêts également. Le cœur bat, les regards ne se
détachent plus des navires ennemis. Pas un bruit ne s'entend: un silence solennel fait
Wo
1.Sharp peak
Chena
Leena
Quantoa
CARTE GÉNÉRALE
Last Biging
Pass Kimpal
Fort Kimpal
de la Parre
7.Sulamic
de la Rivière Min
Village
Les Frères
village
ILE WOUFO.U
Village
Batterier
La ville do
bunde
Ft Mingan Fort
Village
Batterie
Couding
taremateg
Fouchou art a 8 miller
de la pagode en rematant Village
He bras de fleuve
Arsenal
Mauvaise
Plate
Losing
Aa Pagode
P. Bineteau del.
Pante
impraticable aux noir
caure des bancs
D'après un croquis de M. Maurice Loir.
d'émotion, d'impatience et d'espoir.
Minute suprême et grandiose que
rien ne peut faire oublier!» (Maurice
Loir.)
Un canot-torpille ayant alors
menacé le Volta, le pavillon n° 1 fut
hissé et le combat s'engagea. Le plan
de l'amiral, plan dont nous n'avons pu
donner tous les détails, fut mathéma-
tiquement exécuté. D'abord, c'est le
torpilleur 46 (commandant Douzans)
qui se lance résolument sur le croiseur

chinois le Yang-ou et le torpille, puis, désemparé après son glorieux succès, sa chau-
dière crevée par un obus chinois, dérive et va mouiller à l'abri, près des neutres.
Le 45 (commandant Latour) court sur le Fou-sing. Un torpilleur chinois l'ayant
fait dévier de sa route, il atteint mal son ennemi qui ne coule pas malgré ses avaries
et riposte en couvrant de balles et de petits obus le 46, dont le commandant
blessé parvient non sans peine à se dégager des flancs de son adversaire et à rejoindre
le 45. Alors, le brave et habile second du Volta, M. de Lapeyrère, part dans son canot
à vapeur, armé en torpilleur, pour achever le Fou-sing. Sous le feu, il le torpille à
l'arrière, démolit son hélice, puis lance à l'abordage du croiseur la flottille d'embarca-
tions qu'il commande. Bientôt, nos couleurs remplacent le pavillon chinois.
A ce moment, les gros canons de la Triomphante se font entendre. Le cuirassé
a pu trouver un pilote, franchir les passes et le voilà qui de ses grosses pièces vient
aider à la victoire et surtout à la descente de l'escadre. Tout en combattant, celle-ci,
en effet, n'est pas sans se demander si, son œuvre finie, elle pourra échapper au feu des
forts échelonnés tout le long de la rivière !
Le Volta, cependant, s'est audacieusement avancé. Il canonne les jonques de
guerre dont la mitraille couvre son pont et tue, aux côtés de l'amiral, son pilote et
les deux timoniers de la barre. L'Aspic, la Vipère, le Lynx, en amont, font de



L'EMPIRE CHINOIS.
371
bonne besogne ainsi que nos croiseurs qui couvrent d'obus les batteries de la Pagode
et les avisos chinois. L'ennemi riposte énergiquement. Une épaisse fumée couvre la
rivière, voile tout. La canonnade se ralentit.
« A deux heures vingt-cinq, après trente minutes de combat, elle cesse presque com-
plètement de part et d'autre. Bientôt la fumée se dissipe. Ce n'est pas sans anxiété que,
de tous côtés, on cherche, on regarde, on interroge... Les navires français sont intacts.
Ils portent à peine, çà et là, quelques glorieuses traces d'obus ou de boulets: le grand
pavillon tricolore qui flotte à chacun de leurs mâts est bien réellement victorieux.
La flotte chinoise est écrasée. Les neuf jonques coulent et brûlent en même temps. Leurs
équipages sont à l'eau, pêle-mêle, dans un fouillis de mâts, de cordages, où la mitraille
Le Volta.
E.LOEVY. 87
56.3
Moly
:
a fait d'affreux ravages. Les brûlots flambent et sautent. Les deux jonques chargées de
soldats sont coulées ou en feu. Les flammes dévorent le Yang-ou. Quant aux deux
transports amarrés le long des quais de l'arsenal, ils ont été abandonnés par leurs équi-
pages les obus des canonnières ont fait brûler l'un d'eux et fait sauter l'autre. Seuls,
les deux petits navires Fou-Poo et Yu-Sing, grâce à leur faible tirant d'eau, ont pu
quitter le combat et remonter la rivière; mais ils portent aux flancs de graves bles-
sures et s'échouent sur les bancs dans leur fuite rapide. Les deux canonnières, dites
alphabétiques, Fou-Sheng et Kien-Sheng, ont résisté plus longtemps. Dès le commen-
cement de l'action, elles ont évolué pour présenter l'étrave à l'escadre française, leur
unique canon de vingt-cinq centimètres étant sur l'avant. Mais, criblées d'obus par nos
navires de tête, elles ont été désemparées, et leur appareil moteur paralysé. Maintenant,


372
L'EXTRÊME ORIENT.
elles dérivent au milieu de la rivière, entraînées par le courant, meurtries, défoncées,
percées à jour. Leur pont est jonché de cadavres. Quant aux trois avisos mouillés près
de la Douane, bien loin de se lancer en avant, comme on pouvait le craindre, pour venir
à la rescousse des bâtiments en amont, on les a vus cherchant à fuir en aval; ils ont,
dans ce but, filé leurs chaînes par le bout et marché en arrière, mais pas assez promp-
tement pour éviter d'être foudroyés sur place. Nos obus ont jeté le feu à bord, enflam-
mant les gargousses mises en grenier sur le pont; les chaudières ont été crevées par nos
projectiles, les machines se sont arrêtées : le courant entraîne ces lamentables débris.
« Leurs équipages ont cherché à se sauver et à fuir. C'est en vain. Des obus impi-
toyables ont semé la mort parmi eux. Quelques-uns pourtant donnent de beaux
exemples de courage et d'héroïsme. Sur l'un des croiseurs, aux trois quarts incendié et
prêt à s'abîmer dans la rivière, le pavillon chinois est tout à coup rehissé et un servant
envoie à nos navires un dernier coup de canon.
« Le fleuve est couvert de morceaux de bois, d'espars, de tronçons de mâts, de débris
de jonques et, accrochés à ces épaves, de pauvres diables de Célestiaux cherchant à se
sauver. Leur tête émerge de l'eau et n'apparaît que comme un petit point noir.
« A deux heures trente-deux, la canonnade recommence un peu plus lente. Il faut
répondre aux batteries de terre qui ont rouvert le feu depuis que la fumée s'est dégagée.
La batterie de campagne de la Pagode est servie avec acharnement. Celle qui est
située sur la hauteur tire avec non moins de ténacité. Elles seront dures à démonter.
Les deux alphabétiques, construites en acier et à cloisons cellulaires ¹, flottent toujours,
malgré les nombreuses blessures dont elles sont atteintes. Elles arrivent à la hauteur
des derniers navires de l'escadre, et les énormes projectiles de la Triomphante et du
Duguay-Trouin les achèvent. L'une d'elles coule d'une façon singulière. Après avoir
reçu un dernier obus de 24, elle plonge immédiatement de l'arrière avec une telle
violence, qu'elle se plante, pour ainsi dire, dans les vases de la rivière, la quille
presque verticale. Elle oscille pendant quelques secondes, puis s'engloutit en tombant
sur le côté de bâbord.
« Le Fou-sing, avec son pavillon français, dérive toujours en aval de la Pagode,
entouré de tous nos canots. Une épaisse fumée s'échappe de ses panneaux. Sur son
pont, sur sa passerelle, partout des morts ou des mourants. Les chaudières crevées par
nos boulets ont couvert les Chinois de vapeur, et d'horribles brûlures ont ajouté encore
aux plaies et aux mutilations faites par nos armes. L'incendie gagne toujours. Impuis-
sant à le maîtriser, M. de Lapeyrère a le regret d'abandonner sa prise. Il donne l'ordre
de l'évacuer en emmenant prisonniers les rares survivants de l'équipage et, peu après
l'aviso coule.
<«< Il n'est pas tout à fait trois heures, et il n'y a plus de bâtiments chinois à flot.
Il ne reste d'autres traces de ces vingt-deux navires ou jonques, que des carènes en
flammes échouées sur la plage ou des mâtures qui pointent hors de l'eau.
« A quatre heures, l'amiral signale de ne plus tirer que pour se défendre. Les bat-
teries de terre, voyant notre feu se ralentir, reprennent confiance. Celle de la Pagode
1. Construites chez sir W. Armstrong, en 1875.


L'EMPIRE CHINOIS.
373
n'envoie que quelques obus. Elle craint la riposte de nos navires, qui ne sont qu'à
400 mètres d'elle. Mais tout autre est le tir des pièces qui dominent l'arsenal et qui se
trouvent moins à portée de nos coups. Des trois canons Krupp un feu des plus nourris
est dirigé sans discontinuité sur le Volta. Les obus pleuvent autour de lui. Il est mani-
feste que les Chinois font à l'amiral l'honneur de viser obstinément son navire. L'amiral
se pique au jeu et il veut réduire au silence cette batterie chinoise. Toujours au pied
du mât d'artimon, d'où il a mené tout le combat, il surveille le pointage, encourage les

Une jonque chinoise de commerce.
canonniers, les félicite de leurs coups heureux et les anime de sa grande et juvénile
ardeur. Il faut plus d'une heure pour faire taire le feu de ces trois canons. Il en coûte
au Volta plusieurs tués et de nombreux blessés, parmi lesquels le lieutenant de vaissean
Ravel, aide de camp de l'amiral.
<< A quatre heures cinquante-cinq, ordre est donné de prendre un mouillage pour
la nuit, en dehors de la portée des forts. Peu à près, les embarcations sont armées en
guerre. Sous le commandement de M. le lieutenant de vaisseau Peyronnet, elles ont
mission de détruire les canots-torpille chinois qui, dès le début du combat, se sont
réfugiés dans l'arroyo de la Douane. Trois canots sont trouvés échoués et abandonnés
par leurs équipages. Il n'y a donc qu'à crever leurs chaudières et leurs coques à coups
de hotchkiss pour les mettre hors d'état de servir.


374
L'EXTRÊME ORIENT.
<< La nuit arrive et un nouveau danger nous menace. Les Chinois font dériver sur
nous une série de brûlots de toutes les tailles et de toutes les dimensions. Dans l'obscu-
rité, c'est un spectacle émouvant et grandiose que celui de ces jonques en feu, glissant
lentement au fil de l'eau. Tous les navires passent leur temps à changer de mouillage
pour ne pas se trouver sur la route d'un de ces énormes brasiers flottants.
« ...
La nuit du 23 au 24, dit l'amiral, fut un qui-vive continuel. La plupart des
<< bâtiments durent appareiller trois ou quatre fois. Vers neuf heures, à la fin du jusant,
« le Tschen-Hang, mis en feu par nos obus, était poussé vers notre mouillage par
<< deux grandes jonques que montaient une trentaine de matelots; quelques coups
« de canon du d'Estaing, mouillé en vedette, coulèrent les jonques et leurs équipages;
« mais le transport continua à dériver au courant et menaça successivement plusieurs
<< bâtiments. » D'autres moins grands lui succédant, il fallut les couler à coups d'obus
pour s'en débarrasser.
« Le soir du 23, l'amiral faisait parvenir aux navires l'ordre du jour suivant :
« Il y a aujourd'hui deux mois, nos soldats étaient victimes à Lang-Son d'une
infâme trahison. Cet attentat est déjà vengé par la bravoure de vos camarades de
Kelung et par la vôtre. Mais la France demande une réparation plus éclatante encore.
Avec de vaillants marins comme vous, elle peut tout obtenir.
« Signé COURBET. >
«En même temps, il adressait au gouvernement une dépêche commençant par
ces quatre mots : « Bonne journée de début! » Cette journée avait vu se consommer
pour les Chinois la perte de 22 navires ou jonques, et la mort de 5 commandants, de
39 officiers et de 2,000 soldats ou marins, tandis que nos pertes étaient seulement
de 6 tués, 27 blessés, sans une seule avarie grave à nos bâtiments. C'est là ce que le
commandant en chef appelait simplement une bonne journée. La modestie sied bien.
aux héros ! »
Le lendemain 24, ne pouvant lancer les 5 ou 600 marins de ses compagnies de
débarquement contre les milliers de fantassins chinois qui défendent l'arsenal d'ailleurs
miné, l'amiral, après avoir détruit ce qui reste de jonques et de brûlots, le bombarde;
mais ses grands navires ne peuvent s'avancer faute d'eau et il ne peut utiliser leurs
canons de 19 et de 24. Ses petits navires sont seuls chargés de l'opération. Leurs petits
obus de 28 kilogrammes, lancés par des canons de 14 centimètres, démolirent les
ateliers, fonderies et chantiers, détruisirent plus de la moitié de l'arsenal.
La nuit suivante, nos faisceaux de lumière électrique permirent de déjouer les
attaques de deux bateaux torpilleurs que nos hotchkiss coulèrent; le lendemain matin,
les compagnies de débarquement du Duguay-Trouin et de la Triomphante, protégées
contre l'infanterie chinoise par le feu de leur bord, allèrent chercher comme
trophée les canons Krupp de la batterie de la Pagode; puis, à midi, Courbet, mettant
son pavillon sur le Duguay-Trouin, donna l'ordre d'appareiller. Le brillant combat
1. M. Loir, op. cit.
y


L'EMPIRE CHINOIS.
375
du 23, la destruction de la flotte et de l'arsenal ennemis n'étaient qu'un prélude
il restait à sortir du Min en cheminant pendant 20 kilomètres sous le feu des batteries
de terre et des ouvrages multipliés que nous devions réduire.
Battoce
transport
Arsedal
Yang pal open hang
chong
Fou chang
Sing
Fou-p
Fou-Sing
(Latour Yang-ou
(Doucans)
Triomphante
Batimente
neutres
I LOSING
Batterie
gede
Villars
d'Estaing
Jongues et bruto, Duguay Trouin Tehen buel
Carote a Volta
bapous fprangais Rochers
Ce même jour, 25 août, c'est la première batterie casematée et blindée de la rive
gauche, à la hauteur de l'île Couding, que nos canonniers réduisent au silence, malgré
son canon de 21 centimètres, et qu'ils font sauter. Le 26, on appareille de nouveau ;
nous ne parlons pas des difficultés de la navigation, du courant de foudre et des mille
obstacles naturels qui font de sa sortie sans accidents de nos navires un véritable tour
de force. Nos bâtiments commencent alors le bombardement des batteries et des case-
mates bordant le fleuve de Mingan à Kimpaï, ouvrages si rudement armés et défendus
que seuls les canons du Duguay-Trouin et de la Triomphante sont contre eux efficaces.
Pour la plupart récentes, les fortifica-
tions chinoises enfilent la rivière qu'elles
gardent contre une invasion et non
contre une descente. Courbet a tablé
là-dessus, il les prend à revers; mais des
batteries barbettes et d'autres ouvrages,
que les lenteurs de notre politique ont
donné le temps aux Chinois d'établir
pour nous interdire la sortie, lui don-
nent plus de mal. L'amiral, par bonheur,
n'est pas que brave : il est tacticien et
montre le sang-froid d'un mathéma-
ticien précis. Cette descente révèle son génie de chef d'escadre plus encore que les
combats précédents. Il va lentement, stoppe, mouille, repart, mais épargne ses
bâtiments et ses hommes, tranquille comme un joueur d'échecs. Embrasure par embra-
sure, il démantèle tous les ouvrages soit, dans la seule passe de Mingan, rive droite,
39 pièces, et sur la rive gauche 22, non compris les canons démodés. Souvent,
retranchements, casemates, batteries sont blindés et ce sont des krupp et des armstrong
de 18 et 21 centimètres qui les garnissent. Quand leur feu est éteint, nos torpilleurs
descendent à terre et les font sauter, tandis que notre fusillade et nos petits canons
tiennent l'infanterie à distance.

P. Bineteau del
Arp
Tai-ngan
Fai-yune
Douane
Arroyo de la Douar
Combat navel du23 Août
Position des
navtres français et chinois
au moment de l'attaque
D'après un croquis de M. Maurice Loir.
L'ennemi est en train de barrer la passe de Kimpaï. Le 27, sous le feu d'enfer de
son infanterie et de ses camps retranchés, nos marins détruisent son barrage, torpillent
les jonques de pierres, et, le 28, nos bâtiments franchissent la passe. Ce fut la plus
périlleuse péripétie de la partie qu'ils jouaient.
<< Sur la rive droite se dressait une batterie demi-circulaire avec cinq canons d'assez
gros calibre, et un peu au-dessous d'elle, le fort Kimpaï, superbe et récente batterie
blindée contenant deux pièces de 18 centimètres qui tiraient en dehors. Entre
ces deux batteries, sur le bord même de la rivière, quatre canons étaient pointés
sur la passe et, cà et là, derrière des sacs à sable, trois vieilles pièces chinoises.
Un vaste camp entouré de murs crénelés partait du sommet de la colline et venait
jusqu'au fort Kimpaï. En arrière de cette première colline, sur une hauteur du


376
L'EXTREME ORIENT.
deuxième plan, un second camp retranché servait d'abri à une nombreuse infanterie.
« Sur la rive gauche se trouvait le fort Blanc, qui se composait d'une batterie cou-
verte en maçonnerie, armée de quatre pièces de 18 centimètres et d'une pièce de
12 centimètres en barbette, battant la rivière en aval et par le travers. A côté
de lui étaient cinq pièces sur affûts marins. Une muraille crénelée contournait ces deux
batteries et enclavait un monticule platé d'arbres au milieu desquels on voyait quatre
canons tirant en amont. Sur cette même rive, on apercevait en amont du fort Blanc,
sur une petite élévation, le long d'un mur en terre rouge, trois pièces enfilant la
rivière en aval; puis, en dehors, une batterie de trois vieilles pièces au bord de l'eau,
et un peu plus loin deux canons de 10 ou de 12 sur une hauteur. Entre le fort Blanc
et cette dernière batterie, deux camps retranchés avec des logements, des poudrières et
quelques vieilles pièces couronnaient les hauteurs ¹.
« On n'en vint à bout qu'après de très longues heures, non sans sacrifices et au prix
de mille efforts. Il y eut ensuite des torpilles dormantes à faire sauter, puis les derniers
radeaux qui obstruaient le bout de la passe et, le 29, à midi, l'escadre avait terminé
cette semaine de combats et cette admirable opération qui demeurera à jamais célèbre
sous le nom de la Descente de la rivière Min 2.
<< Maintenant la flotte française n'a plus d'obstacles devant elle en dehors de la
passe, un court chenal, puis la pleine mer. De cette souricière dans laquelle l'amiral
est enfermé depuis quarante jours, il peut enfin sortir librement. Rien ne l'arrête plus.
« C'est alors qu'il donne à toute son escadre l'ordre d'appareiller. Lentement, les uns
derrière les autres, les navires s'avancent, glissant sur les eaux tandis qu'à leur poupe
flotte vainqueur le pavillon tricolore. Jamais plus imposant spectacle que le défilé de
ces bâtiments dans cette passe étroite! Un soleil éclatant illumine la scène. Sur les deux
rives gisent épars des canons en morceaux, des affûts brisés et autour d'eux des maçon-
neries démolies, des plaques de blindage descellées. Pas une âme au milieu de ces
ruines. Rien que la dévastation et la destruction.
« Le majestueux silence qui règne sur le fleuve est interrompu seulement, de loin en
loin, par le bruit du canon. Quelques obus envoyés des vaisseaux cherchent à déloger
des hauteurs les derniers défenseurs du Min ³. »
Nous avions perdu 10 tués, dont un officier, et 48 des nôtres, dont 6 officiers, étaient
blessés : ce peu de pertes, plus que tout, montre quel chef était Courbet.
1. M. Loir, op. cit.
2. « Ce qui frappe, ainsi qu'on l'a fait remarquer, c'est l'énormité du travail accompli par les
1,800 marins de notre escadre, la somme de périlleuses fatigues supportées par cette poignée d'hommes
dans un aussi court espace de temps... La lutte soutenue réunissait tous les genres d'opérations que peut
entreprendre une réunion de bâtiments de guerre : combat naval à coups de canon, de torpilles et de
fusil, abordage d'un navire par des embarcations, défense contre des brûlots et des canots-torpilleurs,
bombardement d'un arsenal, lutte contre des batteries et des troupes d'infanterie, débarquements, enga-
gements à terre, destruction de barrages et dragage d'une passe: rien n'y manque. » Chabault-Arnaud,
Revue maritime, mars 1885.
3. M. Loir, op. cit.
4. « Les existences de matelots et de soldats, qui vraiment, depuis deux années, semblaient ne plus
assez coûter à la France lointaine, il les jugeait très précieuses; il se montrait très avare de ce sang
français. Ses batailles étaient combinées, travaillées d'avance avec une si rare précision que le résultat,
1


L'EMPIRE CHINOIS.
377
Le télégraphe - le câble touchait près de l'entrée du Min à l'ile de Matsou; mais
la Compagnie danoise du North Eastern Telegraph, abandonnant par crainte d'une
agression chinoise son établissement à terre, l'avait fait aboutir sur une jonque battant
pavillon danois et mouillée près de Sharp-peak - le télégraphe, disons-nous, ne devait
pas permettre à Courbet de continuer son œuvre. Il lui apporta, en effet, avec les
enthousiastes félicitations du pays, l'ordre de recommencer ses opérations contre
Formose.
Ici commence une longue histoire, évoquant le souvenir de nos inutiles sacrifices,
qu'il nous faut abréger.

SHEI-SHAN.
-
Le Shen-Mu T'an.
Le 2 septembre, l'amiral commandant les deux divisions, réunies par décret sous
le nom d'escadre d'extrême Orient, arrivait devant Kelung que n'avaient pas cessé de
surveiller tour à tour quelques-uns de nos navires. Il quitta là la Triomphante qui
l'avait amené pour remonter sur son bâtiment le Bayard, où il devait mourir.
souvent foudroyant, s'obtenait toujours en perdant très peu des nôtres; et ensuite, après l'action, qu'il
avait durement menée avec son absolutisme sans réplique, il redevenait un autre homme, très doux, s'en
allant faire la tournée des ambulances avec un bon sourire triste: il voulait voir tous les blessés, même
les plus humbles, leur serrer la main, et eux mouraient plus contents, réconfortés par sa visite. »
-
(Julien Viaud, Pierre Loti, le lieutenant de vaisseau, Revue des Deux Mondes.)
Aussi ces hommes ne sentaient-ils avec lui ni fatigues ni privations : « La Triomphante, pour ne
citer qu'elle, a fait pendant ces 7 journées 26 appareillages ou changements de mouillages: et pendant
cette semaine entière tous les navires ont été constamment en branle-bas de combat, les chaudières sous
pression! Le jour, il fallait à tout moment, par une chaleur extrême, armer des canots, envoyer à terre
torpilleurs ou fusiliers, hisser des canots, virer au cabestan. La nuit, cela se renouvelait : quatre ou
cinq heures de sommeil étaient un repos extraordinaire. Les hommes prenaient leurs repas quand et
48


378
L'EXTRÊME ORIENT.
Rejoint par le Parseval qui, resté à Shanghaï à la demande de notre chargé
d'affaires, se vit refuser un pilote et sortit seul, par nuit noire, avec une audace toute
française et une étonnante habileté, en échappant aux canons de Woosung, Courbet
étudia sans tarder les défenses de Kelung et reconnut qu'on n'en pouvait venir à bout
sans troupes.
Lorsque la Nice, le Tarn et le Drac lui eurent apporté les hommes d'infan-
terie et d'artillerie de marine (colonel Bertaux-Levillain, chef du corps expédi-
tionnaire), il revint devant Kelung, le 30 septembre, et, le 2 octobre, après un combat
où nos petits marsouins se signalèrent comme toujours, nous occupions le morne
Saint-Clément et les crêtes de l'ouest, ce qui nous fit maîtres de la ville. Par mal-
heur, une fois de plus, on ne pouvait avec aussi peu de monde enlever les autres lignes
de hauteurs et atteindre les charbonnages. Depuis trois mois, les Chinois, profitant
de ce que, la guerre n'étant pas déclarée, nous ne pouvions arrêter les navires, avaient
jeté une armée dans l'île. Il fallut installer nos soldats condamnés à l'inaction dans de
mauvaises cases, où des pluies diluviennes et continues développèrent la fièvre des
bois à forme typhique spéciale au nord-est de Formose.
De son côté, le 2 octobre, le contre-amiral Lespès opérait sur Tamsui qu'on n'avait
pas jusqu'à la fin de septembre permis à Courbet de bloquer. Aussi les Chinois y
avaient-ils à leur aise reçu et accumulé soldats et matériel. La Vipère, arrivée le 26 sep-
tembre, n'avait d'ailleurs pu qu'empêcher les renforts chinois, souvent dissimulés sous
l'étiquette d'émigrants coolies, de descendre à Tamsui même. Ils s'en allaient débarquer
plus loin. Désormais et toujours grâce à la non-déclaration officielle de la guerre, nous
allons donc passer des mois à nous escrimer avec une poignée d'hommes contre un
ennemi constamment renforcé à notre barbe.
Le contre-amiral Lespès, ainsi qu'à Kelung au mois d'août, mena remarquablement
bien la seule partie de l'opération qui fût possible. Avec la canonnière Vipère, les cui-
rassés de croisière Triomphante et La Galissonnière (celui-ci portant son pavillon), et le
croiseur d'Estaing, il mouilla devant Tamsui le 1er octobre, et, le 2, réduisit non sans
peine au silence les forts Blanc et Rouge dont les krupp avaient ouvert le feu sur nous.
comme ils pouvaient. Malgré les rigueurs d'un pareil régime, jamais l'ardeur n'avait paru se ralentir.
On était véritablement emballé. Le mot n'est pas rigoureusement académique : il dit mieux que tout autre
l'état d'esprit où l'on se trouvait. » (Maurice Loir.) — Cette même Triomphante (commandant Baux), du
12 au 29 août, tira 710 coups de canon. Pour qui connaît les canons de marine, ce chiffre a de singu-
lières éloquences! « Du pont du Duguay-Trouin, comme naguère du pont du Volta, Courbet avait
suivi toutes les péripéties des quatre dernières journées, transmettant les ordres les plus clairs, les plus
nets, les plus précis, questionnant chacun sur les résultats obtenus, poursuivant sa tâche avec autant de
méthode et de science que d'énergie et d'intrépidité. Précieuse conséquence de son grand savoir et de sa
surprenante lucidité d'esprit : avec lui, jamais de contre-ordre, jamais de tâtonnements. S'il entreprenait
quelque opération, c'est qu'elle pouvait réussir : et comme il la conduisait lui-même, elle réussissait en
effet. Combat, bombardement, fusillade, il dirigeait tout. Quelle que fût l'heure ou l'occasion, on voyait à
l'arrière du navire portant son pavillon sa silhouette se dessiner, et auprès d'elle le timonier télégraphiant
à bras ses instructions et ses ordres. Sans doute il était secondé par des capitaines manoeuvrant d'une
façon hors ligne des navires comme la Triomphante, dans une rivière rapide, étroite et dangereuse; sans
doute, il trouvait autour de lui l'enthousiasme le plus soutenu; mais ses habiles et prévoyantes dispositions
avaient fait tout le succès: grâce à elles, la victoire n'était pas trop chèrement achetée. » (Maurice
Loir.)


L'EMPIRE CHINOIS. T
379
Restait à démolir le barrage de la rivière et anéantir les torpilles défendant la passe.
M. Lespès demanda à Courbet des soldats pour aller à terre déloger l'infanterie chinoise
défendant le poste d'inflammation de ces torpilles que nos matelots feraient alors sauter
pour ouvrir la rivière à nos bâtiments. Mais Courbet, nous l'avons vu, manquait lui-
même de soldats et avait assez de peine à se maintenir à Kelung. A son grand regret,
il ne put confier à son lieutenant que sa propre compagnie de débarquement du Bayard,
que le transport le Tarn amena de Kelung à Tamsui, et les croiseurs Duguay-Trouin et
Château-Renault. Les renforts de ces trois bâtiments portèrent au chiffre ridicule de
600 hommes l'effectif des compagnies de débarquement. Celui-ci, vu l'état de cette mer
terrible qui sur les côtes de Formose allait si durement mettre à l'épreuve, pendant
des mois, la résignation de nos équi-
pages, la solidité de nos navires et
l'habileté de leurs commandants, ne
put avoir lieu que le 8, sous la protec-
tion du feu de l'escadrille. L'infanterie
chinoise, invisible, bien à l'abri, occu-
pait les environs des forts, dont nous
avions démonté les pièces, et des camps.
retranchés. Elle était si nombreuse qu'en
vain nos obus tentèrent de l'arrêter.
Cependant, nos matelots (commandant
Boulineau) l'eussent évitée peut-être
et auraient réussi à accomplir leur mis-
sion, c'est-à-dire à s'emparer du poste
des torpilleurs, s'ils avaient obéi à leurs
instructions précises et suivi l'itinéraire
fixé. Mais leur ardeur les entraîna; ces
braves mathurins n'étaient pas des trou-
piers', et ils tombèrent sur un gros
de réguliers chinois tandis d'autres
que
essayaient de les tourner. Comme à

Le supplice de la cage en Chine.
Kelung encore, au mois d'août, ils se trouvaient 600 contre des milliers d'ennemis
ayant l'avantage de la position. Il fallut battre en retraite, se réembarquer par une
mer grosse, abandonner 17 morts dont les Célestes, suivant leur habitude, coupèrent
la tête. Nous avions 49 blessés. Les Chinois, d'après les douaniers de Tamsui, en comp-
taient 200 avec 80 morts.
1. « Les marins à leur bord, les soldats à terre, » avons-nous écrit à propos du Tonkin. Au surplus
voici ce que dit, à propos de l'échec de Tamsui, un officier de marine, témoin impartial, M. Maurice
Loir: « S'il était permis d'en rechercher les causes, n'en trouverait-on pas une au moins dans l'insuffi-
sance des compagnies de débarquement pour une opération sérieuse à terre? Il manque à ces troupes
inexpérimentées la solidité et la discipline du feu. Et, malheureusement, l'absence de ces qualités ne
saurait être compensée ni par la haute valeur des officiers, ni par l'ardeur des aspirants, ni par le
dévouement des sous-officiers. Rien ne s'improvise ici-bas. Il ne suffit pas d'armer de kropatscheks ces


380
L'EXTRÊME ORIENT.
Cet échec désola Courbet et toute l'escadre; mais la leçon devait être encore.
perdue, le système des renforts insuffisants, par « petits paquets », suivi comme devant,
et l'amiral contraint à poursuivre la stérile campagne qu'il avait condamnée. Une mer
presque toujours démontée, la mousson furieuse, les pluies diluviennes, les épi-
démies allaient se liguer contre la flotte et le petit corps expéditionnaire. L'insuccès
du 8 octobre, d'autre part, rompait les pourparlers avec la Chine que Fou-tcheou
commençait à amener à résipiscence. Nous dûmes renoncer, du reste, fante de monde, à
une revanche et nous borner à bloquer le port et la rivière de Tamsui jusqu'à la paix.
Le 30 octobre, Courbet, ayant enfin reçu l'autorisation nécessaire, proclamait le
blocus de l'île, blocus pacifique, la guerre n'étant toujours pas officiellement déclarée,
et moins destiné à empêcher les Chinois de Formose de recevoir de la contrebande de
guerre qu'à saisir des bâtiments de commerce chinois. Encore un coup, il était trop
tard; la China merchants Company avait fictivement vendu à une maison américaine
ses vapeurs, inviolables à présent sous leur pavillon étoilé.
Ce blocus s'exerça donc contre des jonques seulement, devant Kelung, Tamsui et
Tai-wan. L'escadre se renforça successivement de plusieurs croiseurs: Rigault de
Genouilly, Nielly, Champlain et Éclaireur. Le croiseur Villars remplaçait le Parseval.
A Matsou restait l'Atalante; le Volta et le Lynx faisaient le service des dépêches,
d'autres bâtiments étaient à se réparer à Saïgon et Hong-Kong, ou envoyés à la ren-
contre des renforts pour convoyer les transports. On ne pouvait donc faire grand'chose.
Ajoutons que la mer était intenable; que Kelung, le seul port ouvert à nos croiseurs,
était ouvert à la mousson et plus dangereux que le large, enfin, que nos bâtiments étaient
en perdition un jour sur deux, à tel point que les Anglais de Hong-Kong ouvraient des
paris sur leur perte. Pendant six mois dura ce supplice infligé à nos officiers et à leurs
équipages; pendant six mois, la France risqua de perdre dix ou douze navires d'un coup.
braves gens qui font à bord le métier de soutiers, de matelots de pont ou de gabiers supplémentaires
pour en faire des fantassins. Les fusiliers, élèves du bataillon de Lorient, ont seuls quelque consistance;
mais ils ne forment pas la moitié des effectifs des compagnies. Dans ce malheureux débarquement de
Tamsui, chaque homme avait 120 cartouches. Comment admettre que cet énorme approvisionnement ait
été consommé en un peu moins d'une heure, sans un gaspillage insensé, résultat d'une insuffisante éduca-
tion militaire?
«La guerre de 1870 a créé la légende du marin-fantassin. Cette légende ne pourrait se maintenir
que si les compagnies de débarquement étaient fréquemment exercées à terre avec une préoccupation
constante, avec un soin absolu. Si toutefois on juge excessive une pareille importance donnée à un
exercice dont l'application peut être rare, il faut alors laisser au matelot armé du fusil son unique
destination pendant le combat, qui est de tirailler des hunes et du pont sur les ponts et passerelles de
l'ennemi. Mais qu'on ne le débarque jamais que pour des opérations de courte haleine, faites sous la
protection des canons des navires et dans certains pays à peine civilisés, où n'existe aucun simulacre
d'armée organisée. Les Chinois, qui manœuvrent à l'européenue, au son du clairon, qui se déploient, se
rallient et s'embusquent pour faire feu, sont déjà trop forts pour lui.
« Il y a longtemps que La Fontaine l'a écrit:
Ne forçons point notre talent...
« L'amiral Lespès avait peu de confiance dans les compagnies de débarquement. « Jamais de mate-
«lots à terre! » s'est-il écrié le soir du 2 octobre. La nécessité d'en envoyer, et une inexorable fatalité
voulurent que son opinion, si nettement exprimée, reçût sous ses yeux la plus navrante confirmation. »


L'EMPIRE CHINOIS.
381
Au bout de près de quatre mois, le blocus, qui n'avait servi jusque-là qu'à des
prises insignifiantes¹, dut diminuer encore de sévérité, l'amiral s'étant vu forcé de
concentrer un peu ses navires éparpillés en vue de l'attaque bruyamment annoncée
de la flotte chinoise. En même temps, organisateur incomparable, constamment sur la
brèche, il faisait à Kelung tout ce qui était humainement possible, pour y rendre la vie
de ses troupes moins pénible et moins menacée, prodiguant son dévouement aux malades
et, à tous, ses encouragements.

CHINE.
—
Forçats chinois à la cangue.
G. Douro ni
Les têtes des nôtres étaient mises à prix. Sortaient-ils, poussés par la faim,
pour tâcher d'acheter quelques vivres frais dans la ville chinoise? ils tombaient dans
des embuscades et nous retrouvions leurs corps décapités. Les Célestes s'ingéniaient
à leur communiquer des maladies contagieuses et à empoisonner les survivants de
cette poignée de Français. La nuit, ils violaient le cimetière, ouvraient les tombes pour
couper les têtes des cadavres; on dut mettre des explosifs dans les cercueils, garder en
armes le champ de repos! Grâce à Courbet pourtant, à la confiance qu'il inspirait,
le moral restait bon, au milieu de toutes ces horreurs; mais les soldats et leur chef, le
colonel Bertaux-Levillain, enrageaient de leur inaction et de leur petit nombre en voyant
1. Il nous eût fallu quatre fois plus de croiseurs. Par des feux allumés sur les montagnes, les
Chinois de Formose indiquaient aux bâtiments leur apportant du matériel, des renforts et des munitions,
les points trop espacés où se trouvaient nos navires, et entre ceux-ci les bateaux passaient comme les


382
L'EXTRÊME ORIENT.
l'ennemi grossir, nos croiseurs n'arrivant pas à empêcher tous les débarquements sur
cette vaste étendue de côtes, ceux des neutres surtout, et les marins, de leur côté, se
désespéraient de ne pouvoir faire la chasse aux innombrables jonques chinoises dont
la capture nous aurait rapporté des millions. En quinze jours, on en prit trente dont le
chargement valait 1,800,000 francs; mais on n'avait aucun port d'abri et il fallut les
couler. Pour comble de bonheur, le 22 janvier 1885, les Anglais de Hong-Kong et de
Singapore refusèrent de réparer nos navires et de les ravitailler en combustible, en vertu
du Foreing Enlistment act, dont, jusque-là, ils n'avaient proclamé que l'article inter-
disant l'enrôlement de matelots, ce qui ne nous gênait en rien, comme on pense.
Courbet riposta en visitant les bâtiments neutres et en les arrêtant, s'ils étaient
chargés de troupes ou de munitions. Il insistait aussi derechef pour être autorisé à
établir le blocus du riz pour affamer la Chine du Nord. Une fois de plus, il recevait trop
tard carte blanche : les garnisons chinoises de l'île, fortes de 5,000 soldats en septembre,
s'étaient en trois mois et demi augmentées de 25,000 hommes de troupes impériales
venues du continent.
A la fin de ce même mois de janvier, 2,000 hommes de renforts arrivaient avec
le colonel Duchesne, qui prit le commandement du petit corps expéditionnaire.
Les opérations recommencèrent, le 26, brillamment; mais des déluges de pluie les
arrêtèrent au moment où l'on allait tourner les Chinois investissant de loin Kelung.
Du moins, la vie devint dès lors possible dans la ville cette fois entièrement occupée;
nos soldats purent, les marchands chinois reparus, manger à leur faim, puis assainir et
même embellir leur résidence que ne menaçait plus l'ennemi, rejeté loin des hauteurs du
deuxième plan. La sécurité revenue diminuait enfin la fatigue du service après tant
d'alertes et de veilles.
Le 4 mars, le temps le permettant enfin, le colonel Duchesne reprenait son mou-
vement enveloppant et, après quatre jours de glorieux combats, rejetait les Célestes sur
la route de Tamsui, après avoir pris leurs positions et leur avoir infligé de grandes
pertes. Nous étions enfin maîtres des mines de charbon, ou plutôt nous en commandions
poissons dans les trous d'un filet. Courbet recevait un à un les bâtiments réclamés et c'est à la fin de la
campagne, à la veille de la paix, qu'il disposa des forces dont il avait besoin au début! A ce moment,
les premiers navires de son escadre, trop surmenés, se trouvaient dans un état déplorable. Voici, du reste,
la liste complète des bâtiments qu'il eut sous ses ordres :
-
1° Cinq cuirassés de croisière: Bayard (pavillon du vice-amiral commandant en chef); La
Galissonnière (pavillon du contre-amiral Lespès); Turenne (pavillon du contre-amiral Rieunier);
-Triomphante; - Atalante.
2º Huit croiseurs de 1r classe: Duguay-Trouin, Villars, D'Estaing, Laperouse, Nielly, Magon,
Primauguet, Roland.
3º Quatre croiseurs de 2º classe: Champlain, Château-Renault, Éclaireur, Rigault de Genouilly.
4º Trois croiseurs de 3º classe: Kerguelen, Volta, Duchaffault.
5º Un aviso de transport: Saône.
6º Sept canonnières : Lutin, Vipère, Lynx, Comète, Sagittaire, Aspic, Jaguar.
7° Deux transports de 1re classe: Annamite, Tonkin.
8° Un mauvais paquebot dénommé croiseur auxiliaire: Château-Yquem.
9° Quatre torpilleurs de 2º classe : 44, 45, 46, 50.
Donc, en tout, 35 navires, sans compter ceux qui, comme le Tarn, la Nive, l'Hamelin, le Parse-
val, etc., ne firent que passagèrement partie de l'escadre.


L'EMPIRE CHINOIS.
383
l'accès. Seulement, à peine étions-nous assez nombreux pour garder les points conquis.
Le manque de monde nous empêchait de poursuivre la campagne, et malgré nos succès,
malgré le sang répandu, l'occupation définitive ne se réalisait pas et l'efficacité du gage
demeurait hypothétique.
Que pouvait faire à la Chine notre occupation de Kelung? Pour la contraindre
à capituler, il eût fallu frapper l'empire au cœur, c'est-à-dire dans le Petchili;
puis, si l'ennemi ne traitait pas, permettre à l'escadre d'opérer le long de la côte, de
Sanghaï à Canton.

Un dolmen près Ning-Po.
Du moins aurait-on dû se rendre sans hésitation aux instantes demandes de
Courbet réclamant la permission d'établir le blocus du riz pour affamer la Chine
du Nord.
1
Soit en riz du tribut en nature payé par les provinces centrales, soit en riz de
négoce, le seul Petchili reçoit, en février et mars, plus de 800,000 piculs du précieux
aliment que lui portent plus de 150 steamers venus de Shanghai. Fin février seulement,
la France se décidait à déclarer ce grain contrebande de guerre; mais nous eûmes la
faiblesse de faire une exception pour Canton et les autres ports du Sud. Frappée
non plus au cœur, mais à l'estomac, la Chine allait mettre d'autant plus facilement les
pouces que nous diminuions nos exigences à mesure qu'augmentaient nos sacrifices.
Quelques jours auparavant, Courbet s'était décidé à aller au-devant des croiseurs
1. Le picul est de 60 kilogrammes.


384
L'EXTRÊME ORIENT.
chinois que
les feuilles anglaises d'extrême Orient annonçaient toujours en route
pour débloquer Kelung et Tamsui. Il les chercha d'abord dans la rivière Min, puis
dans les îles Chusan, où, avec une hardiesse et une habileté inouïes, il lança son
escadre dans les plus difficiles parages. Le 11 février, on apercevait enfin les cinq
navires de guerre chinois et on leur donna la chasse; malheureusement, ils marchaient
plus vite que les nôtres ¹, et trois d'entre eux purent s'échapper. Les deux autres
furent torpillés, deux nuits après, par les canots torpilleurs des lieutenants de
vaisseau Gourdon et Duboc, qui, avec une bravoure toute française, allèrent les dénicher
dans leur refuge entre l'île Tunguun et la ville de Sheï-poo, au sud des îles Chusan, sur
les côtes du Tché-kiang. Le récit de cet héroïque exploit, dont le retentissement fut
énorme dans toutes les marines, mérite d'être lu'.
fit
Revenons à la campagne du riz.
:
L'Angleterre seule refusa de reconnaître notre droit à considérer comme contre-
bande de guerre le riz, qui servait à la fois d'aliment et de solde à l'armée et à la flotte
chinoises; mais elle se borna à ergoter et n'osa point intervenir. La croisière commença
le 4 mars, sans que, bien entendu, l'on abandonnât celle de Formose. Le résultat ne se
pas attendre les navires n'osèrent plus quitter Shanghaï, et la Chine du Nord dut
vivre sur ses provisions. Le blocus dura jusqu'à la paix, jusqu'en juin, nos croiseurs se
maintenant à l'embouchure du Yang-Tsé et visitant tous les navires descendant à la mer.
Malheureusement, l'énergie de la mesure tardivement prise était tempérée par des con-
cessions: nos officiers avaient ordre de ne pas décacheter les manifestes des bâtiments,
c'est-à-dire la pièce spécifiant la nature du chargement qu'ils examinaient comme ils
pouvaient du haut des panneaux. La fraude se donna carrière, et riz et munitions
purent souvent passer, dissimulés sous des ballots de marchandises pacifiques. Enfin
capturait-on quelque navire contrebandier, nous ne le saisissions pas : on le ramenait
à Shanghaï pour être séquestré jusqu'à la paix !
Entre temps, Courbet avait découvert la retraite de la flotte chinoise dans la
rivière de Ning-po, dont un fort et un barrage défendaient la passe. L'amiral canonna
la batterie de la pointe Chung, mais, la mort dans le cœur, renonça, après une nuit de
1. A ce propos, il n'est pas inutile de faire remarquer que l'administration n'a jamais consenti à adopter
à bord certaines modifications pratiques que tout commande, de même qu'elle a longtemps paru tenir pour
secondaire la question de vitesse, dont elle commence seulement à concevoir l'importance, sans pour cela
faire encore tout le nécessaire. C'est ainsi qu'à bord de nos navires de guerre, on ne trouve ni fortes sirènes
à vapeur pour les temps de brume, ni treuils à vapeur pour les manœuvres de force. Celles-ci, en l'an de
grâce 1887, se font encore au cabestan, comme sur les vieilles galères! Des cuirassés, tels que le Courbet
ou le Duperré, ces rois des mers, où la plupart des derniers progrès scientifiques ont été appliqués,
lèvent l'ancre encore au cabestan, ce qui nécessite force bras et force temps, ce qui enfin, surtout en cas
de guerre, offre mille dangers. On peut évaluer à 200 le nombre de matelots blessés ou tués depuis vingt
années par suite des accidents qui arrivent chaque jour durant la manœuvre de ces appareils surannés ;
on n'en hésite pas moins à installer sur ces nouveaux navires des treuils à vapeur. Dans la rivière Min
dont nous parlions plus haut, l'Hamelin, échoué et intentionnellement heurté par une canonnière chinoise,
fut victime, le 14 juillet 1884, d'un accident de ce genre. Son cabestan dévirant jeta à bas plusieurs
hommes. Voit-on le même fait se produire quelque temps plus tard sur un bâtiment déjà harčelé par
l'ennemi ?
2. Voir l'Escadre de l'amiral Courbet, par Maurice Loir, chap. XII.


L'EMPIRE CHINOIS.
385
réflexions, à recommencer Fou-tcheou. Il lui était impossible, en effet, de s'approcher
assez près pour détruite vite, complètement et sans trop de pertes, le barrage et le fort:
ses bâtiments ici tiraient trop d'eau. Enfin, eût-il fait les sacrifices nécessaires, il risquait
encore de laisser échapper les sept bâtiments ennemis, qui auraient remonté la rivière
par des fonds où seuls les auraient poursuivis deux des nôtres, les plus faibles, dont
le feu partant des deux rives aurait alors peut-être eu raison, puisque le Bayard et la
Triomphante, de leur lointain mouillage, ne pouvaient longtemps les protéger avec leur
grosse artillerie.
F F F F F F F F F D
Le Bayard, les vergues en pantenne, ramenant en France le corps de Courbet.
Ce faisant, Courbet se montra comme toujours chef prudent, économe de la vie des
siens, soucieux de son matériel; mais il aurait pu tabler sur la terreur croissante qu'il
inspirait, le terrible Coupa! La panique était à Ning-po, et l'autorité civile avait enjoint
à l'amiral chinois d'amener pavillon si nous forcions la passe! Le consul anglais avait
déjà été désigné par elle comme intermédiaire pour la reddition de la flotte; malheu-
reusement, ce fonctionnaire se garda bien de nous avertir, bien qu'il fût chargé des inté-
rêts français. A la paix seulement, il nous fit part de ce qui s'était passé. Cette leçon
ne nous a pas d'ailleurs découragés de confier nos intérêts à des étrangers, dans les ports
où une économie mal entendue, au plus grand dommage de notre influence, nous inter-
dit d'entretenir un agent consulaire!
-
Il nous faut clore ce trop long chapitre en mentionnant la glorieuse prise des
quatre îles Pescadores, dans le détroit de Formose (29, 31 mars). Ce fut la dernière et
49


386
L'EXTRÊME ORIENT.
1
une des plus belles opérations de Courbet. Il avait trouvé là mieux qu'un gage: un
précieux établissement définitif. Dans cet admirable et vaste port de Makung 2, où des
escadres peuvent mouiller à l'abri des moussons et de tout ennemi, il commença à créer
le poste de ravitaillement et de relâche qu'il rêvait et qu'il nous faut dans ces mers, en
vue des guerres futures et de la défense de l'Indo-Chine. Il s'y prit avec autant d'habileté,
autant de talent, autant de génie, dirons-nous même sans exagération, qu'il en avait
montré comme chef d'escadre, et en dernier lieu pour s'emparer de ces îles avec quelques
soldats empruntés à Formose et les renforts maritimes qu'il avait enfin reçus (Turenne,
Magon, Roland, Primauguet, Comète, Sagittaire, Château- Yquem, torpilleurs 44 et 50.)
Mais, tandis qu'il créait à Makung avec du matériel pris à Kelung, où il ne ser-
vait pas, un établissement qui promettait d'être merveilleux, arriva l'armistice des 4,
13 avril. Dans ce protocole, il n'était pas question des Pescadores, prises après l'ouverture
des pourparlers: Courbet crut donc conserver son œuvre. Le blocus de Formose levé, le
blocus du riz continuant seul, il continua à organiser avec un travail inouï notre instal-
lation à Port-Makung. Vint la paix du 9 juin, restituant à la Chine, avec Formose,
les Pescadores. Et Courbet mourut le 11 juin... Du moins n'eut-il pas le désespoir
d'assister à l'évacuation de son Port-Makung: quand le grand et cher amiral expira,
nos couleurs flottaient encore sur sa dernière conquête.
1. Voir, pour les détails, Maurice Loir, op. cit.
2. Sa position vaut celle de Hong-Kong. Le port a 875 hectares de superficie, 10 mètres de profon-
deur, un accès facile, des défenses naturelles faciles à utiliser.

Une canonnière de rivière (Tonkin).



Une famille chinoise du Szé-tchouen.
CHAPITRE VII
LA CHINE ET LES CHINOIS.
ELDERY
N
os universités européennes négligent absolument l'histoire de l'empire chinois
que seuls, d'ailleurs, connaissent quelques spécialistes. Aucune histoire, cependant,
n'est d'intérêt plus passionnant, d'utilité plus immédiate, de portée générale et philoso-
phique plus haute que celle de cette formidable nation, dont la civilisation magnifique
et sans cesse renaissante a vu, durant plus de 5,000 ans, naître, prospérer et finir toutes
les civilisations de tous les peuples du monde. Les plus vieilles annales de la terre,
avons-nous déjà dit, sont là, de beaucoup antérieures aux données mosaïques qui, d'ail-
leurs, sont moins précises et moins justifiées. Où trouver pareille autonomie, pareilles
vues d'ensemble, pareille antiquité ravivée ? Pas un des 238 empereurs, répartis en
25 dynasties, dont nous ne connaissions la vie, le caractère, les institutions, les exploits !
Or le premier d'entre eux vivait 167 ans avant le déluge biblique, 872 ans avant la
première dynastie égyptienne, 1,022 ans avant l'établissement de l'empire d'Assyrie,
2,322 ans avant la naissance du Christ!...
L'espace nous manque, en ce volume, pour raconter, même brièvement, cette


388
L'EXTRÊME ORIENT.
monumentale histoire qu'ont écrite les Rémusat, les Julien, les Bazin, les Pauthier,
- pour citer seulement des Français. Nous nous bornerons à en esquisser, à grands
traits, l'ensemble¹.
Émigrés, sans doute, des rivages de la mer Caspienne, des peuplades fondèrent,
sur le fleuve Jaune, le noyau de l'empire. Une légende célèbre Pouan-kou, fils du
Chaos, un Titan qui sculpta de son gigantesque maillet la surface du globe, puis, son
œuvre accomplie, se résorba dans la nature, se fondit avec elle, laissant sur terre la
vermine qui couvrait son corps, c'est-à-dire les premiers hommes !
Huit rois, dont Fou-hi est le premier, règnent dès lors sur l'Empire Fleuri : ce
furent des patriarches à la vie longue, occupant chacun le trône de cinquante à deux
cents ans.
A Yu le Grand, fondateur de la première dynastie, commencent les anuales véri-
tables de l'empire, quatre-vingts ans avant la naissance d'Abraham. Cette première
lignée, sage d'abord, puis sanguinaire, détrônée et restaurée dans la personne de Chaou-
kang, s'achève en une série de rois fainéants.
La dynastie des Chang qui lui succède reste en guerre féodale constante avec ses
vassaux ; elle est aussi féroce et belliqueuse que la dynastie suivante, celle des Chaou,
est calme, organisatrice, civilisatrice, et c'est alors qu'apparaissent les trois grandes
incarnations du génie national, les trois initiateurs à la sagesse, Lao-Tseu, Confucius et
Mencius, qui ont fait ce qu'elle est la nation céleste pratique, intellectuelle, fidèle.
Deux cent cinquante-cinq ans avant Jésus-Christ, une sorte de Napoléon chinois,
Houang-ti, fonde la dynastie des Tsin, refoule les hordes de Huns, bâtit en dix ans la
Grande Muraille pour arrêter leurs incursions, ordonne de détruire les œuvres de
Confucius et des Sages qu'il juge en opposition trop formelle avec sa vie belliqueuse.
L'œuvre philosophique, bien entendu, n'en subsistera pas moins.
La dynastie des Han, d'où les Chinois font dater leur histoire moderne, commence
206 ans avant notre ère : une grande période de paix, d'organisation intérieure s'ouvre
avec elle. Le concours est institué pour l'admission aux pouvoirs publics; des cara-
vanes sont envoyées dans l'Inde pour y prendre copie des livres bouddhiques, et la
doctrine des Védas est officiellement admise dans l'empire du Milieu.
Puis, pendant quatre cents ans, une ère de démembrement, d'anarchie sangui-
naire. La dynastie de Soui rétablit la paix, la civilisation reprend son cours, et la
famille impériale des Tang, montant sur le trône en 614, donne au Céleste Empire une
prospérité de trois siècles. Pendant que l'Occident se débat en pleine barbarie, une
renaissance, dont les éléments sont pris en Chine même, resplendit, ouvre partout des
écoles, refond le code, suscite des poètes, des artistes en foule. La Chine, d'ores et
déjà, compte 25 millions d'habitants.
Vers la fin du XIIe siècle commence une période de véritable libre examen, un
régime quasi parlementaire. Gouvernés par des empereurs sceptiques et philosophes,
1. Nous nous sommes beaucoup servi pour écrire ce chapitre d'un très remarquable résumé des
connaissances qu'il faut posséder sur la Chine : le Monde chinois, de Philippe Daryl (Hetzel).



CHINE.
VILLE DE YU-YAN.


390
L'EXTRÊME ORIENT.
les Chinois s'adonnent aux arts de la paix, si insouciensement que Gengis-Khan
s'empare de Pékin (1235). Les Mongols ont envahi l'empire; c'est un des leurs, le
chef de la dynastie des Youen, qui règne; seulement, l'envahisseur adopte les mœurs
chinoises, le conquérant s'absorbe dans le pays. Les premiers empereurs veulent bien
LE SYMBOLISME CHINOIS. - Le Courage et la Guerre.
s'entourer uniquement de con-
seillers mongols et réduire à
néant les vieilles institutions
nationales; mais un plébéien
de génie, Chou-Youen-Chang,
soulève le peuple, chasse
l'étranger, fonde la dynastie
Ming ou « Brillante ». Sous
ses successeurs, vers le mi-
lieu du xve siècle, les Por-
tugais établissent leurs pre-
miers rapports commerciaux
avec la Chine, et les jésuites
pénètrent dans le pays.
Enfin, en 1644, les Mand-
choux, depuis longtemps mas-
sés sur la frontière du Nord,
marchent sur Pékin, s'en
emparent, et mettent sur le
trône la dynastie des Tsing,
dynastie qui règne encore.
Il fallut la mort de
200,000 Chinois pour que
s'effectuât la conquête. Toute
une féodalité nouvelle, à qui
furent concédées de grandes
parties du territoire, s'établit,
analogue à celle qu'institua
Guillaume le Conquérant sur
le sol d'Angleterre ; des trou-
pes mandchoues occupèrent
les places fortes et eurent à

refréner plus d'une rébellion. Aujourd'hui encore, après plus de deux cent quarante
années, l'armement des « troupes de bannière », des mercenaires mandchoux, est indis-
pensable à la paix du pays; le vieil esprit national tend toujours à se révolter contre
l'occupation étrangère; l'insurrection des Tai-pings le prouve, entre autres. D'ailleurs,
d'innombrables sociétés secrètes, parfois pourchassées à outrance par le gouvernement
impérial, sont le refuge où couve, toujours vivace, la haine pour l'envahisseur.
La dynastie mandchoue des Tsing compte neuf empereurs. Le plus illustre fut
1


L'EMPIRE CHINOIS.
391
Hang-hi, contemporain de Louis XIV, qui régna, comme lui, fort longtemps et pro-
tégea les jésuites. Le règne de Taouk-Ouang vit la guerre de l'Opium; celui de Hien-
Pung la révolte des Taï-pings, la prise de Pékin par les troupes anglo-françaises.
Kouang-Su, l'empereur actuel, vient à peine de monter sur le trône.
Tels sont les gros points de repère, les jalons principaux de l'histoire chinoise.

民​天佑​型
​Arc de triomphe et temples près de Pékin.
Formée de races diverses, fondues en un seul et puissant peuple, la nation qui
possède un pareil passé, de semblables annales, qui vingt fois a été infiniment puissante
et prospère, vingt fois a vu renaître sa philosophie, ses lettres et ses arts merveilleux,
tire d'elle-même sa force, est actuellement en pleine floraison intellectuelle et adapte
ses intenses facultés d'assimilation aux découvertes scientifiques de l'Europe. Infiniment
plus vieille que les nations occidentales, la Chine est plus robuste, plus vivace qu'elles
toutes. Vingt années de progrès la feront invincible.
Nulle cause, peut-être, ne contribua davantage à la grandeur et à l'autonomie de
l'empire du Milieu, que ses doctrines philosophiques et ses croyances religieuses.
Les Chinois sont, avant tout, tolérants et libéraux. Toutes les religions du globe
ont pénétré dans l'empire; on les y a toujours respectées, et il est démontré qu'autrefois


392
L'EXTRÊME ORIENT.
nos missionnaires n'y furent inquiétés que pour les embarras qu'ils suscitaient sans
cesse au gouvernement central. Seul, cependant, le bouddhisme a pris fortement racine
chez les fils de Han, et cela s'explique. A proprement parler, les Chinois n'ont pas de
religion d'État; ils n'ont même pas, dans leur langue, un mot qui traduise le mot
<< religion ». La doctrine de Confucius, beaucoup plutôt philosophique, est un positivisme
doux et pratique, enseignant le culte des génies morts, prêchant la culture intellec-
tuelle, le bonheur matériel. Il y est dit littéralement : « Ne vous occupez pas de l'ori-

E.LOEVY.
École chinoise.
gine des choses! » Koung-Fou-Tsé lui-même paraît avoir été un athée plein de res-
pect pour les vieilles croyances, mais infiniment plus préoccupé de l'éducation pratique
de ses peuples, de l'évolution progressive de sa race que de concepts métaphysiques.
Basé sur les méthodes solides d'observation, invitant l'homme à chercher la vérité
dans les choses et non dans les rêveries de sa pensée, son système, qui est comme infil-
tré dans l'âme des lettrés chinois, se rapproche singulièrement des actuelles doctrines
positivistes de l'Occident.
Mais il est des esprits nombreux que le terre à terre (plus apparent sans doute
que réel) de cette donnée ne saurait satisfaire : il y a des aspirations d'âme moins scien-
tifiques, mais plus largement éprises d'idéal. Les classes dirigeantes du Royaume Fleuri
l'ont compris; loin de chercher à contraindre, à refréner ces tendances, elles leur ont laissé
le champ libre, et à ces âmes qui souffrent de la vie, qui aspirent vaguement au beau,
elles ont donné en pâture les incomparables espoirs du bouddhisme, sa morale pure
entre toutes, et ses enveloppements mystiques, et ses cérémonies pieuses, parfois profon-
dément émouvantes et toujours artistiques.


L'EMPIRE CHINOIS.
393
Qu'on s'étonne après cela de voir les fils de Han témoigner quelque dédain pour
nos théogonies occidentales! Voilà des siècles qu'ils ont conçu la vie telle que nous la
montre la science des plus hardis d'entre nous; et quel missionnaire aveuglément
apôtre pourra leur empêcher de juger puérile la conception chrétienne de la vie future
comparée à leur Nirvana?...
Au point de vue des manifestations extérieures du culte (non comprises celles du

认准​式
​L'architecture chinoise.
bouddhisme qui est ici ce qu'il est dans l'Inde), deux rites se pratiquent (?) à titre
officiel dans l'empire le culte impérial et le culte vulgaire du taoïsme.
L'empereur, considéré comme pontife-dieu et l'égal des divinités physiques, terre,
ciel, soleil et lune, officie, à l'époque des solstices, sur l'autel de ces puissances qu'il
honore, en les traitant du reste de pair à pair, et qu'il prie de se montrer favorables à
ses sujets. Ces cérémonies se pratiquent à huis clos dans un temple spécial, avec la
seule assistance de la famille impériale et du conseil des rites. L'empereur est, en
somme, à la fois le dieu, le pontife et l'unique adepte de ce culte secret, destiné à l'envi-
ronner d'un mystère sacré, à l'isoler, pour ainsi dire, du reste de l'humanité.
Le culte de Confucius et celui des grands ancêtres se confondent. Les temples du
premier sont souvent contigus aux salles d'examen provinciales, et ses ministres
sont les lettrés, les fonctionnaires; il est pour ainsi dire tout intellectuel, et ce qu'il
50


394
L'EXTRÊME ORIENT.
faut entendre par confucianisme, c'est beaucoup plutôt l'ensemble du trésor littéraire
de la vieille Chine et des doctrines spéciales au grand philosophe qu'un culte propre-
ment dit. Il n'existe pas, d'ailleurs, de pontife confucien; seulement, la famille des
Koung, descendants du grand homme, est pourvue d'un domaine héréditaire, au même
titre que les Chang ou papes du taoïsme.
Ce taoïsme, c'est la religion populaire, et son culte est commun à tous ceux qui ne
sont ni des sceptiques lettrés, ni des adorateurs de Bouddha. Sous la très haute direction.
de la papauté héréditaire des Chang, d'innombrables prêtres méprisés d'ailleurs des
-

88 88
Maison de thé.
lettrés et des fonctionnaires, sans grande dignité dans leur vie privée, mais intimement
mêlés à la vie populaire par la vente des remèdes, des horoscopes, et surtout indispen-
sables pour les cérémonies funèbres que le Chinois a tant à cœur de ne pas négliger
pratiquent un fétichisme enfantin, fort différent du taoïsme rationaliste enseigné par
Lao-Tseu, dont la doctrine a été comparée à la dialectique de Zénon.
—
En somme, on doit bien convenir que, à ne considérer que les doctrines philoso-
phiques et religieuses des classes intelligentes en Chine, nulle part, dans le monde, la
pensée humaine n'a été plus haut. Le rationalisme scientifique d'une part, le mysti-
cisme bouddhique de l'autre, voilà de quoi contraindre l'admiration de toutes les intel-
ligences, que leur tendance soit positive ou leurs aspirations idéales.
L'éducation du Chinois, d'ailleurs, conséquence logique de la doctrine confucienne,



R.Delafontaine
INTÉRIEUR D'UN RICHE MARCHAND CHINOIS,
38


396
L'EXTRÊME ORIENT.
tend au double but d'une morale pratique et d'une connaissance plus ou moins appro-
fondie des lettres nationales.
Un jeune Céleste est mis, vers l'âge de six ans, dans une école; si ses parents sont
riches, un précepteur lui donne à la maison les premiers principes de la linguistique.
On sait que les caractères de la langue sont idéographiques, qu'on les trace au pinceau
avec un souci artistique et un soin du fini d'autant plus nécessaires que la modification
de forme la plus insignifiante en apparence correspond à une modification importante
de l'idée. On conçoit, par suite, de quelle difficulté est l'étude de l'écriture ou de la lec-

Bords de la rivière de Shanghaï.
ture, et l'on comprend que beaucoup de Chinois se contentent des rudiments de cet
art compliqué.
Le maître chargé de l'éducation des enfants leur fait répéter en choeur et à
haute voix les versets du « trimètre classique », rudiment qui comprend mille
soixante-huit mots élémentaires, et cinq cent trente-quatre caractères rangés de
droite à gauche en soixante-dix-huit lignes doubles. Ajouter que la langue est mono-
syllabique, c'est-à-dire uniquement constituée de racines dont la disposition seule
fait varier le sens, montrera suffisamment quelle difficulté doit avoir l'élève à appro-
fondir l'étude de sa langue. Ces versets qu'on lui enseigne ont tous une signification de
morale pratique, lui apprennent ses devoirs vis-à-vis de ses parents et vis-à-vis de
l'État; les murs en sont couverts au point de constituer de véritables bibliothèques
publiques.
Aux principes élémentaires de la langue succède le « Livre des noms », qui fami-
liarise l'enfant avec les noms des principaux clans ou familles de l'empire. Il en arrive
enfin au « Livre des mille mots », ou « millénaire classique », qui l'initie à la science


L'EMPIRE CHINOIS.
397
de mille caractères ayant tous une signification spéciale: les exemples dont fourmillent

Palais d'Été. Plinthe de Pagode.
ces livres tendent à inspirer l'amour du travail, en montrant le lettré comme seul digne
d'être honoré et élevé aux dignités humaines. Parfois des dessins, rehaussés de vives


398
L'EXTRÊME ORIENT.
couleurs, servent à donner aux élèves ce que nous appelons en France des leçons de
choses. L'éducation de l'adolescent se termine par une étude des préceptes de Confucius
sur les devoirs envers le père de famille.
Le jeune homme entre alors au collège, où on lui apprend à composer et surtout à
peindre impeccablement les mots et les caractères qu'il a appris à reconnaître. De la
forme du caractère dépend, avons-nous dit, toute son expression. Il y a six écritures chi-
noises la plus élémentaire, la plus répandue s'appelle kiai-chou; les autres sont :
l'écriture primitive dérivée des anciens caractères hiéroglyphiques; l'écriture cursive,
pour les banalités; une façon de sténographie élémentaire, ou tsaou-tzé; le chou, ou
écriture mandarine officielle; le sung-ti, exclusivement réservé à l'imprimerie.
D'ailleurs, la langue elle-même se divise en une foule de dialectes très divers;
mais seule la langue mandarine, qui se parle à Pékin, sert aux relations officielles.
Cependant les connaissances qu'il a acquises jusque-là ne donnent pas encore au
jeune Chinois accès aux fonctions publiques; mais, s'il persévère, une série de concours
pour l'obtention de quatre diplômes universitaires lui vaudra le titre précieux de lettré.
Et ce titre lui ouvrira toutes les portes! Le premier degré, celui du « talent dans sa
fleur », exempte le détenteur de toute peine corporelle; - on peut l'acquérir à prix d'ar-
gent. Les autres, plus sérieux et de beaucoup plus difficiles, confèrent le droit aux fonc-
tions publiques. Ces derniers concours ont lieu à Pékin seulement, et les candidats qui
poussent jusqu'au bout leurs études reçoivent le titre d'académicien, situation aussi
recherchée que copieusement rétribuée.
Mais il faut bien avouer qu'à la science de la lecture et de la méditation se borne
la littérature d'un Chinois. Le but de ces longs travaux, somme toute, est de pouvoir
lire et comprendre les œuvres des vieux historiens, des philosophes d'autrefois; un
homme est d'autant plus honoré en Chine qu'il interprète mieux les lettres nationales.
Au point de vue scientifique, les études chinoises sont plus restreintes, surtout en
matière de sciences abstraites. Les Célestes sont pauvres mathématiciens par le fait
seul de leur mode de numération; l'algèbre, pourtant, et la géométrie leur sont connues
et l'astronomie, dégénérée en astrologie et discréditée par les prêtres, fut cultivée au
plus haut point dans la vieille Chine, qui transmit ses connaissances aux Chaldéens.
Cependant les notions géographiques ont été fort longtemps, et sont encore, pour la
majorité, on ne peut plus restreintes ; des cartes levées par les jésuites leur ont donné
une idée exacte de leur propre pays, mais ils imaginent volontiers, par exemple, leur
frontière occidentale baignée par la mer et bordée d'une ceinture d'îles qui s'appellent
France, Allemagne, Angleterre, et font pendant au Japon. Enfin, médiocres anatomistes,
puisqu'ils ne peuvent pratiquer d'autopsies, ils sont médecins praticiens assez habiles,
encore que ce soit presque toujours l'apothicaire qui prescrive empiriquement les dro-
gues dont il commerce!
On voit que le savoir de la majorité des Chinois est médiocre, mais on aurait bien
tort de préjuger de leur avenir sur ces données. Le pays est aujourd'hui en pleine révo-
lution intellectuelle ; une renaissance, née du contact avec l'Europe et l'Amérique et de
l'imitation du Japon, semble vouloir modifier profondément les tendances d'esprit des
fils de Han ou, pour être plus exact, de leurs gouvernants. Essentiellement pratiques,


L'EMPIRE CHINOIS.
399
ils ont compris que les découvertes scientifiques des Occidentaux, que les procédés
mécaniques d'industrie étaient indispensables au maintien de leur pays au rang que
Ini assignent le nombre de ses habitants et leur intelligence. Certes, les partisans de
l'immutabilité, les fidèles quand même aux vieilles coutumes, forment la majorité,
cherchent et chercheront longtemps à réagir; mais le parti progressiste, à la tête duquel
s'est placé un homme éminent, Li-Hung-Tchang, grossit chaque jour; des arsenaux se
sont fondés, l'armée se réorganise,

munie d'armes à tir rapide et de
canons du dernier modèle. Les
Célestes ont des cuirassés puissants
qu'ils sauront, d'ici peu, manoeuvrer;
enfin, des chemins de fer se con-
struisent déjà et, avant un siècle,
couvriront le sol de l'empire où
s'éléveront des manufactures. A ce
moment, nous l'avons montré en
commençant l'étude du pays, comme
les matières premières et la main-
d'œuvre sont à bon marché là-bas,
aucun produit européen ne pourra
lutter contre les produits chinois.
Mais la véritable révolution, ce
sont nos professeurs qui la feront,
et moins en enseignant qu'en modi-
fiant les méthodes pédagogiques des
Célestes.
Un aperçu des ressources de la
Chine et de l'état de ses finances
aurait sa place ici.
La culture du riz, de l'arbre à
thé, du mûrier, constituent, on le
sait, la richesse agricole du pays
où la propriété est, à l'heure actuelle,
Mariés chinois (Nord).
Rene
JACKER
infiniment morcelée, tout comme en France. Les procédés de travail sont encore rudi-
mentaires, les capitaux manquent ; mais la main-d'oeuvre est peu coûteuse, l'homme
du peuple extrêmement laborieux, nous l'avons déjà dit, et si de grandes étendues de
terrain sont encore en friche, on conçoit la possibilité prochaine de progrès considé-
rables de ce côté. Au point de vue industriel, la Chine traverse aussi une période de
transition; là encore, d'intarissables sources de richesses sont, pour ainsi dire, à l'état
latent.
L'industrie de la soie a atteint une extension considérable; il sera it banal de parler
ici de la perfection de ses produits. L'industrie des cotons, pour le moment écrasée par
le bon marché de la fabrication anglaise, n'attend, pour s'emparer de tous les marchés,


400
L'EXTRÊME ORIENT.
que la création de manufactures spéciales. Les Chinois savent travailler le bois comme
personne, et les métaux comme les Japonais. Enfin, les richesses minières de l'empire
sont incalculables. Pour ne parler que de la houille, dont l'exploitation actuelle est
dérisoire, on estime que le seul bassin du Szé-Tchouen a une étendue de deux cent
cinquante mille kilomètres carrés; supposez donc que partout des Li-Hung-Tchang
prennent la direction des affaires et remanient à leur guise les institutions du pays, et
voyez quels revenus est susceptible de donner un pareil sol!
L'état des finances chinoises est particulièrement intéressant. Ici encore, le fonc-
tionnement actuel est déplorable, car les percepteurs provinciaux se livrent aux plus
éhontées prévarications, et le trésor impérial ne touche pas le quart des sommes versées
par les contribuables. D'autre part, la falsification constante des monnaies, peu commodes
à manier, du reste, la non-valeur du papier-monnaie, l'irrégularité du fonctionnement
des innombrables maisons de banque, nécessitent un remaniement radical. On est
d'ailleurs mal renseigné sur l'état réel des caisses impériales. Ce que l'on sait seulement,
c'est que la rétribution de l'impôt n'atteint pas en Chine 1 fr. 25 par tête, tandis qu'en
France, par exemple, elle dépasse 98 francs! Que le pays se modifie par les procédés
de culture et d'industrie importés d'Occident, qu'il s'enrichisse comme il ne peut
manquer de le faire, et les sommes que pourra percevoir le trésor deviendront formi-
dables,
- tout simplement.
L'art des Chinois est maintenant assez connu de l'Europe pour que l'on ne
s'étonne plus de leur esthétique spéciale, de leur façon d'envisager le réalisme et le
fantastique, fondement de presque toutes les données picturales. Nous disons : picturales,
parce que c'est à ce point de vue spécial qu'il importe de se placer. Le langage artistique
varie selon les peuples : plastique chez les Italiens, musical chez les Allemands, il parle
en vers chez les Anglais, en prose plus particulièrement chez nous; chez les fils de
Han, il s'exprime par la peinture, et spécialement par la peinture sur porcelaine ou sur
étoffe. Considérées ainsi, leurs œuvres, celles qui datent du vire au xe siècle de notre ère,
ne le cèdent en beauté à aucune œuvre artistique du monde, et elles ont le mérite unique
d'être impérissables, éternelles, comme la porcelaine où elles sont incrustées. Nous ne
décrirons pas, bien entendu, ces merveilles dont le fini, le style, la hardiesse impecca-
blement juste du dessin, la coloration ineffaçable sont admirables. Seuls, les Japonais
ont fait plus raffiné, et encore importe-t-il d'établir qu'ils sont, en art, les élèves des
Chinois, que les vrais chefs-d'œuvre du Nippon, nous le verrons plus loin, datent du
commencement de ce siècle, tandis que les belles peintures chinoises datent de huit à
dix siècles. Actuellement, après des centaines d'années de marasme, une renaissance
tend à se produire; mais on ne saurait, sur ce terrain, rien prévoir. Le symbolisme est
le fond de tout l'art chinois, chaque détail d'une peinture a sa signification, inintelli-
gible pour nous, accessible aux initiés; c'est là une particularité intéressante, à rap-
procher de certaines tendances analogues que nous aurons occasion d'étudier à propos
de la poésie.
On sait quelle grâce sans rivale a l'architecture chez les Fils du Ciel; leurs maisons,


L'EMPIRE CHINOIS.
401
1
A
—
leurs palais, leurs temples sont bâtis sur le même modèle; la conception de tout abri
est, chez eux, dérivée de l'aspect d'une tente, d'une de ces tentes qui abritèrent,
aux temps préhistoriques, les nomades primitifs. Un monument, chez eux, n'est jamais
que la juxtaposition ou la superposition du modèle unique, aux coins relevés, au
sommet aigu.
La sculpture affecte généralement l'aspect terrible et fantastique; animaux imagi-
naires ou féroces, images colossales ou monstrueuses traduisent d'ordinaire, comme aux
parois de nos cathédrales gothiques, « toutes les épouvantes »; parfois ces statues sont
polychromes, ainsi que les maisons, du reste, et leur effet est alors merveilleux, d'une
délicatesse exquise ou de la plus extrême puissance.

Palanquin funèbre pour le transport du cercueil de la dernière impératrice.
:
Nous sommes moins familiarisés avec la littérature chinoise; l'extrême aridité de
la langue et aussi notre propre esthétique nous en éloignent. Elle est constituée tout
d'abord par les antiques livres sacrés ou, pour mieux dire, classiques. Ce sont le Chu-
King, ou livre des Souvenirs; le Chi-Kung, ou livre des Odes; le Ti-King, ou livre des
Changements; le Li-Ki, ou livre des Rites, le Choun-Tsin, ou mémorial du Printemps
et de l'Automne; œuvres obscures, accessibles seulement aux lettrés des hautes classes,
et d'un intérêt uniquement historique. Viennent ensuite les « Quatre livres » où est
exposée en détail la parole de Confucius.
Le Chinois lit beaucoup de romans, pour la plupart très anciens; car les œuvres
nouvelles le séduisent peu, d'ordinaire, tandis que les antiques récits l'intéressent indé-
finiment. Ces romans sont historiques, réalistes, voire même naturalistes au sens actuel
du mot, à cela près pourtant que, là-bas, le souci d'enseignement moral est constant, le
crime toujours puni, la vertu invariablement récompensée.
Rien n'est plus intéressant que la poétique chinoise; les règles de sa prosodie sont
d'une rigueur à faire frémir le plus intransigeant parnassien; mais le symbolisme
51


402
L'EXTRÊME ORIENT.
du sujet, les complications invraisemblables de la forme, le rapport mystique à tous
moments sous-entendu par le poète entre le signe idéographique et le sens général du
morceau, sont faits pour déplaire à notre amour de la clarté et de la simplicité. Une
œuvre poétique chinoise a tout d'abord un sens littéral, puis deux ou trois autres inter-
prétations complexes d'une extrême subtilité qu'il faut trouver. Elles réjouissent le
lettré, qui jugerait superficielle, futile, toute autre littérature. Il y a là une relation
frappante entre ces tendances ultra-artistiques, si l'on peut dire, et celle de l'école
décadente ou symboliste qui, naguère, tenta vainement de s'acclimater en France.
En Chine, d'ailleurs, la poésie n'a aucune prétention à obtenir le suffrage du plus
grand nombre; elle s'adresse aux raffinés, uniquement. Le théâtre, jugé plus grossier,
s'adresse seul au grand public; il n'a même été institué que pour la distraction et
l'enseignement des illettrés.
-
Sans autre règle fixe qu'un but moral à poursuivre, les drames se jouent dans des
salles publiques ou des appartements privés, sans décors, c'est l'acteur lui-même qui
indique, au cours du dialogue, le lieu où il se trouve, en même temps qu'il renseigne
sur son individualité propre !— ou avec une rudimentaire toile de fond; généralement, les
femmes ne sont pas autorisées à monter sur les planches, du moins sur les scènes où
jouent des hommes. Les acteurs déclament, et l'un d'eux, personnage principal, toujours
sympathique, s'exprime par le chant (soutenu d'un orchestre) et représente, à l'égal
du chœur antique, la conscience publique. Le peuple prend à ces représentations un si
vif plaisir que parfois il déserte des jours entiers tout travail pour vivre au théâtre. Les
œuvres représentées constituent un répertoire peu varié, œuvre de quelque illustre
lettré, voire de quelque empereur, voire de quelque émancipée savante.
La musique, qui joue au théâtre un certain rôle, en joue un plus important encore
dans toutes les cérémonies chinoises. Elle est si spéciale, si radicalement différente de
la nôtre, si désagréable à nos oreilles alors qu'elle ravit d'enchantement les bons Célestes,
qu'elle mériterait une étude approfondie. Tout ce qu'il nous est permis d'en dire, c'est
que, à notre octave fondamentale, correspond une série de neuf notes dont la distribution
monotone et par trop primitive stupéfie douloureusement l'amateur occidental. Indis-
cutablement, l'art musical chinois est en enfance et n'y demeure que grâce au culte des
fils de Han pour leurs traditions; il ressemble, comme insuffisance de moyens, à ce
que savaient nos ancêtres avant que Guido d'Arezzo nous eût initiés à la portée musi-
cale et à ce mode de notation qui facilita chez nous le développement harmonique.
Pour compléter ce trop rapide aperçu du monde chinois, une étude nous reste à
faire, celle de la famille, du « home ».
Le culte des ancêtres, la vénération des vieillards, l'obéissance filiale, le pouvoir à
peu près illimité du mari sur sa femme, tels sont, comme le dit excellemment M. Daryl
dans sa remarquable monographie, les principes fondamentaux de la famille. L'esprit de
clan, l'esprit de famille, est, dans les provinces impériales, développé jusqu'au point
de devenir un obstacle à la paix du pays; mais ce sont là des inconvénients exception-
nels, et l'on peut dire, en thèse générale, que les Chinois sont d'admirables parents.
On trouvera décrites partout les poétiques cérémonies du mariage, l'horoscope des


L'EMPIRE CHINOIS.
403
fiancés tiré par les prêtres, la demande aux parents, l'union solennelle. On sait qu'un
Céleste peut épouser autant de femmes qu'il en peut nourrir. Seule, la première épousée
a titre officiel; seule, elle participe à la dignité du mari; seule, elle dirige la maison ;
tous les enfants, d'ailleurs, quelle que soit leur mère, sont considérés comme légitimes;
et l'on sait que le Chinois est prolifique.
On se marie de très bonne heure, en Chine; la légitimité d'unions multiples
endigue le sensualisme de ces Orientaux, et il est notoire que, sauf dans les villes du
littoral qui, comme partout, sont fort corrompues, la Chine est un pays de mœurs

Fumeurs d'opium.
-Read LACKER
37
régulières et douces. Le mari seul a le droit de divorcer et le devoir de sévir en cas
de constatation d'adultère.
Rien ne tient à cœur aux fils de Han comme les cérémonies funéraires et le culte
dû aux morts; les cérémonies d'ensevelissement sont fort belles et même touchantes;
chaque maison, d'ailleurs, possède un autel érigé aux mânes ancestraux; c'est dans
ces chapelles familiales que l'on se réunit les jours de fête. Il faut noter encore le soin
que prend un père de famille de l'éducation de ses enfants; pas un événement de
quelque importance, pas un succès à l'école qui ne soit célébré par une réunion fami-
liale, par des banquets, par d'encourageantes réjouissances.
La maison du Chinois est hospitalière, l'hôte généreux et délicat ; il prodigue à son
invité les appellations flatteuses, s'humilie, lui et les siens, puis offre dans la salle des
ancêtres un long et lent repas, que l'on prend par petites tables isolées, où l'on mange
des végétaux presque uniquement, et, chez les riches, du porc et des rôtis de jeunes
chiens.


404
L'EXTRÊME ORIENT.
1
"
Les fameux nids d'hirondelles, dont on a fait sottement en France tant de gorges
chaudes, sont un mets exceptionnel, seulement à la portée des opulents gourmets.
Deux passions, par malheur, troublent souvent la vie normalement calme et opiniâ-
trément laborieuse du Céleste : le jeu et l'opium. On sait que les Anglais ont imposé
l'entrée de l'opium de l'Inde; ils en assument la responsabilité, mais il importe de
rappeler que le pouvoir a fait tout pour empêcher l'importation de la « vile drogue » et
en prévenir le péril.
Nous dirons peu de chose des forces militaires de la Chine, précisément parce
que, à ce point de vue encore, de profonds remaniements s'opèrent de nos jours, grâce
à l'adoption des armes précises à tir rapide, grâce aussi aux officiers étrangers,
Allemands et Américains, qui dressent les soldats à la tactique occidentale. Pour le
moment, les troupes dévouées aveuglément à l'empereur sont surtout les «< hommes de
bannière », d'origine mandchoue, très braves, infatigables, faciles à nourrir. Le recru-
tement des officiers se fait au concours, comme tout en Chine; mais ce que l'on deman-
dait jusqu'ici aux candidats, c'était non pas de prouver leur science tactique ou leur
pratique du métier, mais bien de montrer leur force musculaire. C'est au plus vigou-
reux qu'avant la dernière guerre était donné le grade. On peut être certain que cet
état de choses ne se renouvellera pas. On est en train de modifier aussi le matériel de
défense des provinces centrales, dont les forts étaient de vieilles constructions incapables
de résister aux armes actuelles. Déjà, sur le littoral et dans les îles, des forteresses nou-
velles s'érigent, inexpugnables; des fabriques d'armes modernes fonctionnent inces-
samment à Fou-tcheou, à Shanghaï, Canton, Hang-Cheou, Tien-tsin. L'usine Krupp
fournit des canons et le gouvernement achète des cuirassés, en attendant qu'il en
construise.
Essayons maintenant de résumer en quelques mots ces notes bien trop brèves et
hâtives sur le monde chinois.
Nous sommes habitués à juger superficiellement les fils de Han. Leur rouerie
diplomatique, l'étrangeté de leur manière de penser nous stupéfient, et nous exagérons
aisément leurs défauts. Le Chinois n'est pas plus de mauvaise foi que tout autre
Oriental. Seulement, il se méfie de nous et nous méprise, - sans qu'il y ait lieu de s'en
étonner outre mesure. Longtemps il ne connut, en fait d'Européens, que les gens, pour la
plupart peu recommandables, qui naguère faisaient senls le commerce sur ses côtes,
ou bien encore des missionnaires au zèle intempestif, causant plus de mal, amenant
plus de troubles qu'ils ne convertissaient de fidèles. Ce peuple, à la philosophie
si haute, se rit de nos conceptions religieuses ou philosophiques qu'il juge enfan-
tines, et ne nous accorde guère qu'une supériorité momentanée dans les sciences
mécaniques.
Après bien des vicissitudes, le Céleste Empire est donc encore vivace; nous n'en
voulons pour preuve que la façon dont il se transforme actuellement, après cette insur-
rection formidable des Taï-pings et les guerres qu'il a dû soutenir. La Chine devient
une redoutable puissance, car il est certain que, si elle adopte nos machines modernes,
elle ne perdra pas pour cela cet esprit national ancré par trente siècles de gloire, cet
!


L'EMPIRE CHINOIS.
405
amour du sol que garde toujours le coolie que la faim a fait émigrer. Si la Chine se
rénove, ce sera pour les Chinois et par les Chinois, gens peu disposés à se laisser
absorber. Aussi, quand cette agglomération de 405 millions d'hommes se trouvera
organisée, sera-t-elle l'arbitre du monde.

TH DANGE
MOTYVIC
77206
Palais d'Été.
-
Temple de bronze.


i
1



TOKIO.
—
Sur la rivière Sumida.
LIVRE III
LE JAPON
CHAPITRE PREMIER
EN GUISE DE PRÉFACE.
Q
UELS rêves n'évoque pas ce seul mot le Japon? Dès qu'on le prononce, les
artistes dressent la tête, et les plus casaniers des lecteurs français, les femmes
elles-mêmes, caressent pour un instant la pensée d'un voyage au fantasque et gracieux
pays des laques!
Hélas! dussions-nous cruellement doucher l'enthousiasme de quelques-uns, il nous
faut faire précéder les pages de ce livre consacrées au Nippon du triste résumé de
nos impressions de voyage par cette terre promise du touriste en extrême Orient. Et
ce résumé, que nous publions tel qu'il parut à notre retour, nous lui conservons son
titre LA MORT DU JAPON.
"
Un décret de l'impératrice du Japon vient de proscrire à la cour la toilette et
la coiffure nationales. Les dames ne seront plus reçues qu'en costume européen et
coiffées à l'américaine...


408
L'EXTRÊME ORIENT.
Ainsi s'expriment les feuilles d'extrême Orient de septembre 1886, sans que,
d'ailleurs, aucun de ces journaux anglo-saxons s'indigne ou simplement s'étonne. Bien
au contraire, on dirait qu'ils se félicitent de cette révolution. Aussi bien marque-t-elle
le triomphe de la politique comme du mercantilisme des Anglais, aidés par les Yankees
et surtout les Allemands...
Depuis près de quinze ans, le Nippon n'était plus; mais il se survivait comme
Japonaise en costume national.
art, le pittoresque se déracinant
moins vite qu'une constitution
historique: d'un trait de plume,
la souveraine vient de signer
son arrêt de mort.
Avez-vous lu son ukase
barbare, ô vous, Pierre Loti, qu'à
Nagasaki, naguère, on voyait errer
la nuit, vêtu en Japonais, un lam-
pion à l'extrémité de votre bambou,
et retenant le claquement de vos
gettas sur le sol, afin de surprendre
aux fentes des cases les mousmés
jacassant en rond sur les tatamis?...
L'avez-vous lu, ô mon cher
maître de Goncourt, vous qui nous
avez révélé le doux pays du Soleil
Levant, ses formes, ses couleurs, ses
caprices, ses monstres et son impres-
legusionnisme exquis ?...
L'avez-vous lu, o José-Maria
de Hérédia, vous qui, dans un de vos
plus admirables sonnets, avez buriné

l'héroïque figure du Samurai? Si vous l'avez vu, vous aurez pleuré sur la fin d'une
civilisation, sur la mort d'un art, et tous les artistes pleureront avec vous!
Chez nous, du reste, il ne navrera pas les seuls japonisants, le vandalisme du
décret impérial; il choquera la foule elle-même, car les expositions, le théâtre, les
musées, les livres, la mode, lui ont rendu familières les soyeuses merveilles du costume
japonais. Mais de la révolution nouvelle le côté ridicule sera moins remarqué peut-être.
Pour s'en bien rendre compte, il faut, en effet, avoir rencontré des Japonaises affublées
de chapeaux à plumes, de corsets, de crinolines et de robes à falbalas.
Le hasard m'a offert, l'an dernier, à Yokohama, ce spectacle inoubliable : le
premier jour, je n'eus pas la force d'en rire.
On m'avait présenté, dans le monde, à une jolie femme indigène, qui portait à
ravir les riches étoffes de son rang et dont la beauté devenait hiératique lorsque, drapée
dans les soies et les brocarts aux dessins fantaisistes, tramés de lumière, la dame jouait
I


LE JAPON.
409
du chamycen. On organise pour le lendemain une partie à cheval. Je suis invité à y
prendre part, j'accepte avec enthousiasme, j'arrive à l'heure dite, et... je recule stupéfait
devant la déesse de la veille vêtue en amazone, avec un feutre, des gants, un voile de
gaze bleue on eût dit une de ces guenons qu'au cirque on juche sur des poneys pour
les pantomimes!
Et qu'on n'en accuse pas son inexpérience, la gaucherie de ses débuts. J'ai connu,
depuis, des femmes de fonctionnaires ou de diplomates habituées de longue date aux
accoutrements occidentaux, rompues aux
mystères de nos modes, et qui n'étaient pas
beaucoup moins déplaisantes.
Les buveuses de thé et de saki, petites
femmes d'étagère, étranges comme leurs bibe-
lots et très spécialement bâties, ont été plus
mal, ou autrement partagées par la nature.
Courtaude en général, et d'extrémités
attachées lourdement, la mousmé est d'ordi-
naire grassouillette, ce qui semble exagérer
encore l'épaisseur de sa taille, le volume de
sa tête rarement proportionnée à l'ensemble
et le triste dessin des membres inférieurs.
Pareille à la sirène antique, elle n'a que le
buste d'acceptable.
Grâce à la manière de disposer ses che-
veux un peu gros, mais beaux et noirs, grâce
à ses doux yeux d'enfant, grâce à sa fine et
petite bouche, grâce surtout à son rire éter- Mortégut
nel, elle paraît jolie, et l'est réellement peut-
être. (La caractéristique du Japon, et plus
encore de la Japonaise, c'est le rire, l'affa-
bilité, le charme.) Seulement, elle trompe,
cette jolie tête, rendue plus jolie par les
robes si harmonieusement drapées sur le corps, et les sirènes de Tokio, d'Osaka, de
Kioto ne doivent être vues que décolletées!

—
Japonaise en costume européen.
Le Japon, c'est le royaume du grotesque. Ne pouvait-on laisser ce grotesque à
l'art qui en a tiré le parti que l'on sait? Il est triste de voir les premiers caricaturistes
de la terre devenir eux-mêmes des sujets à caricatures...
—
En quittant mon amazone, je me rendis à Tokio, la nouvelle capitale, où je débar-
quai du train à l'heure de la sortie des bureaucrates ministériels, une armée. Ces
malheureux sont forcés, à partir d'un certain chiffre d'appointements, de se costumer
comme les nôtres et, lamentables, semblent revenir d'un décrochez-moi-ça qui n'est pas
au coin du quai! Les commis subalternes, pour qui le complet et le gibus seraient
trop coûteux, gardent la robe nationale si élégamment commode, les sandales et le
classique parasol; mais, tondus ras comme nos conscrits, et affreux de la sorte, se
52


410
L'EXTREME ORIENT.
coiffent d'un odieux chapeau melon et portent des gants blancs en filoselle, à l'instar
des tourlourous endimanchés !
Il y a mieux. Dans l'intérieur du pays, le touriste peut lire une affiche officielle
enjoignant aux fonctionnaires d'endosser l'habit noir pour les cérémonies. Et afin que
nul n'en ignore, le placard se souligne d'un dessin qu'on jurerait être le découpage d'une
gravure de modes!
Un Japonais intelligent il en reste-
—
1
reçut mes doléances.
U no mané suru karuasu! me répondit-il. C'est le corbeau qui veut singer le
cormoran !
En même temps, il me montrait un éventail représentant, d'un côté, un corbeau
en train de se noyer pour avoir voulu plonger sous
l'œil railleur d'un cormoran; de l'autre, des Japo-
nais des deux sexes travestis en résidents du settle-
ment européen de Yokohama !
Ainsi donc, c'en est fait! On n'admirera plus
la coiffure de Kioto largement évasée par derrière,
et les sourcils postiches, et les lèvres passées au
carmin, et tout ce qui relevait l'altière beauté des
femmes de grande race!
L'impératrice se coiffant chez une madame
Virot de San-Francisco et se faisant habiller par
un Worth de Hambourg, on ne voyait déjà plus ses
clairs kimonos déborder comme jadis de son norimon
couvert de crêpe violet et constellé d'or. Ses por-
teurs n'avançaient plus, pareils à des évêques, entre
deux haies de yakunins armés du sabre. C'est en
voiture qu'elle se rendait déjà aux eaux de Mia-
noshita, aux temples, à la gare. Mais, du moins,
le japonisant introduit au palais pouvait-il, à défaut des kugés en robe blanche, leur
bizarre tiare de papier laqué plantée sur l'occiput, et des dignitaires en habits de cour
verts ou roses, en larges pantalons hakamas traînant comme des jupes, se consoler par
le spectacle des dames d'honneur aux robes bariolées, radieuses, grandioses, aux obis
d'une soie comme n'en avait pas Cendrillon dans Peau d'Ane, aux larges manches
formant poche, avec des plis drapés à rendre fou le dessinateur après le coloriste!

Petite servante de maison de thé.
—
Aujourd'hui, le tailor for ladies a passé par là! Sa boîte d'échantillons a été
l'éteignoir de ces splendeurs, et le défilé pompeux de l'ancienne cour fait place à un
déballage de voyageuses de l'agence Cook. Coiffées à l'américaine, c'est-à-dire à la Titus,
comme les verseuses des bars, ou couronnées de deux queues de rat nattées : voilà les
reines de la gentry de Yédo!
Hip! hip! Hourra! John Bull et Jonathan, ayant écoulé leurs cotonnades', vont
1. Les Anglais ont contraint à se vêtir jusqu'au cou les traîneurs de djinrickchas ou cabriolets. Ces
hommes-chevaux, faisant jusqu'à cinquante kilomètres par jour au pas gymnastique, vivaient en caleçon.
Depuis qu'ils se couvrent, ils succombent tous à la pneumonie!
די
i


LE JAPON.
411
écouler les rossignols de toilette féminine accumulés depuis longtemps dans les stores
des ports ouverts. Au Japon, ils avaient pris son argent; ils viennent de lui prendre
ce qui restait de son art. Tué par les commandes pour l'exportation, ses secrets de
métier perdus, celui-ci subsistait vaguement dans la toilette des femmes : le décret
impérial, œuvre d'on sait quels conseillers, lui porte le coup de grâce.
Et le palais lui-même, que va-t-il devenir avec ces réformes? Sans doute, va-t-on
le meubler d'acajou, de palissandre, de simili-bronze? Ensuite, on comblera les fossés

TOKIO. Maison de thé à Oji.
—
actuels, si beaux avec leurs lotus aux fleurs roses et leurs coins d'eau, morceaux de
laque où se mirait la promenade des nuages du ciel! On arrachera, pour installer un
jardin anglais et des pelouses de lawn-tennis, les bambous, les érables, les chênes et les
cryptomérias plus beaux que des cèdres, qu'avait plantés Taiko-Sama!
Jadis, en ce parc des mikados, on ne voyait ni plates-bandes ni corbeilles. Sur les
ondulations du terrain couvert d'herbe, des chalets se succédaient sous les branches.
Entre des blocs de granit où se battaient de fraîches cascades, l'impératrice attendait
ses invitées.
Dans son pavillon, aucun meuble européen ne jurait avec les tatamis moelleux où
s'enfonçaient les petits pieds des femmes. Les paravents aux montants sculptés, les
cloisons mobiles de papier laissaient voir l'étendue verte où stridaient les cigales, et


412
L'EXTREME ORIENT.
parfois dans l'air bleu une envolée de grues semblant poursuivre par l'espace le dessin
des éventails. Au tabacco-bon s'allumaient les pipettes d'argent, et, vaguement embuées
par leurs spirales, les visiteuses écoutaient la chanson des cascades, le grattement des
guitares, tout en échangeant des babils d'oiseaux et des rires sonores.
Ensuite, si c'était le printemps, on allait voir fleurir les pruniers mumé. En avril,
c'était la neige des cerisiers qu'on allait recueillir en procession, avec des dandinements
qui, sous les feuilles, allumaient des éclairs de soie. Au retour, des pétales roses demeu-
raient attachés aux ceintures obis, aux chignons lustrés, ouverts comme des ailes. Et
comme les femmes du peuple revenant de Muko-Sima, d'Uéno, d'Oji, blanches et
bleues sous les sapins, les plus jeunes des patriciennes tapaient dans leurs mains, à
la suite du cortège, et chantaient la floraison bénie des cerisiers d'amour...
Jeune Japonaise.
Car la fleur était reine, en ce temps où l'art était
roi. En juin, on fêtait à leur tour les glycines. On atta-
chait aux arbres des pièces de vers écrites sur du papier
de riz et célébrant les fudsis violâtres. Le mois suivant,
au-dessus des cascades, on allait admirer les iris; puis,
en automne, on célébrait la chrysanthème, le kikou
impérial...
Et maintenant, on célébrera les arrivages de
fleurs artificielles, de tournures à ressort et de cor-
sets réformateurs! Le Japon des artistes a cessé de
vivre...
A la rigueur, on pourrait en prendre son parti et
s'y résigner comme à la disparition de tant d'autres
belles choses détruites par une soi-disant civilisation, si
les Anglo-Saxons n'étaient pas les auteurs respon-
sables du vandalisme des progressistes japonais. A Tokio, ils règnent en maîtres,
et l'art local, que peu d'entre eux sont capables de sentir, demeure leur moindre
souci.
J'ai visité les temples de Nikko avec des touristes anglais, gens du monde s'il
vous plaît, qui passaient, sans les voir, devant les plus beaux trésors d'un art poly-
chrome que la Grèce elle-même ignora, mais supputaient le volume en stères des
forêts de cryptomérias et notaient sur leur calepin le prix des truites à l'auberge.
Or ce sont ces civilisés qui gouvernent. Non contents de vendre aux Japonais, à
des prix fantastiques, des chemins de fer inférieurs et des navires qui ne marchent pas,
ils régentent les mœurs, proscrivent les nudités familières à ce peuple dont la pudeur,
pour différer de la nôtre, est réelle, et imposent leur langue au pays. Comme partout, la
France regarde, les bras croisés. Représentée par des diplomates philosophes, amis des
économies, elle s'annihile, loge sa légation dans un taudis, lorsque les autres puissances
ont des palais, laisse perdre au pied du bluff de Yokohama les terrains lui apparte-
nant, et voit tous les ans réduire ses missions militaires et civiles.
Le Japonais, Asiatique enfantin et simiesque, a oublié ses anciens projets d'em-
prunter sa science à l'Europe pour mettre les Européens à la porte et redevenir maître



re
1
te
Jes
ces
des
tres
dre
tet
tres
D. S
-
cor-
de
Irant
眶
​FRA

xr
UN DES TEMPLES DE NIKKO.


414
L'EXTRÊME ORIENT.
chez lui. Il se laisse mener et, réconcilié avec le spectre chinois, fait le jeu des Anglais
par peur du spectre russe.
Cependant, il ne peut mobiliser ses troupes, faute de routes, ni les transporter hors
de ses îles, faute de navires, pour les entretenir de ces chaussures de paille spéciales
aux guerriers du Nippon et dont chaque paire dure deux heures. La manie des réformes
a mis son budget à sec, et, grâce à la presse, son gouvernement est à la merci d'une
révolution.
Chose étrange et qui montre bien tout l'artificiel des politiques, il va de préfé-
rence à l'Anglo-Saxon, l'homme à qui son génie est le plus étranger; mais il dédaigne
ceux à qui il doit son armée comme son code, les Français, dont son caractère le rap-
proche si fort.
Son art détruit, trouvera-t-il ailleurs des compensations? L'espérer, ce serait mal
connaître l'Angleterre. Que, d'ailleurs, la baleine ou l'éléphant soit vainqueur dans la
lutte future, le Japon sera réduit à un demi-vasselage. Dès à présent, en tout cas, on
peut proposer aux Reclus futurs une nouvelle définition de l'ancien paradis du Soleil
Levant:
« Japon. - Colonie anglo-américo-allemande, située entre les 127 et 144° degrés de
longitude est (méridien de Paris) et les 31° et 47° de longitude nord. Succursale des
magasins de Old England... »

Le Kango, palanquin de montagne.
GiBourgain
1



N-DANGER
WBALLE
Le Fusi-Yama.
CHAPITRE II
GÉOGRAPHIE GÉNÉRALE'.
I
E Japon se compose de 3,850 îles ou ilots.
—
nous disons bien: trois mille huit
cent cinquante! - dont la surface totale est d'environ 380,000 kilomètres carrés.
Cet archipel - un des plus curieux de la terre à tous les points de vue nourrit
36 millions d'habitants, qui, de leur plein gré, ou du moins de par une décision libre-
ment consentie de leurs gouvernants actuels, ont naguère adopté la civilisation occiden-
tale, dite aryenne, et révolutionné de la sorte l'extrême Asie. Ce phénomène sans
précédents déconcerte les leçons de l'histoire. Aussi nous y arrêterons-nous, malgré que
l'espace nous soit mesuré et en abrégeant dans ce but l'étude géographique du pays.
1. Ai en japonais se prononce comme ail, dans : éventail.
U comme ou diphtongue, dans : lourd.
Ei comme eil, dans: orteil.
L'u surmonté du (u) est bref et ne se fait pas sentir.
Samurai se prononce donc samourail, Asa kusa: Asak-sa.
Get s sont toujours durs; sh se prononce ch, Shogun: Chogun, et in se dit inn.


416
L'EXTRÊME ORIENT.
Il va de soi, d'ailleurs, que nous nous occuperons seulement ici du Japon propre-
ment dit.
Il se compose de quatre grandes îles : Yéso, Hondo, Sikok et Kiusiu, dont la prin-
cipale, Hondo, est appelée Nippon, du nom du groupe entier. « Nippon, dit la Nouvelle
Géographie universelle, c'est la dénomination de Soleil Lerant qu'a value au Japon sa
position à l'est de l'empire chinois et de tout l'ancien monde. D'après l'usage constant
des marins, le nom d'extrême Orient s'applique au Japon et au littoral chinois, tandis
que de l'autre côté du Pacifique, la Californie est le Far-West ou l'« extrême Occi-
dent ». C'est donc au milieu de l'Océan que passe la ligne conventionnelle entre les
deux moitiés du monde, indiquées par le 180° degré à l'est et à l'ouest, soit de l'île
de Fer, soit de Paris ou de Greenwich. Quoique les jours de Yédo commencent plus
de neuf heures avant ceux de Paris, et seulement de six à sept heures après ceux de
San-Francisco, les dates sont les mêmes au Japon et dans l'Europe occidentale :
en traversant le Pacifique de l'ancien dans le nouveau monde, on compte le même
jour deux fois; en faisant le passage en sens inverse, on saute un jour du calendrier ».
Comme tous les extrêmes Orientaux, les Japonais sont prodigues envers leur pays
d'appellations pompeuses ou fleuries. Pour nous, celui-ci demeure le pays du Soleil
Levant et le Nippon des vieux ouvrages; mais jadis, avec Marco Polo, nous l'appelions
Zipango ou Cipango, région fortunée, couverte d'or, dont rêvèrent les aventuriers du
XVe siècle. Christophe Colomb crut y aborder lorsqu'il atterrit à Cuba. Dans un merveil-
leux sonnet, le grand poète José-Maria de Hérédia a célébré cette illusion géographique
et la stupéfaction des premiers conquistadores marchant à l'ouest et découvrant des
constellations inconnues, puis se heurtant à une Amérique qu'ils croyaient être notre
extrême Orient :
Comme un vol de gerfauts hors du charnier natal,
Fatigués de porter leurs misères hautaines,
De Palas, de Moguer, routiers et capitaines,
Partaient, irres d'un rêve héroïque et brutal.
Ils allaient conquérir le fabuleux métal
Que Cipango mûrit dans ses mines lointaines,
Et les vents alizés inclinaient leurs antennes
Aux bords mystérieux du monde occidental.
Chaque soir, espérant des lendemains épiques,
L'azur phosphorescent de la mer des Tropiques
Enchantait leur sommeil d'un mirage doré;
Ou, penchés à l'avant des blanches caravelles,
Ils regardaient monter dans un ciel ignoré
Du fond de l'Océan des étoiles nouvelles.
Retombons à la prose.
En 1543, après les voyages de Magellan, les navigateurs portugais abordaient au
véritable Japon et fixaient l'Europe sur la situation et la richesse réelle du mystérieux
archipel. Leurs missionnaires, par malheur, ne permirent pas aux relations commer-
ciales de se prolonger pacifiquement. Des massacres eurent lieu. Seuis, les Hollandais


LE JAPON.
417
purent, en apostasiant, trafiquer sur des points déterminés du Nippon où se retrouvent.
encore des traces de leur passagère influence. Nous y reviendrons plus loin en étudiant
l'histoire du pays et de son évolution civilisatrice, après avoir terminé cet aperçu de sa
géographie générale.
Les iles Kouriles ne sauraient nous arrêter longtemps, encore que, par leurs
650 kilomètres de longueur et leur nombre, elles soient des plus curieuses. On évalue,
Yetorofou compris, leur superficie à 21,000 kilomètres carrés. Elles se composent des
crêtes d'une chaîne de montagnes en partie immergées unissant les hauteurs du

Ile du lac Biwa.
Kamtchatka à celles du Japon. Kouna-Siro, la dernière île du groupe, a pour chef-lieu
Tomari, siège du gouvernement de cet archipel à peu près inhabité et dont les pêcheurs
seuls connaissent exactement les atterrissages. Comme le Kamtchatka et le Nippon,
qu'ils unissent, ces îlots sont volcaniques et même renferment encore des cratères en
activité. D'où de fréquents tremblements de terre dont l'archipel japonais, continuant
les Kouriles avec la même formation géologique, n'est pas non plus privé.
Celui-ci, qu'il soit l'œuvre de soulèvements partiels ou qu'il ait été séparé du
continent par des convulsions souterraines, reste en effet un sol volcanique par excel-
lence. Ses plus belles montagnes, celles du Yéso surtout, sont des cratères mal
éteints. Le Fusi-Yama, la cime vénérée des indigènes, dans l'ile de Hondo ou Nippon,
a eu lui-même sa dernière éruption en 1708. M. Georges Bousquet, dans son volume
le Japon de nos jours, - le meilleur, et de beaucoup, des ouvrages publiés en français
53


418
L'EXTRÊME ORIENT.
-
sur le Japon, rappelle qu'un volcan de Yéso, le Taromai, fit explosion en 1874. Au
sommet des principaux, dit-il, on voit des solfatares en activité, et l'abondance extrême
d'eaux thermales que l'on trouve dans toutes les provinces, à de très hautes tempéra-
tures, montre assez que le refroidissement terrestre ne fait ici que commencer et que
les forces souterraines ne sont pas encore rentrées dans le repos. Aussi, les tremble-
ments de terre sont-ils fréquents, atteignant quelquefois le nombre de cent par mois!
Si, la plupart du temps, dans ces dernières années surtout, ce ne sont que des secousses

Dans la Mer Intérieure.
sans gravité, on en a vu qui ont ruiné des villes entières. Plus de cent mille personnes
périrent, dit-on, dans celui qui fondit sur Yédo en 1854. Les Japonais prétendent que
des montagnes entières, notamment dans la province de Buzen, ont été disloquées et
engouffrées, que leur grande montagne sacrée, au contraire, a jailli du sol en une nuit
vers l'an 200 de notre ère, tandis que la même nuit, le lac Biwa se formait à cent lieues
au sud. Mais ces récits n'ont rien d'authentique.
Nous ne croyons pas que les plus hautes montagnes du Japon, à l'exception du
Fusi-Yama qui en a 3,750, dépassent 3,000 mètres. Toutefois, avec un sol pareille-
ment bouleversé, les fleuves ne sauraient avoir des cours navigables et longs. Torren-
tueux au printemps, sans eau l'été, ils sont commercialement inutilisables et l'indigène
ne s'en sert guère que pour le flottage des bois.
8
I



NAGASAKI.
1
LES ARCS DE TRIOMPHE EN BRONZE.


420
L'EXTRÊME ORIENT.
C'est dans l'île de Hondo, la plus grande, la plus peuplée, la plus montagneuse et
la plus célèbre de l'archipel japonais, que se trouve le lac Biwa, un Léman asiatique,
presque aussi cher aux artistes indigènes que le Fusi-Yama, ce roi de la chaîne dont les
ramifications encadrent le lac d'une arène pittoresque et merveilleusement colorée.
Mais le Biwa nous séduisit moins que la Mer Intérieure, car, des lacs de Genève, on en
trouve en Europe, en Amérique, tandis que la Mer Intérieure demeure unique au
monde, si séduisante dans nos souvenirs de voyage qu'à l'évoquer afin d'en parler ici,
la tentation nous reprend de boucler nos malles pour mettre de nouveau le cap sur
Nagasaki!
Mais qu'est-ce que la Mer Intérieure?
C'est le bras de mer tortueux qui sépare le « continent », c'est-à-dire la grande
île de Hondo ou Nippon, des îles méridionales de Sikok et Kiusiu. Celles-ci, avons-nous
vu, forment, avec Hondo et l'île septentrionale de Yéso, le Japon proprement dit.
Il faut toujours se méfier de ses enthousiasmes. Aussi est-ce à la Nouvelle Géo-
graphie universelle, œuvre savante exempte de tout parti pris, que nous demanderons
encore des renseignements sur l'Inland Sea. La Mer Intérieure, dit-elle, est en réalité
une succession de fjords et de bassins partiels ou nada qui se sont réunis en une vaste
mer intérieure ayant environ 400 kilomètres de l'est à l'ouest. Des îles et des îlots
parsèment cette méditerranée, ou Seto outsi, et limitent l'horizon de toutes parts.
En voguant sur les eaux tranquilles, entre ces terres boisées qui cachent et révèlent
tour à tour l'horizon lointain des montagnes, on voit se succéder des tableaux enchan-
teurs, d'une infinie variété : les côtes que l'on contemple sont comparables à celles de
la Norvège, mais sous le ciel de l'Italie, et la végétation du littoral est celle des îles
malaises. Lors de la naissance des temps, c'est au-dessus de cette partie de la mer
qu'Isanagi et Isanami, le couple divin, s'assirent sur le pont des cieux, que soutiennent
des piliers de nuages, et qu'ils se plurent à contempler l'armée des flots se pourchas-
sant au-dessous d'eux. Nonchalamment couché sur les nuées, le dieu laissa tremper la
pointe écarlate de sa lance dans l'Océan et chaque goutte qui retomba devint une de ces
îles verdoyantes que l'on voit aujourd'hui : l'une des premières qui surgit des ondes fut
la belle Avadzi, qui ferme l'entrée orientale de la « Mer Intérieure ».
<< Au point de vue géographique, la méditerranée japonaise ne peut guère être con-
sidérée que comme une simple fosse d'érosion : c'est à peine si dans quelques-uns de ses
creux la profondeur dépasse 50 mètres, et l'épaisseur moyenne de la couche liquide y est
seulement de moitié. L'entrée occidentale, connue sous le nom de Simono seki ou
<< Barrière inférieure », n'a que dix mètres, exactement la profondeur qui convient aux
plus grands vaisseaux ; mais, sans l'aide de la vapeur, ces navires ne pourraient s'engager
prudemment dans ce chenal étroit, fleuve marin bordé de roches et traversé de courants
dangereux. Trois autres passages donnent accès dans la Mer Intérieure: l'un, celui de
Boungo, entre Kiusiu et Sikok, et les deux autres au nord et au sud de l'île Avadzi.
C'est celui du nord, le détroit de Tomoga sima ou des « deux Iles Amies », voisin des
ports de Hiogo et d'Ohosaka, que choisissent d'ordinaire les embarcations : c'est aussi
celui dont les courants ont le moins de violence; mais les marins redoutent le passage
de Narouto, entre Avadzi et Sikok, plus que tout autre détroit des mers japonaises. »


LE JAPON.
421
Il s'agit ici, bien entendu, de marins indigènes, montant des jonques. Les vapeurs
européens n'ont trouvé dans aucun de ces passages les Maëlstrom tourbillonnants dont
parlent les légendes locales.
La nature a favorisé le Japon.
En fait de minéraux, il possède des granits et des calcaires propres à tous les genres
de construction; de vastes dépôts de soufre; des minerais d'or et d'argent ; des quartz

Un champ de thé près de Kioto.
aurifères et beaucoup de cuivre, du fer, de l'étain, du plomb, du mercure, de l'antimoine,
du charbon, du kaolin, du pétrole.
« Sa flore, dit M. Georges Bousquet, est très riche; mais presque toutes les espèces
comestibles, particulièrement les arbres fruitiers, ont été importées à des époques histo-
riques, le sol ne produisant naturellement que des racines, des noix et des baies. En
revanche, les bois de construction couvrent les îles du Japon du nord au sud; les coni-
fères y abondent, et les arbres à feuillage persistant contribuent à donner au paysage le
caractère riant qui frappe tous les visiteurs au premier coup d'œil. Parmi les graminées,
outre le riz, le maïs, la canne à sucre, le froment, il faut citer au premier rang le bam-
bou, sans lequel il semble que le pays ne pourrait subsister, tant il remplit de rôles
multiples et nécessaires dans la vie quotidienne. >>
Toutefois, si la flore est riche, la faune, par contre, est assez pauvre; on la connaît


422
L'EXTRÊME ORIENT.
lorsqu'on a feuilleté quelques-uns de ces albums de dessins dans lesquels les artistes
indigènes ont si merveilleusement fixé la vie animale. Les chevaux, très employés comme
bêtes de somme et de trait, sont d'importation coréenne, disgracieux et méchants, mais
solides. Quant au bétail, il est encore assez rare, la propriété étant morcelée et l'alimen-
tation indigène ne consommant de viande que depuis l'adoption des mœurs occidentales.
Pour finir, quelques mots du climat.

Une route au Japon (Nikko).
Des climats, faudrait-il dire, car le Japon qui, au nord, confine au Kamtchatka et
n'est séparé du tropique du Cancer, au sud, que par 10 degrés, réunit plusieurs climats
très différents. Les oranges et même les bananes mûrissent dans les îles Liukiu, tandis
que la végétation des Kouriles est celle de la Norvège. Mais la partie la plus centrale et
la plus populeuse de l'empire jouit d'un climat tempéré, dû bien moins à sa latitude
qu'à l'influence des courants atmosphériques et marins.
Deux moussons alternatives, celle du nord-est et celle du sud-ouest, règnent cha-
cune pendant six mois de l'année, amenant en été les couches d'air chaud de l'Équa-
teur, en hiver les couches d'air froid du pôle. Ainsi perpétuellement balayées par les
vents, les vallées du Japon sont parfaitement salubres malgré la culture des rizières,
qui transforme le pays en un immense marécage, on n'y entend jamais parler de fièvres
palustres. «Un grand courant équatorial, appelé par les Japonais le Kuro-Siwo, baigne
les côtes orientales avant de tourner à l'est pour traverser le Pacifique et porter les


LE JAPON.
423
navires à San-Francisco. Aussi les côtes occidentales baignées par la mer du Japon et
par un courant polaire, exposées en outre directement aux vents glacés de Sibérie, ont

E. Bond
L'hiver au Japon.
un hiver beaucoup plus rigoureux que les côtes du Pacifique, réchauffées par la mer et
abritées par les montagnes. A Yédo, le thermomètre descend quelquefois au-dessous
de six degrés pendant les nuits les plus froides; mais il ne s'y maintient pas longtemps.


424
L'EXTRÊME ORIENT.
Presque chaque jour, du 15 octobre au 1er janvier, le soleil brille dans un ciel d'une
pureté admirable, réchauffe la nature et vient fondre les quelques millimètres de glace
qui s'étaient formés sur les eaux stagnantes. L'automne et l'hiver sont les deux
saisons privilégiées de ce beau pays. Ceux qui n'ont fait qu'y passer quelques beaux
jours de novembre en emportent une impression d'incomparable ravissement¹. »
Tel est, continue l'auteur du Japon de nos jours, le milieu physique où s'est déve-
loppée la race japonaise. « Placée sous un ciel doux et clément, au sein d'une grande
abondance végétale, elle devait s'adonner plus volontiers à l'agriculture qu'à la vie
pastorale; jetée au milieu de montagnes difficiles, elle devait contracter des goûts
sédentaires plutôt que des habitudes nomades, et acquérir une certaine perfection indus-
trielle; privée des espèces animales nourricières, elle devait demander de préférence
son alimentation à l'inépuisable réservoir de la mer qui l'entoure de tous côtés ; pourvue
par la nature de tout le nécessaire, elle n'avait à attendre du commerce extérieur que
le superflu. Son isolement, avant d'être une mesure politique, était une conséquence
naturelle de sa situation géographique et de son climat. Jouissant d'ordinaire des bien-
faits d'un ciel propice, mais visitée quelquefois par d'irrésistibles fléaux, elle devait
s'habituer à un certain fatalisme souriant et résigné, aimer la vie sans s'y attacher
outre mesure, fuir la peine et considérer ses œuvres comme une floraison toujours prête
à se courber sous un typhon, ou à s'abîmer dans un tremblement de terre. De cette
réunion de circonstances est sortie une nation qui n'a ni l'indomptable énergie des hommes
du Nord, ni l'apathie irrémédiable des peuples de la zone torride, et qui offrait à ses
premiers explorateurs le spectacle saisissant d'une civilisation originale et complète
sans ramification apparente avec les sources de la civilisation occidentale. »
D'où sort donc cette race? Et comment a-t-elle pu sauter à pieds joints dans les
idées européennes? Nous essayerons de répondre à ces deux questions lorsque nous
aurons jeté sur le pays un rapide coup d'œil.
1. Georges Bousquet, op. cit.

Le jeu de dames japonais.



YOKOHAMA.
—
La voie ferrée.
CHAPITRE III
LE PAYS.
E n'est point dans les quelques pages dont nous pouvons disposer encore que nous
Carriverions à écrire the description du Japon, à parler de son commerce, de son
મે
industrie, de ses moeurs. Nous nous reprocherions du reste de traiter superficiellement
ces diverses questions si attachantes, alors que nos lecteurs les trouveront étudiées de
maîtresse façon et, ce qui ne gâte rien, d'intéressante façon, dans vingt ouvrages connus.
Forcé de les sacrifier, nous dirons donc quelques mots seulement de la géographie
politique du Japon, afin de pouvoir consacrer quelques chapitres à son histoire, à sa
littérature, à son art et à ce qu'on appelle chez nous le japonisme.
Le voyageur qui vient de Chine aborde l'archipel japonais par l'île de Kiusiu.
L'ile des Neuf Contrées, sur la côte est, n'a qu'une ville importante, Miyasaki,
et sur celle du nord-est, du côté de la Mer Intérieure, que deux agglomérations considé-
rables, Ousouki et Nakat. Déchues sont Oïta ou Founaï, siège de la première commu-
nauté chrétienne du Japon, et Kokoura, en face de Simono Seki, au sud de l'entrée de
l'Inland Sea, cette Mer Intérieure dont nous avons dit les beautés. La rade de Kokoura
s'est en effet envasée et les vapeurs ne s'y arrêtent plus, tandis que le mouvement com-
mercial s'opérait autrefois par la route du littoral de Nagasaki à Tokio et employait les
bacs de Kokoura, où il faudra jeter sur le bras de mer, large de 1,600 mètres, un viaduc
pour le chemin de fer.
Mais le touriste qui voit apparaître l'île de Kiusiu ne pense guère à Kokoura, ni
anx cités jumelles de Foukouoka et Hakata et à la baie pittoresque qui les baigne, ni
54


426
L'EXTRÊME ORIENT.
à celles de Kouroume et de Saga, ni aux fameuses fabriques d'Arita, le pays des porce-
laines dites d'Hizen et d'Imari, du nom de la province et du petit port qui les expédie.
Hirado, île et ville, ne le requiert pas davantage, malgré sa colonie hollandaise qui y
fut internée de 1613 à 1623. Ce qui le tente, c'est Nagasaki, où il va débarquer et
découvrir le Japon.
Le navire qui nous y mena mouilla dans le port quelques heures seulement et nous
eûmes à peine le temps d'aller à terre nous émerveiller devant la vie japonaise, les
maisons-joujoux, la vie au ras du sol, sans sièges, sur les nattes-tatamis. Mais les pho-
tographies que nous y achetâmes et dont se sont inspirés nos dessinateurs remplaceront
notre description.
Célèbre en Occident comme l'unique cité du Japon que le gouvernement eût laissée
entr'ouverte au commerce de l'étranger après l'expulsion des Portugais en 1623, Naga-
saki (40,000 habitants) n'est pas une des plus grandes villes du royaume : quoique
le port ou plutôt le fjord en soit excellent, profond de 20 à 30 mètres, bien protégé
par les collines des alentours, il a le désavantage de se trouver à l'extrémité d'une
étroite péninsule, sans campagnes fertiles dont les produits alimentent ses échanges;
mais son trafic s'est considérablement accru, au profit du moins de la marine japonaise
dont les progrès sont remarquables. C'est, notons-le, sur des vapeurs japonais, propriété
d'une Compagnie japonaise, que l'on se rend ordinairement de Shanghaï à Yokohama.
Nagasaki n'a pas besoin de ses souvenirs historiques pour être une des cités du
Japon que le voyageur européen contemple avec le plus d'intérêt : le spectacle de la
baie est un des plus gracieux de la côte japonaise. «Hautes de 300 mètres, entourées à
la base de gradins bien cultivés, et revêtues de forêts à leurs cimes, les collines déve-
loppent leur amphithéâtre de verdure autour de la baie, tandis qu'à l'entrée s'élèvent
des îles nombreuses, entre autres la butte insulaire de Takaboco ou de la « Haute
<«< Lance », appelée par les Hollandais Papenberg ou « mont des Prêtres », en souvenir
des missionnaires et des Japonais convertis qui, du haut de ces escarpements, furent
lancés dans la mer, en 1622; au-dessus de la ville, on montre aussi l'endroit où vingt-six
prêtres furent crucifiés en 1597. L'étroit îlot artificiel de De sima, en forme d'éventail,
où les marchands hollandais étaient enfermés comme des pestiférés, est maintenant
rattaché à la terre ferme, et les édifices qui servirent de prison aux étrangers, de 1639
à 1859, ont été dévorés par un incendie. A l'intérieur de la ville, on montre le quartier
dans lequel étaient confinés les négociants chinois. »
Le bourg d'Inasa, voisin de Nagasaki, possède quelques chantiers, concédés au
gouvernement russe pour la réparation de ses navires. En dehors du fjord, an sud, on
remarque plusieurs îles, dont l'une, Taka sima, a des mines de charbon exploitées par
les procédés européens et d'une production journalière de 1,200 tonnes de houille.
« La ville de Simabara, que détruisit en 1792 une éruption de l'Ounzen, est située
à la base orientale de ce volcan, d'où jaillissent des sources thermales abondantes;
elles gardent l'entrée occidentale de la grande baie de son nom, tandis qu'à l'est de la
côte opposée, à quelque distance dans l'intérieur des terres, la ville de Kmamoto (Kou-
mamoto) groupe ses maisons autour de son ancien château fort, dons les bastions aux
murs inclinés portent des vérandas et des toitures élégantes ombragées de camphriers.



LE JAPON.
427
Cette ville est la plus centrale et en même temps la plus populeuse de l'ile; mais elle
n'est entourée que de bourgs pen importants et manque de port; des jonques à fond plat
viennent prendre ses denrées sur la rive pour les transporter à Nagasaki. Dans la partie
méridionale de l'île, au contraire, la fameuse principauté de Satzma, la « patrie des
GTRAION
KIOTO.
-
Maruyama-hôtel.
<< hommes d'intelligence et de courage », n'a point de cités considérables; mais les villes
animées sont rapprochées les unes des autres.» (Reclus.) Citons parmi elles Idzmi,
Akoune, Sendaï, Kaseda, Kago, Kago sima, bombardée par les Anglais en 1864, et
Kadziki, fameuse par ses tabacs qu'elle exporte à Cuba qui nous les rend trans-
formés en cigares de la Havane!
—
Il nous faut abréger, poursuivre notre route. Nous sommes aussi bien dans la Mer
Intérieure.
Laissant tantôt à l'est, tantôt au sud, l'île de Kiusiu, nous naviguons dans le bras
de mer sans pareil au monde qui sépare la pointe sud orientale de la grande île de
Hondo, de l'île de Sikok où nous allons maintenant aborder.
Sikok, ou les quatre provinces, séparée de Kiusiu par un étroit bras de mer, nous
apparaît montagneuse au centre où elle est couverte de forêts à l'aspect presque


428
L'EXTRÊME ORIENT.
tropical, et déboisée dans le reste de son étendue, où pousse la fougère dont la racine et
la crosse constituent l'aliment contumier des habitants. Nous y trouvons, sur la côte ouest,
une seule ville, Ourazina (12,500 âmes). Au rivage méridional, en face de la haute mer,
s'élève Kotsi, chef-lieu de l'importante principauté féodale de Toza: intéressante celle-là,
peuplée de Japonais lettrés ou industrieux qui en ont fait la plus active cité de l'île.
C'est là que se fabrique pour tout l'empire cet incomparable « papier du Japon » aux
exquis reflets laiteux, dont la souple solidité semble faite pour recevoir et conserver de
durables écrits.
Mais le voisinage de la grande île a surtout attiré les populations au rivage nord
de l'île Sikok. En venant de Kiusiu, on y rencontre successivement Matsouyama, Ima-
bar (12,000 habitants), Marougame, un peu plus peuplée, Takamats (32,000 habitants),
Tokousima, cité considérable et très commerciale. Ces deux dernières villes, séparées par
un détroit de la Mer Intérieure de Kioto et d'Ohosaka, qui leur font vis-à-vis, ont, avec
ces deux centres importants de la grande île, des échanges commerciaux chaque jour
plus fournis.
Pour gagner maintenant la grande île de Hondo, traversons cette Mer Intérieure,
ce lac Léman japonais dont la splendeur est proverbiale. Un coup d'œil sur une carte
géographique suffit à faire comprendre comment, abritée de toute part, sous le climat
le plus heureux, paisible et toujours bleue, l'Inland Sea a vu ses bords, depuis long-
temps civilisés, se peupler de ports nombreux, excellemment creusés par la nature,
aboutissants de fréquentes voies terrestres, points de débarquement par excellence.
La côte occidentale, exposée aux vents froids, à la houle incessante, n'avait point les
mêmes avantages, et le littoral de l'est fait face aux solitudes indéfinies du Pacifique.
Les navires venant de Chine tendent naturellement à aborder au sud de Hondo; en
outre, sur cette Mer Intérieure uniquement privilégiée, des brises alternantes du matin
au soir facilitent la course des jonques légères.
Quelques heures d'une traversée charmante, et nous voici en vue des côtes sud de
la grande île.
Hondo, que les Japonais nomment encore Hontsi (terre majeure), Tsindo (terre
centrale), Naïtsi (terre intérieure), est plus souvent désignée en Europe, avons-nous
dit, par le nom de Nippon (Ni hon), mot qui veut dire « Soleil Levant » et qui appar-
tient plutôt au groupe entier des îles japonaises.
Énorme, étendue du sud au nord et un peu de l'ouest à l'est, parallèlement au lit-
toral asiatique dont la sépare la mer du Japon, Hondo, baignée à l'est par l'océan Paci-
fique, est renflée au sud en deux promontoires que baigne l'Inland Sea, et touche par sa
pointe nord à l'île Yéso. Plate et souvent marécageuse sur ses bords, elle est, au centre,
hérissée de hautes chaînes de montagnes, coupées par places de bandes de volcans, dont
quelques-uns sont de nos jours encore en éruption, mais dont la plupart ont transformé
leurs cratères en lacs superbes, parmi de vieilles forêts sacrées. Nous aurons occasion
de faire sur ces montagnes une excursion intéressante.
Le touriste venant de l'île Sikok aborde Hondo par la baie de Hiogo-Kobé, bien
à l'abri à la racine d'un promontoire. La ville où nous atterrissons est, à proprement
parler, constituée par deux villes : l'ancienne, Hiogo, que domine un cap élevé; Kobé,



UNE RUE DE YOKOHAMA.
Solve L


430
L'EXTRÊME ORIENT.
la ville nouvelle où se trouve le port, si profond que notre steamer vient mouiller tout
auprès du rivage. Nous trouvons la cité neuve peuplée d'Européens. Plus de six cents
Occidentaux résident dans cette ville dont le mouvement commercial est considérable.
Yokohama seule est plus importante en tant que colonie étrangère; la rade de Kobé
peut être, du reste, considérée comme l'avant-port de Yokohama, et une grande partie
des marchandises venues du dehors passe, avant de gagner la grande ville aux échanges,
par le petit port où nous venons de débarquer.
A Hiogo-Kobé nous demeurerons quelques jours et c'est de là que nous pourrons
aller visiter, dans l'intérieur des terres, Kioto et, au bord de la Mer Intérieure, l'impor-
tante ville d'Osaka qui est plus à l'est.
Osaka, « la ville aux flots rapides, » est la Venise japonaise. Coupée de canaux
vaseux dans sa partie basse, elle se relève en pente douce au nord-est, vers un vieux
château, aux ruines imposantes, d'où la vue de la cité est merveilleuse, avec ses innom-
brables ponts, et ses temples, parmi lesquels celui de Si Tennozi, qui borde la route de
Sakahi, est merveilleux. Mais la population de cette ville, industrieuse au premier chef
(il s'y fabrique chaque année environ quatre millions d'éventails!), tend à délaisser les
vieux quartiers, à peupler les environs de la gare où aboutissent les chemins de fer de
Kioto et de Hiogo, dans ce quartier neuf où s'élève un hôtel des Monnaies dont
l'outillage est aussi parfait que celui des établissements similaires de Londres et de
Paris.
Revenus à Hiogo-Kobé, nous prenons la voie ferrée qui va nous mener dans l'inté--
rieur des terres, à Kioto.
Kioto, pendant onze siècles, a été le chef-lieu de l'empire japonais. Son nom veut
dire « capitale »; on l'appelait aussi Miako (résidence), Saïkio (capitale de l'Ouest),
Heianzio (château de la Paix et de la Tranquillité). Elle n'est plus aujourd'hui que
l'une des trois villes impériales, et la troisième seulement par le nombre des habi-
tants (240,000). Depuis 1868, époque de la grande révolution du gouvernement et des
mœurs japonaises, la population a diminué de moitié : nous y trouvons des quartiers
entiers presque déserts. Mais cette cité d'ancien régime, comme nous dirions en France,
est restée la capitale des aristocratiques manières, de l'élégance, et de l'esthétique
japonaise. Nulle part ailleurs, dans l'empire, on ne fabrique plus belles soieries, étoffes
mieux ouvragées, plus riches brocarts; et les bronzes, les porcelaines y sont ouvrés par
les plus habiles artistes du monde. Le faubourg d'Avata loge encore ces potiers coréens,
artistes de père en fils, travaillant isolément loin des fabriques, auxquels on doit les
admirables céramiques dont nous parlerons dans les chapitres suivants.
La ville, avec ses larges rues, un peu trop alignées et coupées à angle droit, est
moins pittoresque que ses faubourgs aux maisons plantées de guingois, aux petites
voies tortueuses.
C'est la jolie petite rivière Lamogava, dit G. Bousquet, qui sépare la cité de
ses faubourgs : ce n'est qu'un modeste ruisselet; mais l'orgueil des habitants de Kioto,
leur folie, est de prétendre avoir un fleuve. Ils lui ont fait des ponts magnifiques, jetés
sur un large fossé presque à sec; mais ils ne s'arrêtent pas là, et pour que l'illusion
soit plus complète, le soir venu, les riverains établissent de petits barrages au moyen


LE JAPON.
431
desquels ils réussissent à étaler en une grande nappe le modeste filet d'eau. Dans ce
fleuve, large de deux cents mètres et profond de dix centimètres, on pose des tables
basses sur lesquelles la population vient s'asseoir les pieds pendants dans l'eau. Si les
places se payent cher, c'est ce que j'ignore; mais j'aurais bien volontiers payé la mienne
sur le pont de Godjio, d'où l'on voyait cette population fourmillant parmi des myriades
de grosses lanternes dont les reflets scintillaient dans l'eau. N'est-
elle pas admirable, la ténacité de ces braves gens qui jouent
pour eux-mêmes trente fois par mois le simulacre d'une rivière ? »
Visitons le Kinri, ancien palais des Mikado, morne et

田
​Une rue à Kioto..
之​火​拜​乃​子​其​违
​superbe dans ses jardins abandonnés ; le Nizio, autrefois forteresse des puissants shogun,
résidence, à présent, du gouverneur de la province. Dans Kioto, 945 édifices sont élevés
au culte de Bouddha; quelques-uns de ces temples, de dimensions considérables, sont
de purs chefs-d'oeuvre d'architecture japonaise. L'entablement de certains porches
y est sculpté avec une perfection artistique incroyable dans les plus précieuses
matières.
Buvons, avant de quitter l'ancienne capitale, quelques tasses du thé fameux que
l'on récolte dans la campagne suburbaine, et regagnons, à Hiogo-Kobé, notre bord.
C'est vers Yokohama et Tokio, capitale actuelle du Japon, que nous allons main-
tenant, longeant la côte orientale de la Grande-Ile, où successivement nous rencontrons
Yakayama, Nagoya et son damier parfait de maisons régulières, spécialisée par l'insti-
tution récente d'une école de médecine, et Kamakoura, à 24 kilomètres au sud-ouest
de Yokohama, dans un site enchanteur, bourg autrefois florissant, possédant au
XIVe siècle la plus riche bibliothèque de l'empire. Près de là, dans un petit temple


432
L'EXTRÊME ORIENT.
bouddhique, le célèbre Daïboutz, admirable statue de bronze au type hindou, mesurant
13 mètres de hauteur.
Enfin, Yokohama. On sait comment ce petit village de naguère est devenu la
ville ouverte, le grand marché international, où 3,000 Américains, Européens et Chinois
ont des comptoirs. Entourée de petites forteresses à garnisons, de polygones d'artillerie
à l'européenne, d'écoles militaires et maritimes dirigées par des officiers européens,
peuplée en grande partie d'étrangers, Yokohama intéresse peu au point de vue
«<extrême Orient ». Un chemin de fer de trente kilomètres va nous mener à la
capitale, Tokio-Yédo, dont Yokohama n'est plus guère aujourd'hui qu'un faubourg.

YOKOHAMA. 1
L'Hôtel des Postes.
La voie ferrée suit un remblai jeté en partie dans la mer; la gare est située au
sud de la ville, près de la concession européenne; la foule se presse à l'arrivée du
train, tout comme dans nos villes d'Europe. Après une nuit de repos au club, sor-
tons pour visiter la cité peuplée d'un million d'habitants et vaste, à peu près, comme
Paris. Une djinrickcha, la voiture à deux roues que traîne, poitrine nue et peau tatouée
de rouge pâle et de bleu, un homme vigoureux, va nous promener par les rues.
Ce sont d'abord les quartiers populeux, aux maisons construites à l'ancienne mode
japonaise, faites de bambou et de carton, cloisonnées de châssis en papier et de légers
panneaux à coulisses, coiffées d'un toit de tuiles noires à rebord blanc. Toutes ces
demeures se ressemblent; ouvertes sur la rue, elles montrent à tout passant les kami-
dana, images sacrées du foyer, sortes de dieux lares, et tablettes de famille, expo-
sées sur leur étagère d'honneur. Moins dangereuses, en cas de tremblement de terre,
que
les demeures en pierre, ces maisonnettes prennent feu avec une facilité devenue



Du HAUT D'UN PONT JAPONAIS
55


434
L'EXTRÊME ORIENT.
proverbiale; on dit à Tokio: « Le feu est la fleur de Yédo,» et le fait est qu'une
maison n'y dure guère cinq ou six ans sans brûler! De proche en proche, des magasins
incombustibles servent à recéler, en cas d'incendie, les objets précieux sauvés en hâte
du sinistre..
A mesure qu'il la parcourt, la capitale du Japon apparaît au touriste constituée
par l'agglomération d'une centaine de bourgs divers, unis ici, séparés là par des espaces

Faubourg de Yokohama.
—
Une maison de thé.
E.Solvel
vides, où des arbres superbes poussent librement. Autour des temples, dont quelques-
uns sont célèbres par la splendeur de leurs boiseries et la dimension de leurs cloches,
dans les cimetières, grandissent aussi ces érables du Japon, ces salisburias, ces crypto-
mérias au merveilleux feuillage, plantés à la fin du xvre siècle, et dont la beauté est
vraiment unique. Voici le boulevard du Ginza ou du « Siège d'Argent », presque
européen avec ses jolis cottages en briques; et près de là, la partie la plus commer-
çante, le quartier le plus animé de Yédo, à l'est, près de l'embouchure du Kava.
Le « pont du Soleil », situé là, est comme le point central des voies de communication
de l'empire, le point initial d'où comptent les distances.
Rebroussons chemin vers le centre de la ville: ce que nous en avons vu a été
construit sur un sol marécageux. Nous voici maintenant sur le plateau médian, dans



TOKIO.
—
LA PORTE DE BRONZE DU TEMPLE DE SHIBA.


436
L'EXTRÊME ORIENT.
la ville impériale et administrative, ceinte d'une muraille et d'un fossé se développant
sur une longueur de 6,000 mètres. Là, élevé sur des blocs cyclopéens, s'élève le palais,
autrefois résidence des shogun fondateurs de la ville, actuellement occupé par le
Mikado, fils du Ciel. Autour, les anciennes demeures des daïmio sont transformées
en bureaux, en ministères. Tokio, du reste, est remplie de musées, d'écoles: une univer-
sité compte 40 professeurs japonais, 12 professeurs étrangers, 200 élèves, un collège
d'ingénieurs remarquablement organisé, plusieurs sociétés savantes. Des fabriques de
soieries, des manufactures de laques et de faïences, d'émaux, de porcelaines, des ateliers
de mécanique, des chantiers de constructions s'élèvent en grand nombre, dans les
quartiers bas.
Les monuments publics ne sont pas, artistement parlant, d'un intérêt capital
à Yédo, sauf pourtant, dans le quartier d'Asakousa (herbe du matin), un très beau
temple dédié à la déesse Kouannon, le temple du Dragon d'Or. Une chose frappe :
l'absence de places publiques dans la ville; ainsi que le fait remarquer Reclus, l'ancienne
civilisation japonaise ne comptait pas avec le peuple et ne prévoyait point qu'une
foule pût se réunir: « Là où il n'y a pas de citoyens, le Forum est inutile. »
par
Édifié de nombreuses courses dans cette ville intelligente, vivante, amoureuse
du progrès, le touriste n'est guère tenté de voir de près les autres grandes aggloméra-
tions de l'Ile. Hirosaki, Avomori dans le nord; Akita, Nihigata, dans l'ouest; Sendaï,
Mito, ancienne ville déchue; sur la côte est, est Fnabasi, autrefois le Monaco du Japon
par ses maisons de jeu.
Le grand attrait, l'excursion qu'il ne faut pas manquer de faire avant de quitter
la Grande Ile, c'est le pèlerinage aux monts sacrés, aux temples fameux de Nikko.
Retournons à Yokohama pour y prendre, à 1 h. 30 du soir, le chemin de fer qui
nous mène à Shinagava où nous arrivons à 2 h. 15: nous changeons de train et
repartons à 3 heures pour Akabane, Omya et Utsunomya, où nous arrivons à
8 h. 58 pour dîner et dormir très confortablement à l'hôtel Shoiokya.
Le lendemain matin, dès l'aube, chacun de nous équipe une djinrickcha, et en
route pour la montagne!
La route est droite, en pente douce, monotone et superbe. C'est une avenue indé-
finie de cryptomérias gigantesques pareils à des cèdres et, de chaque côté du chemin,
de grandes allées étalent leurs dômes onduleux, avec, sous leurs voûtes, de bruissantes
cascades et des murmures de ruisseaux. Trois fois nous faisons halte pour laisser reposer
nos traîneurs ; ils nous redisent le proverbe : « Qui n'a pas vu Nikko ne peut dire
merveilleux. » La route qui y mène en fait pressentir la beauté : il est 3 heures quand
nous arrivons.
Dans une vaste solitude montagneuse, au milieu de rocs escarpés, sous les arbres
séculaires, parmi le grondement des torrents en cascades, un temple, entre autres,
s'élève, celui de Gongen-Sama, énorme, fait de quelque vingtaine d'enceintes, précédé
d'un portique aux panneaux de bronze lamés d'or, aux colonnes de bois précieux,
aux lanternes dont chaque ciselure est une merveille où le soleil flamboie dans les
métaux précieux. Le temps manque pour analyser les beautés en détail : il y en a
tant; l'ensemble est si grand dans cet incomparable décor, qu'il stupéfie. C'est dans ce


LE JAPON.
437
colossal mausolée, qu'érigea quelque prince du xve siècle pour célébrer la soumission
de la Corée, que dorment les hommes du Japon qui furent grands et qui seront des
dieux; et la profusion des métaux rares, les splendides couleurs, les chefs-d'œuvre
de la sculpture et de l'architecture, rien n'est trop beau pour abriter les héros!
Plus haut encore, d'autres temples, d'autres mausolées, d'autres chapelles, dont
un certain nombre sont conservés : les autres, une ville entière de tombeaux sacrés,

Pont de fer à Tokio.
ont été incendiés, détruits, et l'on gravit de grands escaliers qui demeurent solitaires
parmi l'énormité de ces ruines.
Et près de là, un lac paisible, à la surface unie, ayant comme lit un cratère, se
déverse en chute mugissante à cent mètres plus bas, et dégringole avec fracas sous les
grands arbres de la forêt.
Harassé de fatigue et d'admiration, le voyageur regagne Yokohama, et désormais
pent quitter le Nippon : il a vu Rome.
Une île encore à visiter pourtant: Yéso. C'est à son extrémité méridionale, à
Hakodate, que notre steamer aborde, dans une des rades les plus sûres et les plus vastes
qui soient. Des baleiniers, une flottille de guerre japonaise s'y abritent. La ville, en
amphithéâtre sur l'isthme, paraît belle, très peuplée, très commerçante. Descendus à
terre, nous y voyons sur les quais d'énormes charges de chou de mer, de « kampou »,


438
L'EXTRÊME ORIENT.
algue comestible qu'on expédie dans les ports de la Grande Ile et en Chine méri-
dionale. Autour de la ville, dans la banlieue, de jolies maisons de campagne appar-
tenant aux négociants enrichis du port.
Nous ne nous attardons pas longtemps dans Yéso. La capitale, Sapporo, est une
ville neuve, bâtie sur le modèle américain, et, bien qu'elle soit pourvue d'un « Capi-
tole », offre peu d'attraits pour le touriste. Isikari, ville de pêche, où l'on capture
jusqu'à 1,200,000 saumons dans l'année, n'est intéressante qu'à ce point de vue.
Et tout le nord de l'île, froid et brumeux, est désert d'habitants...
C'est à Hakodate que nous nous rembarquerons, ayant ainsi terminé notre sommaire
exploration de l'empire du Nippon. Notre excursion géographique, commencée au
sud par Kiusiu, se termine logiquement au nord par ce Yéso, d'où les brouillards
nous chassent.

FRAMPONS
A Nikko.



En djinrickcha.
CHAPITRE IV
LE JAPONAIS.
—
SON HISTOIRE.
1
SES RELIGIONS.
ELOEVY 87
D
'ou sortent les Japonais? Les savants se le demandent et se le demanderont
longtemps encore. Si la nation japonaise, en effet, semble être une des plus
homogènes du monde, toutes les hypothèses sont permises quant à ses origines, car
les fils du Nippon n'appartiennent pas à une souche unique et diffèrent sensiblement
des indigènes à demi sauvages qu'on rencontre encore dans certaines de leurs îles :
les Aïnos.
Ceux-ci eurent pour aïeux, croit-on, les Yebis, ces « Barbares de l'Est », ces
« Hommes aux grands cheveux » dont parlent les vieux livres du Soleil Levant et
qui, à demi exterminés au xve siècle, ont laissé de leur sang et de leurs traits à certains
Japonais du Nord. Les Aïnos actuels peuvent, d'ailleurs, revendiquer pour demi-frères
maints habitants du Hondo septentrional, voire de quelques autres îles. Mais le Japo-
nais l'Italien de l'extrême Orient à plus d'un point de vue - est rempli d'orgueil.
Aussi nie-t-il avec indignation toute parenté avec ces Aïnos qu'il traite de purs sau-


440
L'EXTRÊME ORIENT.
vages et qu'il méprise. Il a tort: nier cette filiation, si faible soit-elle, serait aussi faux
que n'en pas accorder d'autre à ces nouveaux civilisés d'Asie. Ceux-ci sont des sang-
mêlé, qu'ils le veuillent ou non.
Quant aux Aïnos actuels, aux types de race pure, il faudrait les étudier de près
dans Yéso, aux Kouriles méridionales et à la pointe de l'île Sakhalin, pour savoir au
juste quelle est leur part ou celle de leurs aïeux dans les métissages de la race japo-
naise. Malheureusement, tout ce qu'on sait d'eux, c'est qu'ils sont quelque 20,000
tout au plus, et qu'ils ignorent eux-mêmes leurs origines. Physiquement, ils ressemblent
aux Japonais actuels, comme des Suédois, par exemple, peuvent ressembler à des
Espagnols. Habillés de même que leurs vainqueurs, et civilisés, coupant leur barbe,
ils leur seraient à peu près identiques. Pour nous, ils ne nous paraissent pas, comme à
d'aucuns, former une race à part, ou, comme à d'autres, descendre des Esquimaux;
mais, bâtards des populations mongoles de l'extrême Asie, posséder en même temps
un peu de sang slave dans les veines pour l'observateur non savant comme nous, ils
offrent en effet absolument l'aspect du paysan russe. Leur langue pourrait fixer l'an-
thropologiste on la connaît assez mal.
Vivant de chasse et de pêche, ces misérables Aïnos ont les superstitions de la
Sibérie orientale, mâtinées de croyances venues du Nippon. Honnêtes, actifs, timides
ils supportent l'oppression japonaise avec une telle résignation qu'on peut prévoir leur
disparition prochaine en tant que tribus. Leurs survivants, dans un siècle, seront mêlés
aux colons japonais, comme on commence déjà à le voir dans Yéso.
Mais quel que soit leur petit apport dans la création de la race japonaise, celle-ci
n'est pas près d'être définitivement étiquetée. Elle est indo-européenne pour les uns,
mongole, c'est-à-dire sibérienne, pour les autres, et mélanésienne pour certains. Pour
nous, nous supposerions volontiers que les Japonais sont fils de Chinois venus du conti-
nent, guerriers ou colons qu'auraient métissés, tour à tour, les ancêtres des Aïnos actuels,
les pêcheurs de Formose et les marins malais amenés par les courants du Pacifique.
En tout cas, le type japonais est trop connu pour que nous le décrivions ici.
Il n'est pas joli, joli, chez l'homme du peuple surtout; mais, chez la femme, il se sauve,
avons-nous dit plus haut, à force de grâce, de douceur et de charme. Même, chez cer-
taines Japonaises, généralement patriciennes et originaires de Kioto, il atteint à la
beauté telle que nous l'entendons.
Nos dessins édifieront du reste le lecteur. Mais il fera bien de se défier un peu de
l'imagerie japonaise courante, souvent conventionnelle ou caricaturale, pour chercher le
véritable type indigène dans les albums des maîtres du XVIIIe siècle et de la première
moitié de celui-ci, maîtres dont les œuvres sont aujourd'hui assez répandues dans les
collections européennes.
La caractéristique du Japonais, c'est, au moral, la gaieté, l'affabilité, la politesse;
au physique, la petitesse de la taille (1,50 à 1,55 en moyenne chez les hommes; les
femmes sont plus petites encore), l'agilité et l'adresse. On ne s'étonne pas que leur
pays fournisse tant d'acrobates et de lutteurs, quand on a vu ses bettos courir pendant
des heures à côté de leurs chevaux sans perdre haleine, ses paysans ou ouvriers
travailler sans fatigue avec une habileté de quadrumanes et ses coolies traîner sans


LE JAPON.
441
souffler un voyageur, tout un jour durant, dans une djinrickcha, à l'allure d'un poney.
Nul n'est plus propre que le Japonais, pas même le Hollandais, - le premier Euro-
péen qu'il ait connu. Le dernier homme du peuple prend un et deux bains chauds
chaque jour, et son habitation a l'air d'un joujou d'étagère toujours épousseté et entretenu.
Aussi ignore-t-il mainte maladie chinoise ou européenne. Par malheur, sa nourriture,
presque uniquement végétale et ichtyophagique, l'anémie. Lorsqu'il mangera de la viande
et il commence à le faire autant que ses aînés dans la civilisation dite
le
Japonais sera, grâce à son hygiénique propreté, le peuple du monde le mieux portant.
-
—
aryenne,

n
Un groupe d'Aïnos.
En sera-t-il le plus heureux? Son imitation de nos habitudes occidentales ne lui
amènera-t-elle pas des misères encore inconnues de lui?
Nous n'osons trop insister sur ce terrain par peur d'être accusé de raisonner en
artiste et de regretter uniquement les beaux costumes de jadis; mais il est bien certain
que, se démocratisant tout autant qu'il se civilise, le Japon devra subir les épreuves de
nos démocraties. Le peuple a bien accueilli la réforme du costume, car tout le monde
s'habillant à l'européenne, les classes, jadis démarquées par la couleur et le choix des
étoffes, se confondent; mais si les conséquences de ces réformes tant vantées, si de nou-
velles concessions à cet amour de l'égalité et aux exigences de la presse locale qui,
elle aussi, veut jouer à l'occidentale, amènent, avec un tas d'avantages démocratiques,
le renchérissement de la vie et de croissantes augmentations d'impôts, ce même peuple
pourra bien regretter le passé.
Et qu'on ne croie pas une tentative de réaction tout à fait impossible. Même
56


442
L'EXTRÊME ORIENT.
parmi les progressistes, plus d'un fils de samuraï regrette tout bas les temps anciens
et rêve d'accommoder aristocratie et réformes. Nous avons retrouvé au Nippon des
officiers que nous avions connus à Paris, élèves de nos lycées, puis Saint-Cyriens, qui,
chez eux, dans l'intimité, semblaient, malgré une telle éducation, peu sincèrement
ralliés aux idées du jour.
Actuellement, les Japonais des classes supérieures s'habillent complètement
comme nous; les autres s'efforcent de les imiter. Le peuple et les paysans conservent

Ancienne coiffure japonaise.
seuls, et partiellement encore, leur tenue ancienne : le kimono, ou robe en coton de
couleur imprimé de dessins curieux, et le caleçon collant. La soie, en tant que robe
d'homme, disparaît chaque jour. La chaussure tient mieux: sandale de paille, hatta,
getta; mais la coiffure n'a pas résisté, chez le sexe laid surtout. Ceux-là même qui
gardent le gracieux kimono aux larges manches sont tondus comme nos troupiers et
nous n'avons pu voir le chignon des gravures, si ce n'est au théâtre, seul endroit, à
vrai dire, où le touriste ait chance de retrouver aujourd'hui le vieux Japon. Les femmes
nous en consolèrent, fidèles encore en immense majorité (la cour exceptée) aux antiques
chignons gonflés de postiches, édifices élégants, longs à établir, qu'elles défont rare-
ment la nuit, un chevalet, à base convexe oscillante comme celle d'un berceau, leur
servant d'oreiller et, sous les cheveux, s'emboîtant sur la nuque, de façon à ce que la
coiffure ne s'écrase pas sur les nattes et les f'tons de leur couche.


LE JAPON.
443
Nous avons dit combien elles étaient charmantes, fidèles à leur tradition. Ce qu'il

ELEVY ST
Une femme du peuple portant son enfant.
faut ajouter, c'est que, même rapatriés, nos compatriotes ne peuvent les oublier. Des
unions qu'ils contractent avec elles naissent de jolis métis, tenant surtout de la mère.


L'EXTREME ORIENT.
444
Au contraire, les enfants d'Anglo-Saxons et de Japonaises sont laids et vivent rarement.
Il y a là un fait que les fils du Nippon ne devraient pas oublier dans le partage de
leurs sympathies entre les nations occidentales.
Aux modes perdues et regrettables, il faut ajouter celle du tatouage, interdit pour
faire plaisir aux marchands anglais et allemands. Ce tatouage, c'était un véritable vête-
ment et c'était encore de l'art, et de l'art coloré, non point d'un bleu banal, mais de
ronge aussi, et de blanc.
Comment, sans cette interdiction, décider à utiliser les cotonnades de John Bull
un homme qui, comme celui dont nous reproduisons la photographie, porte un
musée sur tout son corps? Ils étaient, ces
tatouages, pleins de goût, de grâce: on ne les
reverra plus. Bientôt de même, sans doute,
disparaîtra l'usage du blanc que les femmes
étendaient le matin sur leur visage, leur
cou et la naissance de leur gorge
remplacera par de la poudre de riz venue
de Londres!

Japonaise sortant du bain.
on le
Le Japonais, s'il perd ses coutumes,
garde-t-il du moins son caractère national?
On peut jusqu'ici soutenir l'affirmative,
mais seulement parce que la génération qui
vit commencer ce mouvement transformiste
n'a pas encore disparu devant sa rempla-
çante. En trente ans, la réforme politique et
sociale s'est faite. Les mœurs déjà touchées
peuvent, en se métamorphosant jusqu'au
bout, grandement modifier en un siècle l'âme
même de la race.
En attendant, le Japonais demeure un
Asiatique compliqué. Dissimulé et impéné-
trable comme le Chinois, il ignore comme celui-ci nos manifestations extérieures : le
baiser par exemple, mais il n'en est pas moins avec les siens, at home, affectueux et bon.
Comme chez le Chinois encore, le sentiment de la paternité est très développé chez lui;
mais il est bienveillant, comme ne l'est pas toujours le Céleste, et sans morgue, quelle
que soit sa caste. Grand ou petit, il se montre poli jusqu'à l'excès, l'œil aimable, la
lèvre souriante. Un peu trop d'étiquette peut-être gâte cette qualité : deux Japonais qui
se saluent luttent à qui ne restera pas, comme on dit, sur une politesse. Ils s'inclinent, se
réinclinent, courbés en cerceau l'un devant l'autre et se frottant les cuisses de la paume
de leurs mains, durant de longues minutes. Cela fait sourire l'Européen; mais ces sala-
malecs, comiques au fond, ont du bon.
Prévoyant et sobre, rempli d'ordre et de bon sens, toujours gai, fût-il condamné aux
pires besognes, le Japonais est courageux. Son hara kiri le prouve assez. Ce mode de
suicide consistait à s'ouvrir le ventre (ou plutôt à se pratiquer sur le ventre une légère



LE JAPON.
445
incision destinée à bien marquer que la mort était volontaire), tandis qu'un ami vous
tranchait la tête, en grande cérémonie, devant les proches, les clients et les serviteurs.
Homme tatoué.
« Ce mode de suicide, réservé d'ailleurs aux nobles, n'était pas, dit la Nouvelle Géogra-
phie universelle, d'origine spontanée, puisque les annales chinoises en mentionnent de
fréquents exemples; mais en aucun pays il n'était devenu, comme dans le Nippon, une


446
L'EXTREME ORIENT.
institution nationale. Que le gouvernement donnât au noble l'ordre de s'ouvrir le ventre
pour lui épargner une mort déshonorante, ou que la future victime se résolût volontai-
rement au suicide, pour se venger indirectement d'un adversaire en lui faisant donner
vie pour vie, l'acte était toujours accompli de la manière la plus correcte; on ne cite
point d'exemple d'un de ces fiers suicidés
qui ait poussé quelque indigne plainte au
moment fatal, devant ses amis assemblés.
Les annales célèbrent même de nombreux
héros qui trouvèrent la force, après s'être
ouvert les entrailles, de rédiger des vers ou
d'écrire leurs dernières volontés avec leur
propre sang. Et pourtant ces hommes ne
jouent point imprudemment avec la vie.
Pour d'autres raisons que celles de l'hon-
neur, bien ou mal entendu, il est extrême-
ment rare que l'on se donne la mort au
Japon, et ceux qui veulent en finir avec leurs
maux cherchent le silence et l'obscurité.
Mais dans toute occasion où le Japonais,
homme ou femme, doit faire preuve de cou-
rage, il n'est surpassé par aucun peuple.
L'histoire des quarante-sept ronin, si cor-
rects dans la vengeance qu'ils tirent de l'as-
sassinat de leur maître, si héroïques dans
la mort volontaire, est la plus connue du
Nippon, et c'est avec un pieux respect que
les habitants de la capitale entretiennent les
tombes de ces hommes vaillants. >>
Ajoutons que le hara kiri n'est déjà
plus qu'un vieux souvenir. Névrosés sensi-
tifs, nous le regrettons moins que d'autres
usages disparus. Ce n'est pas d'ailleurs
diminuer la juste réputation de courage des
Japonais que de rappeler combien l'orga-
nisation physique des Asiatiques les rend
moins sensibles que nous à la douleur.
Affaire de nerfs. Il faut chloroformiser, à
Shanghai comme à Yokohama, les blessés européens qu'on opère, et, à côté d'eux, sans
anesthésie, leurs voisins d'hôpital, Chinois et Japonais, semblent sentir à peine le bis-
touri du chirurgien. L'innervation diffère chez les Orientaux et les Occidentaux, mais
les progrès de la civilisation diminueront cette différence et les rendront égaux devant
le mal. Plus on s'écarte de l'état de nature, et plus s'affine le système nerveux.

Japonaise en costume d'hiver.
Pour terminer cette courte étude de la race japonaise, nous citerons quelques


LE JAPON.
447
lignes de Reclus qui la résumeront. Toutefois, le grand savant ne se montrant guère

G
ELOEVY 87
Petite servante japonaise. !
moins sympathique que nous-même, ajoutons vite quelques ombres au tableau, afin
d'être exact et impartial.


448
L'EXTRÊME ORIENT.
Donc, le Japonais est un des plus beaux menteurs de l'humanité. Il a raffiné le
mensonge chinois de quelque chose de jésuitique. Il ment même pour le plaisir, par
amour de l'art! Ensuite, il est non pas voleur, si l'on veut, ou du moins pas plus
voleur que le reste des hommes, mais charlatan et, pour parler vulgairement, << filou ».
Il ne vous déroberait pas votre montre, mais il vous trompera cyniquement en vous
vendant ses produits, car c'est de la classe des marchands et des marchands seuls que
nous entendons parler. De l'avis de la plupart des trafiquants européens, mieux valent
dix Chinois qu'un Japonais en affaires. Les premiers, comme tous les fils de Mercure,
sans distinction de race, chercheront à vous vendre trop cher; mais, le marché conclu,
il est inutile que vous vérifiiez la livraison : thé, soie, coton, etc., tout sera conforme,
comme qualité et poids, aux échantillons fournis, car le Chinois est honnête autant
qu'habile. Le Japonais, lui, tâchera de vendre sa marchandise plus qu'elle ne vaudra,
mais, en outre, vous trompera volontiers sur le poids, la quantité, la qualité, etc.
C'est un fraudeur et un contrefacteur émérite.
Cela dit, chantons à nouveau les rares qualités qui en font un des peuples les plus
sympathiques de la terre. Voici la citation annoncée :
<< Par la sobriété, la dignité personnelle, le sentiment de l'honneur, le respect
mutuel et la bienveillance réciproque, la masse du peuple dépasse certainement le
niveau moral de la majorité des Occidentaux : elle l'emporte aussi par la compréhen-
sion de la beauté dans la nature. Le moindre paysan du Nippon a les yeux ouverts
pour
le charme ou la grandeur des paysages; quand il bâtit sa hutte en bois, il prend
soin de la placer au bord de l'eau courante, dans le voisinage de bouquets d'arbres, en
vue d'un bel horizon, et presque toujours il l'orne de fleurs disposées avec goût. Il est
même interdit de déshonorer la nature par des auberges mal placées. Pendant la belle
saison, on rencontre partout des groupes d'hommes du peuple, plus touristes que pèle-
rins, qui visitent les contrées les plus fameuses par la beauté de leurs sites. Naguère,
il était interdit aux femmes de faire ces pèlerinages; maintenant, vêtues du kimono
blanc, elles se mêlent aux groupes de voyageurs.
« Le principal reproche que l'on fait aux Japonais, et qu'il se fait à lui-même dans
les écrits où il expose ses défauts, est celui de manquer de persévérance; mais ce juge-
ment sévère ne saurait s'appliquer à la masse de la nation, si active, si industrieuse, et
n'a de vérité que pour l'élégant de la jeune génération, trop tôt « civilisée » à l'euro-
péenne. Primesautier, comprenant à demi-mot, celui-ci ne se donne pas toujours la
peine d'étudier avec suite il passe volontiers d'une entreprise à une autre, oublie
même l'œuvre commencée. Aussi ne manque-t-il pas de prophètes de malheur qui
annoncent des retours subits et terribles dans l'histoire prochaine du Japon; ils crai-
gnent que le caractère indigène, ordinairement doux comme le climat du pays, mais
sujet comme lui à de soudaines violences, ne révèle son inconstance par un renonce-
ment imprévu à l'influence européenne et par un retour à la civilisation d'autrefois.
Mais est-il possible qu'une nation revienne sur les progrès accomplis quand ces progrès
s'appuient sur un développement scientifique réel? Est-il possible qu'à l'évolution des
esprits ne corresponde pas un mouvement analogue dans le monde des faits? Que les
Japonais abandonnent leur sotte manie de copier les Européens jusque dans leurs



VILLAGE JAPONAIS.
57


450
L'EXTRÊME ORIENT.
ridicules, qu'ils cessent de se grimer en Anglais et qu'ils essayent de se développer
d'une manière originale, non en imitateurs, mais en égaux, rien de mieux; cela n'em-
pêchera pas que la science reste la même pour l'Européen et pour l'Oriental, et les uns
et les autres devront également en étudier les lois. >>
Il convient, après avoir montré de notre mieux quel homme est l'indigène du Nip-
pon, de raconter non moins brièvement son histoire. Nous dirons ensuite quelques mots
de sa langue et de ses religions.
D'origine javanaise ou mongole, des conquérants fabuleux apparaissent au début
de l'histoire japonaise. Jin-Mu, le premier mikado, est à leur tête il chasse les abori-
gènes vers les îles du Nord et fonde une dynastie. Il est fils de la déesse du Soleil.
Ainsi parlent les légendes locales. Que contiennent-elles d'exact? On ne sait. Ce qu'on
sait bien, en tout cas, c'est que les annales des Célestes parlent d'un prince chinois
qui, à la même époque, 660 ans avant l'ère chrétienne, s'en alla, déshérité par l'empe-
reur, se tailler un empire dans l'archipel nipponais.
Ses successeurs continuèrent la guerre contre les aborigènes. Le dixième sujin
(97-30 av. J.-C.) partagea le pays en quatre provinces, quatre lieutenances plutôt,
qu'il confia à quatre chefs devenus plus tard les shoguns. Ensuite, les légendes con-
tinuent, romanesques, chevaleresques, très belles. Le Japon place à cette époque ses
romans de la Table Ronde. L'imagerie populaire les raconte encore et de grandes
œuvres d'art les ont immortalisés. Deux cents ans après Jésus-Christ, une impératrice
japonaise combat en Corée. L'immigration chinoise, sous son règne et sous celui de
son fils Ojin, apporte une civilisation et une littérature au nouveau petit peuple qui
croît et s'homogénise jusqu'à notre IXe siècle. Entre temps, les guerres aidant, sa féo-
dalité s'est organisée : la race a ses grands seigneurs guerriers, vassaux du mikado :
ce sont les samurai; ses princes-courtisans les kugés, et ses soldats mercenaires.
Le reste compose la plèbe. De grandes maisons féodales s'élèvent, forment des princi-
pautés indépendantes. Les Taïra, les Fudjiwara, les Minamoto, vont dès lors jouer le
rôle de nos hauts barons en attendant leur Louis XI. En 794, l'empereur ou mikado
se fixe à Kioto et ses successeurs deviennent ces souverains nominaux, ces rois
fainéants qu'émancipera seulement la révolution de 1868.
C'est alors que commence ce qu'on peut appeler le moyen âge allemand des
Japonais. Taïra et Minamoto vont lutter contre le clan des Fudjiwara, vrais maîtres du
pays. Guerres civiles, ruses, brillants faits d'armes, traits chevaleresques, massacres,
dévouements, atrocités, la légende, le roman, l'art entier conservent pieusement les
souvenirs de cette époque troublée. Un Minamoto, vainqueur des Taïra, fonde en 1192
une capitale rivale de Kioto. Il est maître du Nord. De cette époque date la prétendue
scission du pouvoir impérial. A Kioto réside le mikado, à Kamakura son lieutenant et
vassal. Celui-ci lutte constamment contre des compétiteurs. Le shogunat passe de
famille en famille, le régent ou maire du palais qui mène l'empereur à Kioto faisant et
défaisant à volonté mikados et shoguns, empereurs et grands-ducs. Des invasions
tartares et coréennes, en ces temps épiques, mêlent les luttes étrangères aux guerres
civiles. Le Japon s'en tire (1280) et désormais n'aura plus rien à craindre de ses
voisins d'Asie.


LE JAPON.
451
Ensuite, ce sont des tentatives de révolte du souverain contre ses feudataires.
L'anarchie règne : Montaigus et Capulets, Guelfes et Gibelins, Nord et Midi. Les clans,
les familles, les individus même, vivent dans un duel perpétuel. L'histoire japonaise
nage dans le sang jusqu'en 1573. En 1401, la famille des Ashikaga tente d'acheter
la couronne en demandant à la Chine sa suzeraineté. Enfin, en 1542, surgit le sauveur
Nobunaga, du sang des Taïra, qui chasse les Ashikaga, fait rentrer les nobles dans
l'ordre, pacifie le pays et ouvre l'ère des brillants shoguns.

FRAIPON
101
KIOTO.. La grosse cloche.
Ses successeurs conquièrent la Corée, la réduisent à l'état de pays tributaire,
donnent au Japon sa marine et sa première prospérité. Un des lieutenants du dernier
d'entre eux, le fameux Yéyas, du sang des Minamoto et chef de la famille, désormais
célèbre, des Tokungawa, devient le Richelieu du Japon, mais un Richelieu qui taille sa
part et la taille large. Le premier, il reçoit le nom de shogun et s'installe à Yédo, le
Tokio actuel (1590 ou 1603), y crée une belle capitale rivale de ce Tokio où le mikado
se fait oublier, empereur très fictif. Il meurt en 1616 et ses descendants gardent le
shogunat durant deux siècles et demi. Devenus à leur tour des rois fainéants, ces lieu-
tenants d'un empereur fainéant, ces shoguns, qui ne se maintenaient que grâce à la
délation et à un régime de compression policière, aidé par la claustration absolue à


452
L'EXTRÊME ORIENT.
laquelle ils condamnaient leur pays, devaient tomber au contact des Européens (1853).
Il était trop tard leur politique avait imprimé au caractère japonais ces habitudes
de méfiance et d'étiquette dissimulatrice dont les classes élevées ne se sont pas encore
absolument défaites.
-
Ces Européens, les Japonais les connaissaient déjà; assez mal. En 1542, un
Portugais avait abordé chez eux, leur apportant l'usage des armes à feu. Bien reçu,
il revint, Macao n'étant pas si loin qu'un trafic ne pût s'organiser. Il s'organisa donc à
Hirado, sur la côte occidentale de l'île Kiusiu et comprit la traite, ce grand commerce de
Macao. Les Philippines reçurent des esclaves plus ou moins volontaires, des coolies
japonais. Par malheur, ces bons esclavagistes portugais voulurent convertir leurs
victimes et les proches d'icelles au nom de leur Dieu de paix et de miséricorde. Ils
s'y prirent mal, amenèrent en 1638 l'extermination de tous leurs catéchistes. Les
Hollandais, plus prudents, se bornèrent, eux, à commercer dans l'île de Désima, au fond
de la rade de Nagasaki, où on les gardait à vue, humiliés et surveillés jalousement. Les
Anglais paraissent en 1600 et 1613, mais ils échouent en 1673 dans leurs tentatives
auprès du Japon, et cela parce que leur roi a épousé, leur répond le shogun, soufflé par
les Hollandais, une fille du roi du Portugal. Car le Portugal est resté l'ennemi.
Jusqu'en 1854, les doux Anglo-Saxons ne pourront commercer avec le Japon, malgré
maintes tentatives. Le 14 octobre 1854, l'amiral Stirling signe enfin, à Nagasaki,
une convention ouvrant quelques ports de l'archipel à l'Angleterre et aux États-Unis.
2
« A part, dit M. Georges Bousquet, une tentative sanglante des Espagnols et
quelques incursions des Russes à Saghalien et à Yéso, au commencement du siècle,
punies par la captivité de Golownine (1811-1814), le décret des Iyémits, qui avait
fermé le Japon aux étrangers, ne reçut pas d'atteinte sérieuse pendant plus de deux
siècles et n'est pas encore révoqué. Si les rapports sont devenus plus fréquents et plus
amicaux que par le passé¹, il ne faut pas oublier que le pays reste fermé en principe
aux voyageurs comme aux négociants, et qu'à l'heure où nous écrivons, un navire
européen ne peut entrer dans un port japonais, à l'exception de quelques points spéciaux,
qu'en cas d'avarie grave et pour y demander du secours ou des provisions. On jugera
mieux les causes et les suites de cet isolement après avoir pénétré plus avant au cœur
de la nation; disons seulement qu'il fut complet et bien observé. La conduite des Japo-
nais sur ce point a toujours été ferme et logique. Chaque fois qu'une tentative s'est pro-
duite, ils l'ont écartée d'abord avec courtoisie et sans violence inutile; mais quand à
leur refus on a répondu par une insistance hors de saison, ils ont tiré l'épée et ne l'ont
remise au fourreau qu'après avoir fait justice des ennemis de leur repos.
« Cependant, continue l'auteur du Japon de nos jours, le xixe siècle a vu naître
une invention que n'avait pas prévue la politique farouche des Iyémits et qui devait
déjouer tous ses calculs. La vapeur, en permettant aux grands steamers de gagner les
côtes du Japon en dépit des moussons et des typhons, et de se diriger avec sûreté au
1. M. G. Bousquet écrivait ces lignes en 1873 ou 1874.
2. On ne peut sortir sans passeport des limites du territoire assigné au séjour des Européens; mais
ce passeport, nous l'avons pu voir, s'obtient sans peine.
(Note de l'auteur.)


LE JAPON.
453
I
milieu des écueils qui le protègent, devait ramener le commerce européen vers ces
parages où l'attiraient la curiosité, le prestige de l'inconnu, le besoin d'un nouveau
débouché et d'une escale sur la route de Chine en Amérique. Les États-Unis, de leur
côté, arrivés sur les bords du Pacifique, allaient étendre leurs regards au delà; la Cali-
fornie, séparée encore, il y a vingt ans, des États de l'Est par un désert infranchis-
sable, allait chercher vers l'ouest un marché pour ses productions agricoles et métallur-
giques; l'ancien et le nouveau monde, se tendant la main à travers le grand Océan,
allaient exiger du Japon une hospitalité nécessaire, à la façon des gens pressés qui,

Un temple à Nikko.
pour choisir un siège à leur guise, n'attendent pas qu'on le leur offre. « Dans le sixième
« mois de la sixième année de Kayei (7 juillet 1853), sous le règne de l'empereur
<«< Komei Tenno, dit l'historiographe indigène, l'envoyé américain Perry arriva à
« Uraga, en Sagami, avec quatre navires et demanda par lettre un traité d'amitié
« et de commerce. C'était une coutume d'ancienne date de ne pas permettre aux
<< vaisseaux étrangers l'entrée d'un port, à l'exception de Nagasaki; on expliqua la
«<loi à l'envoyé, mais il ne voulut rien entendre... L'objet de la mission américaine
<< fut rapporté à Kioto et des ordres de la cour impériale enjoignirent aux prêtres
<< shintoïstes du temple d'Isé d'offrir leurs prières pour l'éloignement des Barbares. >>
C'en était fait désormais de l'inviolabilité du « sol des dieux » et l'on ne devait plus
cesser de voir les lourds « kuro-bune » (bateaux noirs) sillonner ses mers en vomissant
des torrents de fumée. Mais avant de raconter les négociations américaines et les péri-


454
L'EXTRÊME ORIENT.
péties qui suivirent, essayons de montrer dans quel état politique et social le Japon
allait aborder des relations si nouvelles pour lui. »
Nous ne reproduirons pas l'éloquent tableau que M. Bousquet, avec son ordinaire
talent, fait de cet État. Le Japon appartenait à une féodalité gouvernant paternelle-
ment une foule tranquille et résignée, à une aristocratie sans ennemis véritables, c'est-
à-dire sans prolétariat rongeant son frein, et sans ploutocratie non plus. Le Japon était
immobile, mais heureux. La politique n'y troublait personne. L'abrutissement des
shoguns et les manifestations presque toujours platoniques en faveur du véritable sou-
verain, le mikado de Kioto, se semblaient donc devoir amener de changement qu'avec
le temps, s'il ne survenait pas un shogun plus actif, lorsque parut le commodore Perry.
Il était parti annonçant qu'il reviendrait chercher une réponse l'année suivante.
Le shogun ou plutôt le régent du jeune shogun fit alors sortir de prison le prince de
Mito, l'ennemi des « Barbares », condamné à la réclusion à cause de ses campagnes en
faveur du pouvoir mikadonal. C'est de la sorte que le shogunat se suicida. Reconnais-
sant bientôt, en effet, la lutte comme impossible et se faisant passer pour l'empereur
du Japon, le « bakufu » signa, au mois d'août 1857, un traité en règle et définitif
avec l'Américain Harris, peu après avec les Anglais, les Russes, les Français et ouvrit
aux étrangers les ports d'Hakodaté, Kanagawa et Nagasaki. Or le prince de Mito,
toute la noblesse et tous les défenseurs du mikado devaient être indignés de cette
usurpation de pouvoirs et de ce mensonge qui, perpétué pendant treize ans dans les
relations avec les Occidentaux, allait amener mille embarras diplomatiques.
En mars 1860, le régent Ji-Kammon expiait ce mensonge et ses tendances pro-
gressistes les partisans du prince de Mito l'assassinèrent. Alors on cria : « Mort aux
Barbares; » mais les révolutionnaires manquaient de conviction, encore qu'ils aient
alors massacré quelques Européens. C'est « mort au shogunat » qu'ils voulaient dire.
Et celui-ci, après une longue période d'anarchie, après une guerre civile entremêlée de
tentatives hostiles contre les navires européens, finit avec le quinzième et dernier
shogun: Stotbashi, qui prit le pouvoir en janvier 1867. En novembre de la même
année, les partisans du mikado, aidés des chefs de clans avides, les uns d'indépendance,
les autres d'influence, le forcèrent à démissionner aux mains de l'empereur. Le 3 janvier
suivant, un coup d'État rétablissait le pouvoir mikadonal en entourant le monarque
adolescent d'un conseil résolu à en faire l'unique et réel souverain du pays.
Il y eut des résistances de la part de la famille des shoguns, les Tokungawa, et
de quelques autres grands; la guerre civile ensanglanta de nouveau le Nippon, mais,
en juillet 1869, la révolution était victorieuse, l'empereur reconnu de tous, et l'on ne
parlait plus d'exterminer les Barbares d'Europe. Bien mieux, depuis déjà deux ans, on
commençait à les copier. Le nouveau souverain s'installait à Yédo, le Tokio des géo-
graphies nouvelles, et, suivi par ses conseils, jetait résolument son pays sur la voie
des réformes à outrance, en même temps que, par une suite d'habiles mesures, il sup-
primait les clans et ruinait de toutes façons les Samuraï. C'est aujourd'hui un monarque
à l'européenne, un souverain presque constitutionnel.
La langue japonaise, comme la race qui la parle, a des origines complexes très



FRAIPONT
NIKKO.
-
LA TOMBE DE YEYAS.


456
L'EXTRÊME ORIENT.
mal connues. Le yamato, langue vulgaire, a peu de rapports avec le chinois, et, pour
certains auteurs, se rapproche des langues ouralo-altaïques. Il est harmonieux et sonore.
C'est le langage du beau monde. Le peuple parle un yamato très mâtiné de chinois,
que toutes les classes connaissent et emploient dans la vie courante.
Deux systèmes servent à l'écrire: les caractères idéographiques des Chinois (ce
qui permet au Japonais de lire le chinois, même quand il ne le parle pas) et des carac-
tères phonétiques dont il existe six ou sept espèces, dont l'une est le kata kana, ou
écriture latérale, ainsi nommée parce qu'elle est ajoutée aux caractères chinois pour en
donner la prononciation exacte. En outre, les Japonais se servent d'une écriture « unie >>
ou cursive, le hira kana, pour la correspondance, les chansons, les comédies, la littéra-
ture populaire. « Ni le kata kana ni le hira kana ne peuvent suppléer aux signes chi-
nois employés pour les abstractions ou pour les faits scientifiques: les mots sinico-
japonais relatifs aux choses de l'esprit étant monosyllabiques, comme dans la langue
mère, ont pour homonymes des dizaines de mots difficiles à distinguer les uns des
autres, si ce n'est par des signes spéciaux. La langue actuelle des Japonais ne saurait
se passer de ces deux écritures, celle qu'elle emprunte aux Chinois et le syllabaire
<< latéral » : ainsi le veut la fusion bizarre dans un même idiome de deux langues,
l'une agglutinante, l'autre monosyllabique. Les Japonais comprennent combien l'instru-
ment dont ils disposent pour exprimer leur pensée est défectueux; toutefois il n'est
point exact qu'il ait été question de rendre l'étude de l'anglais obligatoire, afin de pré-
parer pour une génération prochaine la substitution d'une langue plus commode à la
langue embarrassée qui se parle actuellement. Néanmoins, la plupart des mots tech-
niques ou abstraits dont s'augmente actuellement le japonais sont empruntés aux
langues européennes, et c'est l'anglais surtout qui remplace le chinois pour fournir à
l'idiome du Nippon les expressions nouvelles dont il a besoin. En outre, l'alphabet latin
est enseigné dans toutes les écoles japonaises et diverses tentatives ont été faites pour
généraliser la transcription du japonais par le moyen de ces lettres. Il est donc vrai
que les Orientaux et les Occidentaux se rapprochent constamment, non seulement
par les idées, mais aussi, dans une certaine mesure, par la manière de les exprimer¹. »
Nous parlerons dans un chapitre spécial de la littérature japonaise, mais disons
tout de suite qu'on ne lit nulle part antant de romans qu'au Nippon. De romans et
de... journaux, pourrait-on dire, car la presse y prend chaque jour une plus grande
importance.
Au point de vue religieux, le Japon n'est pas moins original qu'au point de vue
artistique. Il n'est pas d'homme aussi indifférent que ce prétendu persécuteur des chré-
tiens, qu'il toléra tant que ceux-ci le méritèrent. Les Japonais ne croient pas, ne croient
plus, mais, çà et là, surtout aux champs et parmi les femmes, conservent quelques
pratiques extérieures, simple prétexte à fêtes et à réjouissances.
Trois cultes comme en Chine et par suite trois rites, mais trois rites auxquels le
même individu peut se conformer à la fois. C'est d'abord le vieux shintoïsme, le culte
national, cher par suite aux ennemis des réformes récentes. Sa bible est le Koziki, le
1. Reclus, op. cit.


LE JAPON.
457
plus ancien livre japonais. Ensuite viennent le confucianisme, qui n'est, avons-nous
dit en parlant de la Chine, qu'une morale, et le bouddhisme qui est « à la fois une
métaphysique et la religion du sentiment, celle qui console des misères du présent et
montre les perspectives du bonheur ou du repos dans la vie d'outre-tombe ».
Comme les Chinois, les Coréens et les peuplades de la Sibérie, les Japonais primi-
tifs n'avaient d'autres divinités que les forces de la nature et que les âmes des morts,
avec les huit millions de génies qui tourbillonnent dans l'air et rampent sous la terre.

E.Solver
Un enterrement au Japon.
Comment vivre en paix avec ces légions infinies, si ce n'est en leur parlant comme à
des mortels et en les honorant de repas et de fêtes? « Cette antique religion des ancêtres,
associée à celle des génies ou kami et des objets de la nature, est encore celle qui
prévaut au Japon sous le nom chinois de sinto; les cérémonies de ce culte fort simple,
qui ne demande à ses fidèles que la pureté de l'esprit et de l'âme, s'accomplissent
généralement en pleine nature, dans les sites les plus majestueux; c'est là qu'on voit
se dresser des miya ou yasiro, sanctuaires consacrés aux génies, et renfermant le miroir
de cristal, symbole de la pureté et de la prescience magique. Une caste de prêtres
héréditaires a remplacé les pères de famille pour l'accomplissement des rites; ce sont
58


458
L'EXTRÊME ORIENT.
eux qui invoquent les génies au nom de la foule, qui leur apportent des offrandes et
célèbrent en leur honneur des matsouri, c'est-à-dire des pantomimes et des représenta-
tions théâtrales.
<< Par un de ces phénomènes d'interférence si fréquents en histoire, la révolution
de 1867, qui fit entrer le Japon dans le monde de la civilisation européenne, coïncidait
avec le réveil de l'esprit national; tandis que les Japonais se rapprochaient des Occi-
dentaux par la science et l'industrie, l'antique religion animiste du sinto redevenait le

IITE;
GREER HU
FRAIPONT
Le temple de Shiba à Tokio.
culte officiel de l'empire. Mais les cérémonies funéraires, qui avaient autrefois une si
grande importance dans l'ensemble de ce culte, perdent de plus en plus leur caractère
hiératique. Il fut un temps où des sacrifices humains accompagnaient l'inhumation des
princes et des grands femmes, serviteurs et chevaux suivaient leur maître dans la
tombe. Encore en 1644, il fallut défendre aux gens des daïmio de se suicider sur le
corps de leur seigneur; comme en Chine, les images en argile remplacèrent les victimes
dans les fosses ou les urnes des morts. Les Japonais ont conservé l'habitude de choisir
des sites augustes ou gracieux pour y ensevelir les corps ou y déposer les cendres des
leurs. N'est-ce pas dans la plus belle vallée du Nippon, au milieu des forêts admirables de
Nikko, que Yéyas et l'un de ses successeurs firent élever leurs splendides mausolées ¹? »
1. Nouvelle Géographie universelle.



SFERALPON
TOKIO.
—
LES TOMBES DE TAKANAW.


460
L'EXTRÊME ORIENT.
Quant à la doctrine de Confucius, son importation par les Chinois au vre siècle
fit un peu du Japonais ce qu'il est politiquement, socialement et moralement. Le boud-
dhisme, importé vers la même époque, conserve une certaine importance, à cause de la
pompe de ses cérémonies qui séduit encore la foule même devenue incrédule. Il est
corrompu, divisé en plusieurs sectes, dont la plus populaire est celle qui vénère, sous
ses trente-trois images diverses, Kannon, la Kouanyin des Chinois, la « Déesse ou
le Dieu de la Miséricorde aux mille mains secourables ». D'après le dénombrement
de 1875, les sept sectes principales du bouddhisme japonais ne possèdent pas moins de
88,000 temples, et les sintoïstes en ont plus de 120,000; mais dans ce nombre il en est
beaucoup qui servent aussi aux cérémonies des deux cultes : une simple natte de bam-
bou sépare les deux autels.
Le christianisme a compté jusqu'à 150,000 fidèles au pays du Soleil Levant. Il n'en
existe pas 15,000 aujourd'hui, dont 7,000 catholiques romains et grecs. Les mission-
naires se heurtent, en effet, à l'indifférence du peuple et souvent à son mépris pour une
religion qu'ils jugèrent définitivement d'après les premiers aventuriers occidentaux dont
ils reçurent la visite.

Les fossés du palais impérial à Tokio.



GTRAIPONT
ac
Masques japonais.
CHAPITRE V
L'ART JAPONAIS.
O
N a dit avec raison que « l'histoire de la peinture était, au Japon plus qu'ailleurs,
l'histoire de l'art lui-même ». C'est d'elle, en effet, que procèdent directement
tous les arts décoratifs, où les Japonais sont passés maîtres, et maîtres inimitables.
Nous la dirons donc aussi brièvement que possible, cette histoire.
L'expression artistique au Japon a eu cinq périodes particulièrement brillantes: la
fin du Ix siècle, le xn, la fin du xve, le milieu du xvir et le commencement du XIX;
mais nous n'avons, comme les Japonais eux-mêmes, que des données très obscures et
des traditions tout à fait incertaines sur les origines de la peinture dans ce pays qui,
de Kanaoka à Hokousaï, peut opposer aux gloires artistiques de l'Europe une si riche
pléiade de merveilleux dessinateurs et d'admirables coloristes.
Quelques noms de peintres, quelques œuvres anonymes, peuvent à peine être
mentionnés avant le Ix siècle, que dominent le talent et la renommée du peintre-poète
Rosé Kanaoka. Ce maître, nous l'ignorons totalement, car en japonisme, plus qu'ailleurs
encore, nous sommes modernistes et nous estimons que l'art japonais a atteint son plus
haut degré à la fin du xvIII et au commencement du XIXe siècle; mais les critiques
japonais le placent au premier rang dans la période archaïque. Il rappelle, paraît-il, les
primitifs Italiens par la vigueur du style et la délicatesse de l'exécution. Sa peinture,
et généralement celle des artistes des Ix et x° siècles, en dehors de toute inspiration
chinoise, offre bien plutôt le caractère indo-européen, qu'on peut saisir, par exemple,
dans les douze panneaux récemment acquis par le musée de Leyde et représentant les
personnifications divines des douze signes du Zodiaque. C'est du moins ce qu'affirment
1. L'Art japonais, par Louis Gonse; Quantin, éditeur. Magnifique ouvrage dont nous reproduisons
quelques gravures dans ce chapitre.


462
L'EXTRÊME ORIENT.
les plus compétents. Mais compétents veut dire ici savants, et en matière d'art
la science ne suffit pas.
Au XIIe siècle apparaît, avec Toba, Sôjo, le genre caricatural qui devait,
par la suite et de nos jours surtout, occuper une place si considérable dans
l'art du Nippon. C'est à cette même époque d'ailleurs que se produit, en
Chine, sous la dynastie des Mings, un mouvement artistique qui exerça plus
tard sur la manière originale des peintres japonais une sérieuse et durable
influence.
―
Au siècle suivant, les monographies des spécialistes célèbrent le génie
de la famille des Foujivara, dont l'un, Tsounétaka, est resté surtout célèbre
comme fondateur de l'école impériale de Tosa. Cette école continuation
de l'ancienne académie impériale dont Kanaoka avait été le plus glorieux
représentant, et de l'école de Yamato, fondée au XIe siècle par Motomitsou
se distingue par l'élégance et la précision du dessin, la vivacité
du coloris, la recherche minutieuse dans les détails; elle est, par
excellence, l'expression du style officiel mis à la mode par la cour de
Kioto, le foyer le plus puissant et le plus fécond de l'art japonais
jusqu'au xvre siècle. Pour nous qui, en Orient aussi bien qu'en Occident,
demandons à l'art de traduire de la vie sans conventions, elle ne nous
dit pas grand'chose.
A partir du XIIIe siècle, par bonheur, la peinture prend un carac-
tère national de plus en plus accusé. Comme des rameaux poussés d'un
même tronc, des écoles secondaires se détachent des principales: celle
d'Ono-Riu, fondée par le prêtre bouddhiste Ono-Sojio; celle de Kas-
souga, plus importante, illustrée par Takatshika et ses successeurs.
Mais l'état d'anarchie où languit le Japon durant tout le XIVe siècle
interrompt ce brillant développement de la civilisation et des
arts. La marche en avant ne recommence qu'à l'avènement au
pouvoir de la dynastie des Ashi-Kaga: sous
leur impulsion, le goût artistique se réveille, des
talents de premier ordre surgissent de toutes
parts, des œuvres exceptionnelles fondent défini-
tivement le grand art national, qui se modifie,
au cours même de cette Renaissance, sous l'en-
vahissement progressif de l'influence chinoise.
En tête des peintres qui ont été les chefs et
les initiateurs de ce mouvement décisif se place
Meïtshio (1351-1427), dont le pinceau, emprun-
tant aux Chinois leur hardiesse de touche et leur
puissance de trait, fit sortir la peinture japonaise
des procédés de l'enluminure où elle s'était main-
tenue jusqu'alors. Un artiste d'origine chinoise,
Josetsou, eut, concurremment avec Meïtshio,
1


LE JAPON.
463
une large part dans cette heureuse transformation, conti-
nuée après eux par d'autres peintres de haute valeur, entre
autres Soami et Shiouboun, qui fut
le maître de Kano Masanobou, chef
de la grande école de Kano.
La renommée de Masanobou fut
surpassée par celle de son fils Moto-
nobou, qui vécut de 1475 à 1559,
et qu'on désigne habituellement du
seul nom de Kano. Ses tableaux, dont on peut voir
quelques-uns au British Museum, sont d'une vi-
gueur de dessin et d'une chaleurde coloris extraor-
dinaires. « C'est bien de la peinture de Motonobou
observe très justement M. Gonse¹- qu'on
pouvait dire qu'elle était un dérivé de l'écriture. >>

—
―
-
« L'écriture ajoute le même critique
n'est-elle pas, chez chaque peuple, une des formes
du dessin, et n'est-elle pas avec lui dans le rap-
port le plus intime? Nous employons la plume,
c'est-à-dire un instrument rigide, maigre, aigu;
notre dessin est de même sorte que notre écri-
ture. Les Japonais, comme les Chinois, se servent,
pour écrire comme pour dessiner, du plus souple
et du plus délicat des outils, le pinceau; leur écri-
ture et leur dessin ont la même puissance. Nous
dessinons comme nous écrivons, la main appuyée
et les doigts allongés; les autres, au contraire,
tiennent, en écrivant et en dessinant, la main en
l'air, le poignet immobile, les doigts infléchis, de
façon que la pointe du pinceau attaque perpendi-
culairement la surface du papier. De là viennent
ces souplesses étonnantes du trait, ces écrasements,
ces ténuités, ces brusques ondulations qui font les
délices d'un œil japonais. On peut poser en prin-
cipe que les originaux de maîtres se reconnaissent,
suivant l'expression consacrée, à la force et
à la netteté du coup de pinceau. Les copies
ont une mollesse qui ne saurait tromper un
connaisseur. >>
Cette prodigieuse habileté dans le ma-
Pigeon sur une branche, par Bokoukei,
d'après le «Tanuy Ringous ».
niement du pinceau, qui est la caractéristique de l'école de Kano, fut la cause même de
son acheminement graduel vers les formules convenues de l'art académique.
1. L'Art japonais, Quantin, éditeur.


464
L'EXTRÊME ORIENT.
Indépendamment de l'influence chinoise, qui se fait sentir dans l'exécution rude et
anguleuse appelée au Japon gouantaï (rocheuse), —par opposition à la manière souple
et molle qualifiée rioutaï (fluente), - l'art japonais subit, au xve siècle, et sans doute
même avant, l'influence incontestable de l'ancien art persan, qui se prolonge, non
seulement dans la peinture et le décor architectural, mais encore dans les étoffes, la
céramique, les laques et les bronzes, jusqu'au XVIIe siècle.
A côté du vieux Kano, il faut citer un de ses contemporains, le prêtre bouddhiste
Sesshiu, qui, en restant indépendant de toute école, rivalisa avec lui de talent et de
célébrité. L'influence de ces deux maîtres domine l'histoire de la peinture japonaise
pendant tout le xvre siècle; et, devant leur puissante
originalité et celle de leurs nombreux élèves, l'école de
Tosa voit diminuer son prestige.
Au XVIIe siècle, la haute réputation de l'école des
Kauo- définitivement fixée à Yédo-est maintenue
par Tanyu, Naonobou et Yasounobou, arrière-petits-fils
de Motonobou. Quelque temps auparavant, Sanrakou
avait fondé à Kioto une succursale d'où sortirent deux
des plus grands artistes du Japon: Mitsouoki, qui
releva de leur décadence momentanée les ateliers de
Tosa et créa ce style décoratif d'une élégance raffinée
où la gracieuse ingéniosité du motif, paysages, fleurs,
oiseaux, s'allie à l'exquise perfection du détail; et
Shiokou-Ado, connu également sous le nom de Shôjo,
qui peut être rangé parmi les artistes indépendants.
Des trois frères, descendant de Kano, que nous avons nommés tout à l'heure, l'aîné,
Tanyu (1601-1674), est resté le plus populaire. De l'avis des amateurs japonais, il faut
voir son chef-d'œuvre dans les quatre lions peints sur bois à l'encre de Chine qui ornent
le sanctuaire du temple de Nikko. Naonobou, appelé aussi Kadzouma (1607-1651), se
forma sous la direction de son frère, et ses œuvres, d'un talent bien personnel, sont presque
aussi recherchées aujourd'hui que celles de son aîné. Quant au cadet, Yasounobon,
plus ordinairement désigné du nom d'Yeïshin, il est estimé comme un des plus remar-
quables paysagistes du Japon. C'est dans son atelier qu'étudia Sôtatsou, devenu plus
tard un des maîtres de l'école de Tosa, et dont le procédé, consistant en un mélange
habile d'encre de Chine et de poudre d'or, a été souvent imité dans la suite.
Vers la fin du XVIIe siècle apparaît un autre et plus grand artiste dont le talent
apporte un élément nouveau à la peinture japonaise: Jouasa Mataheï, fondateur de
l'école dite vulgaire, et que nous appellerions plus volontiers école réaliste. L'art clas-
sique des adeptes de Tosa et de Kano, issu des traditions aristocratiques, s'était
cantonné dans les sujets nobles, écartant avec dédain l'étude et la représentation des
types de la classe populaire. C'est Mataheï qui, le premier, aborda les scènes de la vie
contemporaine et créa ce genre, étonnant de hardiesse et de fantaisie, que les Japonais,
il est vrai, tiennent en médiocre estime, mais qui est devenu pour nous autres Euro-
péens l'expression vivante et complète du génie japonais.


LE JAPON.
465
Malgré l'éloignement systématique des dilettanti japonais, Mataheï a produit une
évolution dont on peut aujourd'hui seulement mesurer toute l'importance. Son meilleur
élève, Hishikava Morhnobou, mort vers 1715, a été le propagateur le plus marquant
de ce nouveau style, le véritable précurseur du grand artiste moderne Hokousaï.
C'est d'après ses dessins que de nouveaux motifs de décoration, d'une richesse et d'une
élégance merveilleuses, furent mis en œuvre dans les broderies et les étoffes de soie;
c'est de lui encore que vint la mode de « ces longues robes traînantes, à manches larges et
à dessins de broderie si somptueux
et si pittoresques, dont l'engoue-
ment fut porté à son comble au
commencement du XIXe siècle ».
En même temps que Mataheï
et ses collaborateurs développaient
à Kioto le goût de la peinture réa-
liste, un ancien élève de Kano
Yasounobou, Itshio, répandait à
Yédo le genre humoristique, traité
en légères esquisses d'une gaieté
charmante et d'une verve intaris-
sable.
Cependant, la réputation des
Kano arrivait à son apogée sous le
règne de Yémitsou, troisième sho-
gun de la dynastie des Tokoun-
gava, qui fut lui-même, paraît-il, un
peintre de mérite et dont la protec-
tion éclairée donna aux différents
arts nationaux le plus vif essor.
A cette période appartient l'illustre
artiste laqueur Koëtsou, fondateur
d'une école qui était appelée à Cigogne, d'après un dessin à l'encre de l'école de Kano.
prendre place au premier rang, et
d'où sortit plus tard le peintre Kôrin, un des génies les plus admirables et les plus
originaux du Japon.
La fin du XVIIe siècle et le commencement du XVIIIe marquent un des points culmi-
nants de l'art japonais. On dit au Japon : l'époque de Genrokou, comme on cite en Italie
le siècle de Léon X, comme en France les fervents dévots de la formule classique
nomment avec orgueil le siècle de Louis XIV. Tous les arts, même ceux qu'il est
convenu chez nous d'intituler les arts secondaires, suivent, au Japon, un développement
parallèle à celui de la peinture. Ou plutôt, à vraiment parler, il n'y a pas de ligne de
démarcation qui sépare les différents genres; toute œuvre artistique, quelle qu'elle soit,
répond à un usage ou concourt à un but de décoration. De là, chez les artistes japonais,
59


466
L'EXTRÊME ORIENT.
༼སu.།
cette universalité d'aptitudes qu'on ne rencontre
guère à un égal degré que chez les Italiens de la
Renaissance; de là, dans toutes leurs productions,
même les plus fantaisistes, ce caractère d'unité qui
frappe si vivement les yeux des Européens.
Le laqueur Kôrin est un de ces artistes dont le
talent original et inventif trouble de prime abord et
déconcerte nos principes. Sa peinture, essentielle-
ment impressionniste, a une étrangeté voulue, une
naïveté souvent enfantine, sons laquelle on découvre
bientôt une entente admirable de la forme, et d'où
se dégage, le premier mouvement de surprise passé,
un charme d'une inexprimable séduction.
Le XVIIIe siècle abonde en artistes de talent :
Yosen, le grand paysagiste; le distrait Bouson ;
Goshin, fondateur de l'école indépendante appelée
Shijo; Okio, le peintre des oiseaux, des poissons et
des fleurs; Sosen, l'animalier sans rival - tous deux
copiés et falsifiés à outrance pour l'exportation;
Hôhitzou qui, à l'impressionnisme de Kôrin, sut
allier l'exquise élégance de l'école de Tosa; et tant
d'autres que nous ne saurions énumérer dans ce
rapide aperçu.
C'est à la fin de ce siècle si fécond que
l'école vulgaire prend enfin la place prépondérante.
Les scènes de genre où les mœurs, la vie publique
et intime du peuple sont traitées avec une puissance
et une sincérité d'observation merveilleuses, obtien-
nent enfin la vogue dans la classe bourgeoise; sur
les kakémonos et les albums d'estampes en couleurs
se déroulent les intérieurs de théâtres et de maisons de thé,
les occupations de la femme japonaise, les incidents de la vie
des acteurs. Enfin apparaît Hokousaï, le maître prodigieux,
dont le nom synthétise, pour ainsi dire, ce vaste mouvement
artistique des temps modernes au Japon. L'œuvre immense
d'Hokousaï, encyclopédie vivante de toute une nation, admirée
des étrangers bien avant d'être goûtée par ses compatriotes,
eut une influence décisive sur tous les arts secondaires, et
cette influence n'a fait que grandir à mesure que se manifestait
l'engouement des Européens pour ce style. Comme Gavarni,
comme Daumier, le grand artiste japonais a été longtemps
méconnu et obscur, travaillant péniblement pour vivre,
incapable de battre monnaie avec l'infatigable production de son talent réaliste.


LE JAPON.
467
-
-
Ses œuvres de peinture proprement dites sont extrêmement rares, ses esquisses étant
destinées surtout à la gravure; les quelques compositions qui sont venues en Europe
deux ou trois kakémonos et un recueil de quarante-six aquarelles suffisent
pourtant pour nous faire apprécier l'incomparable virtuosité de ce pinceau qui sait rendre,
avec des raffinements et des trouvailles inouïes, tous les
aspects de la nature. Mais la qualité maîtresse d'Hokousaï,
qui s'intitulait avec raison « le vieillard fou de dessin »,
c'est l'expression vigoureuse de toutes les manifestations
de la vie, le rendu saisissant du geste et de la physionomie,
partout et toujours le profond souci de la réalité, qui font
de son génie la dernière et sans doute définitive incarnation
du génie japonais.
Tout l'art contemporain du Japon procède d'Hokousaï,
Mais, à part le grand paysagiste Hiroshighé, et Yosaï, dont
le style éclectique réunit les qualités des dif-
férentes écoles, les artistes du Nippon ont
perdu cette originalité qui fait la force des
anciens maîtres. A partir de la révolution
de 1868, la production artistique est tombée à
l'imitation servile, où l'habileté seule subsiste,
à l'exclusion de toute inspiration créatrice.
Les qualités distinctives et d'ordre abso-
lument supérieur qui caractérisent la pein-
ture des Japonais se retrouvent dans leur
sculpture, sortie tout entière, elle aussi, du
bouddhisme. Tout d'abord, il faut signaler
l'extrême rareté des monuments de pierre,
rareté qui tient à la nature ingrate de cette matière
au Japon et à l'absence complète du marbre. C'est
le bois qui a été primitivement employé pour la
représentation des divinités et des sujets religieux.
Le temple de Horiouji, à Nara, renferme plu-
sieurs de ces figures de l'époque archaïque, qui
offrent des points de comparaison bien curieux
avec les statues de même matière retrouvées par
Mariette en Égypte. Mais le bois ne tarda pas à être délaissé, dans les travaux de sculp-
ture, pour le bronze, dont le goût se développa chez les Japonais dès que la connais-
sance des procédés de la fonte leur fut importée de la Chine au vre siècle. L'influence
chinoise, d'ailleurs, n'est pas la seule qu'ait subie la sculpture du Nippon, dans la com-
plexité de ses débuts; et plusieurs objets d'origine persane et grecque, conservés dans
le trésor du temple de Horiouji, indiquent assez que les influences indo-européennes
contribuèrent à sa formation pour une part au moins égale.


468
L'EXTREME ORIENT.
C'est un préjugé encore assez répandu, comme tant d'autres, que l'art japonais est
surtout un art de bibelots d'étagère, d'objets minuscules et proprets, joliment fignolés
par des ouvriers myopes dont l'adresse de main nous étonne autant que leur patience,
travaillés à la loupe, et qu'il faut aussi admirer à la loupe. A ceux qui jugent ainsi d'après
les articles d'exportation dont le Japon, depuis quelques années, a inondé l'Europe, on
peut recommander, entre autres merveilles du grand art, le colossal Bouddha de bronze

mo
Fac-similé d'aquarelle japonaise.
fondu au VIIIe siècle pour le temple du Daïbouts à Nara, et dont une réduction, figurant
dans la collection de M. Cernuschi, donne une idée suffisante.
<< Le dieu
—
-
dit M. Gonse dans l'ouvrage que nous avons déjà cité est assis sur
la fleur symbolique du lotus; il semble abîmé dans la contemplation de l'absolu; sa main
droite est ouverte et levée, la gauche étendue est appuyée sur le genou, la paume en
dehors. Les plis tombants de la robe sont d'une ampleur et d'une souplesse qui rappellent
la Grèce; la construction du corps, par grandes masses, est d'une magnifique ordon-
nance; le dessin, d'une correction sévère; le geste, qui est presque un bénissement,
exprime le détachement des choses humaines, l'oubli de tout ce qui peut troubler le calme


LE JAPON.
469
de l'âme. La sérénité d'une insondable rêverie, une majesté surhumaine, revêtent toute
la figure d'une inexprimable grandeur. Plus encore que la taille matérielle, ce caractère
de force concentrée et de tranquillité frappe l'imagination des visiteurs. >>
Le Daïbouts de Kamakoura, fondu au XIIe siècle, est un autre bloc de bronze qui
égale presque, par sa beauté et ses proportions grandioses, la statue de Nara.
A partir du XIIe siècle, la plastique japonaise, au lieu de suivre l'évolution ascen-
dante de la peinture, décline lentement jusqu'au XVIIe siècle, où la grande renaissance
de la dynastie des Tokoungava lui donne une impulsion nouvelle. Les superbes œuvres
Dessin japonais.
architecturales exécutées à cette époque coïncident avec ce renouveau triomphant de la
sculpture.
Zingoro, le fameux architecte du temple de Nikko, a été en même temps le plus
grand sculpteur du Japon. Dans son œuvre considérable, la merveille qui donne l'expres-
sion absolue de son génie est ce temple, élevé à la mémoire du grand taïkoun Yéyas
par son petit-fils Yémitsou. Ces frises ajourées où vit tout un monde de personnages, ces
panneaux décorés de fleurs et d'oiseaux, ces supports formés de touffes de chrysanthèmes,
ces dragons tordus autour des colonnes extérieures, tout ce prodigieux fouillis, toute cette
végétation effrénée, éclose dans le bois comme par miracle, sous le ciseau du sculpteur,
déconcerte l'imagination et fait de ce monument une œuvre fantastique, unique au
monde.
C'est à cette période qu'appartiennent les plus beaux bronzes, reconnaissables à la
sévérité du style en même temps qu'à leur patine d'un noir mat, tels que ceux qu'on peut
voir dans la collection de M. Cernuschi, une des plus riches de l'Europe. Les bronziers
japonais, parfois inhabiles ou négligents dans le modelé de la figure humaine, sont sans


470
L'EXTRÊME ORIENT.
rivaux dans le rendu des attitudes et des mouvements de l'animal, où ils atteignent la
perfection absolue.
La sculpture du XVIIIe siècle, en donnant aux formes plus de souplesse, met aussi
dans l'exécution un peu moins de cette sobriété robuste de l'époque précédente. C'est le
moment où le Japon atteint son maximum de production artistique, où se révèlent, dans
la plastique, des virtuoses d'une habileté considérable. Lorsque les œuvres des Seïmen,
les Tôoun, des Keïsai et de tant d'autres ont commencé à se répandre en Europe, on
est allé jusqu'à prétendre qu'une expression aussi parfaite de la vie, une telle vérité dans
le détail, ne pouvait être obtenue que par le moulage sur nature. Cette appréciation est
aussi juste que celle qui refuse aux Japonais les qualités du grand art. Ils n'ont pas
d'autres procédés que les nôtres, d'autres outils que le stylet et l'ébauchoir modelant la
cire; mais ce qui fait la supériorité de leurs ouvriers du métal, c'est la science du doigté
et l'absence de retouches dans le bronze qui reproduit sans la moindre altération le
modèle de cire.
De la peinture et de la sculpture, nous passons aux bibelots, mais nous ne place-
rons pas ici un classique Paulo minora canamus. C'est en effet dans les menus objets
d'usage domestique que se déploient surtout cette imagination inventive, cet amour pas-
sionné de la nature, ce fini et cette délicatesse d'exécution qui ont assuré la vogue des
artistes japonais auprès des collectionneurs européens. Nous parlons, bien entendu, des
productions antérieures à ces trente dernières années, et non des articles de bazar que
le Japon nous expédie à profusion aujourd'hui, et qui sont aux objets d'art anciens ce
qu'est à une statuette de Clodion un de ces odieux moulages vendus par les petits Pié-
montais, pour le plus bel ornement des cheminées de nos concierges. Étuis à pipe ouvra-
gés, appareils de fumeurs, porte-bouquets, encriers de ceinture, cabinets, masques,
netzkés, autant de bibelots où s'est exercée, avec une fantaisie charmante et une
variété inépuisable, la verve des artistes du Nippon, et parfois des plus renommés.
--
—
Les netzkés sorte de breloques qui servaient à retenir attachés à la ceinture, par
des cordonnets de soie, l'étui à pipe, la blague à tabac, la boîte à médecine se faisaient
tout d'abord en bois sculpté, peint ou laqué. Leur exécution fut, pendant longtemps, à
partir du XVIIe siècle, et notamment à Nara, le monopole d'artisans spécialistes qui
comptent dans leurs rangs de véritables maîtres. Ces petits chefs-d'œuvre, la plupart en
bois de tsoughé, que le temps a revêtus d'une belle patine de métal, ont pu être comparés
avec raison, pour le drapé des étoffes, le rendu naïf et sincère du geste, l'expression
vivante de la physionomie, aux terres cuites de Tanagra. Le rapprochement ne serait
pas moins juste entre ces figurines, d'une grandeur de style et d'une science de dessin
merveilleuse, et les ivoires et les bois sculptés de l'art français du XIIIe siècle.
La mode des étuis à pipe ouvragés s'est développée au Japon presque en même
temps que celle des netzkés. On en trouve quelques-uns en métal ; mais la plus grande
partie sont en ivoire, en ébène, en laque, en bambou sculpté ou incrusté. Nombre d'étuis
à pipe en ivoire et en corne sont signés de la main des bons sculpteurs de netzkés. On ne


LE JAPON.
471
saurait imaginer, dans le travail d'objets d'une forme aussi ingrate, plus de souplesse,
plus d'ingéniosité adroite et plus de goût.
Sans revenir avec détails sur chacune des autres séries qui relèvent encore de la

H GUERAND
Porte-bouquet en bois brun, par Minkokou.
sculpture, il nous faut cependant dire quelques mots des masques, une des formes les
plus originales de l'art japonais. Il est assez curieux de retrouver au Japon l'emploi
des masques de théâtre, usités chez les Grecs pour accentuer l'expression tragique ou
comique du personnage mis en scène. Ces masques, en bois laqué ou peint, la barbe et
les sourcils imités avec du crin, s'attachaient par des cordonnets de soie derrière la tête


472
L'EXTRÊME ORIENT.
de l'acteur. Les plus beaux masques, où les différentes expressions de la physio-
nomie humaine sont rendues avec une intensité extraordinaire, datent du XVIIe siècle.
Ceux qu'on nous vend actuellement ne sont que de mauvaises copies d'un travail
médiocre, qu'on ne saurait classer parmi les objets d'art.
Nous avons résumé, sous une forme aussi succincte que possible, ce qu'il faut
savoir de l'histoire de l'art japonais, si l'on en veut parler sans trop commettre de ces
monumentales erreurs dont les joyeux habitants du Nippon s'esclaffent volontiers.
Et pourquoi ne riraient-ils point de notre ignorance occidentale, eux qui, avant de parler
de l'Europe, prennent la peine de l'étudier? Leurs rires au début nous agaçaient pour-
tant. Ces malicieux bonshommes, quand nous leur parlions de leurs artistes, avaient
une façon de relever nos sottises qui aurait douché tout autre enthousiasme que le
nôtre; mais quel mouvement d'humeur tiendrait devant l'exhibition de quelques beaux
foukousas? Et puis, à la réflexion, l'on comprend si bien qu'un étranger ricane lorsque,
devant lui, l'on rôde en étourneau dans le musée de ses gloires nationales. Qui de nos
lecteurs n'a souffert, en voyage, de voir un bon Anglais ou Allemand lui montrer orgueil-
leusement sa bibliothèque où, pour marquer son cosmopolitisme intellectuel, il a mis
nos grands auteurs » près des siens? On regarde le dos des volumes: Hugo près de
Goethe ou de Byron, -on est content; on se penche davantage et l'on trouve près de
Dickens et de Thackeray Gaboriau!
Ce qui entend le plus de bêtises au monde, ont écrit les Goncourt, c'est un tableau.
Il est cependant un objet d'art qui en entend davantage encore : c'est un bibelot
d'extrême Orient!
Grâce au court résumé que nous venons de faire de l'histoire de l'art japonais,
grâce au bel ouvrage de Gonse, auquel nous les renvoyons, nos jeunes lecteurs ne
risqueront point, comme la baronne de B..., de prendre chez un collectionneur de
nos amis des gardes de sabres japonais pour des ... serrures Renaissance! (Histo-
rique.)
Il nous reste maintenant à les initier à ce qu'on appelle le japonisme, ce qui nous
permettra de leur parler des autres branches de l'art du Nippon.
Le japonisme, c'est-à-dire l'amour de l'art japonais, a été gâté chez nous par la fri-
volité de la mode, le mauvais goût des grands bazars, par une imitation maladroite, et
par la faute enfin des Japonais qui, du jour où ils ont travaillé pour l'exportation, ont
cessé d'être des artistes, afin de produire bon marché et beaucoup. Au premier engoue-
ment, ces diverses causes ont fait succéder comme un refroidissement, voire un dédain,
dont il faut se féliciter. Les vrais japonisants, les artistes souffraient de voir leurs
admirations pastichées par des badauds fermés à l'art. Aujourd'hui, la manie du bibelot
d'extrême Orient a pris fin et les véritables collections en ont doublé de prix, en même
temps que tombaient les tentatives de réaction contre ce japonisme dont l'influence
sur l'art français a marqué si heureusement. Toutefois, comme nous manquons totale-
ment d'autorité pour expliquer cette influence et par quelles œuvres elle s'est produite,
comme enfin ce livre est un livre de vulgarisation, nous allons demander au premier



60
60
10000
NIKKO.
1
LE BASSIN DE PIERRE, PRÈS DU TEMPLE PRINCIPAL.


474
L'EXTRÊME ORIENT.
japonisant de France, à M. Edmond de Goncourt, quelques pages sur le japonisme.
Ce maître artiste possède en objets d'art d'extrême Orient une collection unique
chez nous. Il en existe en effet de plus riches, de plus... volumineuses : il n'en est pas
de plus belles, à cause du goût délicat, du sentiment exquis qui présidèrent à sa for-
mation. Si vous le pouvez, lecteur, allez la voir dans cette maison d'Auteuil, dont le
dernier survivant des Goncourt a décrit les trésors dans la Maison d'un artiste¹: vous y
trouverez comme la synthèse de l'art japonais.
Dès le vestibule du petit hôtel, nous sommes au Nippon. Écoutez le maître de céans
parler de ses chefs-d'œuvre dans une langue digne d'eux :
«... Des broderies du Japon, ai-je dit plus haut, c'est là, dans leurs cadres de bambou,
la riche, la splendide, l'éclairante décoration des murs du vestibule et un peu de toute la
maison. Ces carrés de soie brodés appelés fusha ou foukousa sont la chatoyante couver-
ture sous laquelle on a l'habitude, dans l'Empire du Lever du Soleil, d'envoyer tout
présent quelconque, et le plus minime, fût-il même de deux œufs 2. Les anciens fou-
kousas fabriqués à Kioto sont des produits d'un art tout particulier au Japon, et aux-
quels l'Europe ne peut rien opposer: de la peinture, de vrais tableaux composés et exé-
cutés en soie par un brodeur, où sur les fonds aux adorables nuances, et telles qu'en
donne le satin ou le crêpe, un oiseau, un poisson, une fleur se détache dans le haut relief
d'une broderie. Et rien là-dedans du travail d'un art mécanique, du dessin bête de vieille
fille de nos broderies à nous, mais des silhouettes d'êtres pleins de vie, avec leurs pattes
d'oiseau d'un si grand style, avec leurs nageoires de poisson d'un si puissant contour-
nement.
« Quelquefois des parties peintes, peintes à l'encre de Chine, s'associent de la
manière la plus heureuse à la broderie. Je connais, chez Mme Auguste Sichel, une fusée
de fleurs brodée dans un vase en sparterie peint ou imprimé, qui est bien la plus harmo-
nieuse chose qu'il soit possible de voir. M. de Nittis a fait un écran, d'un admirable et
singulier carré, où deux grues, brodées en noir sur un fond rose saumonné, ont, comme
accompagnement et adoucissement de la broderie, des demi-teintes doucement lavées
d'encre de Chine sur l'étoffe enchanteresse. Et dans ce vestibule, il y a, sur un fond
lilas, des carpes nageant au milieu de branchages de presle brodées en or, et dont le
ventre apparaît comme argenté par un reflet de bourbe: un effet obtenu par une réserve
au milieu du fond tout teinté et obscuré d'encre de Chine. Il est même un certain
nombre de foukousas absolument peints. J'ai, coloriée, sur un crêpe gris, dans l'orbe
d'un soleil rouge comme du feu, l'échancrure pittoresque d'un passage de sept grues,
exécuté avec la science que les Japonais possèdent du vol de l'échassier. J'ai encore,
jetées sur un fond maïs, sans aucun détail de terrain, deux grandes grues blanches,
à la petite crête rougie de vermillon, au cou, aux pattes, à la queue teintés d'encre
de Chine. Et ne vous étonnez pas de rencontrer si souvent sur les broderies la
grue, cet oiseau qui apparaît dans le haut du ciel aux Japonais comme un messager
1. Charpentier, éditeur.
2. Il n'est guère besoin de dire que le carré est toujours rapporté à son maître par le porteur du
présent.


LE JAPON.
475
céleste, et qu'ils saluent de l'appellation: 0 Tsouri Sama, Sa Seigneurie la Grue.....
Cependant le foukousa proprement dit est brodé, entièrement brodé, et semblable
à celui-ci qui représente un coq et une poule avec ses poussins. Voici l'échevèlement du
plumage pleureur du coq, le duvetis de la plume naissante d'un poussin monté sur le
dos de sa mère, la chair caronculeuse des crêtes, et à toutes les pattes, des ongles faits
d'une soie qui joue la corne, de vrais ongles. C'est encore, celui-là, le planement de
deux grues parmi des branches de sapin couvertes de neige, avec la blancheur vivante
de l'animal, si bien différenciée de la blancheur mate et morte de la neige; ou enfin ce
dernier sur un fond de soie azur, l'argentement vague et tout lointain du Fuzi-yama,
avec au-dessous, tout seul dans l'espace et semblant voler dans l'air célestement bleu
des altitudes, un faucon, les ailes déployées.
« Et tous les sujets, les Japonais les tentent et les réalisent en broderie. Ils font le
tableau de sainteté, le tableau de genre, que j'aime
moins que le reste, l'humanité en étant toujours
médiocre, - et le paysage et la caricature. En ce der-
nier genre, est-il une composition plus drôlatique que
cette troupe de rats costumés en Japonais, tirant à
elle, au bout d'un câble d'or, une immense rave
blanche, au haut de laquelle une rate s'évente voluptueu-
sement?
« Une des représentations que les Japonais réussissent
le mieux après les animaux, c'est la représentation de la
nature morte. Regardez, sur ce fond cendre verte, ces trois
éventails ouverts imitant trois éventails en papier doré, avec
le relief de leur dessin gaufré, et dans un coin l'attache d'un
petit cornet de papier d'où sort un bouquet de fleurettes.
L'éventail est un objet familier pour lequel l'artiste de
là-bas a une prédilection, et il revient souvent sous l'ai-
guille des brodeurs.
« Voyez cet autre foukousa où, sur un fond rose turc, sont déployés deux éventails
blancs brodés de paysages. Il présente, ce carré, une particularité charmante. Le fond,
dont le dessin damassé figure des bambous, montre ses bambous roses dans la marge,
blancs dans la réserve des deux éventails. Un autre foukousa étale sous vos yeux, au
milieu de pétales de fleurs, des albums avec le fac-similé de la mosaïque de leurs cou-
vertures et le cordonnet extérieur de leur reliure ; et dans un coin se trouve un râteau en
bambou, et dans l'autre un balai, que tiennent parfois un vieil homme et une vieille
femme, l'Adam et l'Ève du Japon, et qui sont, comme la grue et la tortue, des porte-
bonheur dans les intérieurs. Sur celui-ci pendent trois kakémonos : une branche
d'arbuste fleuri, une vue du Fusi-Yama, un saint personnage appuyé sur un cerf
blanc.
;
« Le foukousa le plus remarquable de la série est un carré de soie rouge, sur lequel
sont deux coffrets dorés de la plus fine sculpture, d'ou se détortillent de grosses corde-
lières bleues, se perdant parmi des coquilles à l'intérieur laqué, et qui, bâillant demi-


476
L'EXTRÊME ORIENT.
ouvertes, laissent entrevoir de minuscules Japonaises dans des jardins roses¹. C'est dans
cette broderie la plus étonnante imitation à la fois d'une ciselure d'or et d'un fin
ouvrage de laque polychrome; et la soie, sous les doigts de ces merveilleux brodeurs
pour cette figuration et la figuration de tout au monde, se prête à des travaux à plat, à
des travaux de chaînette, de cordelette, à de petits carrelages, à de petits cloisonnages,
à des entremêlements, à des entre-croisements, à des habiletés de métier incroyables,
qui arrivent au pelage d'un quadrupède, au plumage d'un oiseau, à l'écaille d'un reptile,
au pulpeux, au charnu presque d'une fleur de magnolia s'entr'ouvrant.
« Toutefois le plus extraordinaire foukousa que je possède, et le plus beau que je
connaisse parmi tous ceux que j'ai vus, représente deux pigeons, l'un entièrement blanc,
l'autre mi-roux, mi-blanc, tous deux avec des pattes et des yeux roses. Je ne sais pas
comment c'est fait, et par quel artifice des fils de soie arrivent à être de la plume si
réelle; mais la lumière joue sur le plumage des deux pigeons comme sur un plumage
naturel 2.
« Un des côtés curieux de cet art industriel dans la reproduction réaliste de la
nature, c'est l'introduction d'éléments de pure fantaisie, c'est, par exemple, l'emploi de
l'or, de cette chose qui ne se trouve ni dans les végétaux ni dans les animaux, et que les
brodeurs savent si bien marier à de vraies couleurs de nature, si bien incorporer dans
leur brillant trompe-l'œil. Ainsi voici, sur du blanc, une langouste, dont le fond n'est
pas seulement moucheté d'or, mais dont toute la carapace est éclaboussée de parcelles
dorées qui se font très bien accepter et imitent, à s'y tromper, la lumière granuleuse et
micacée d'une carapace³. Voici encore, sur de la pourpre, une jonchée de grosses fleurs
jaunes où toutes les nervures du feuillage sont en or, sans que le bouquet perde de sa
réalité. Et voilà, - audace encore plus extraordinaire, voilà, sur un fond cerise, un
pêcher au tronc rocailleux, coquillageux, tout brodé d'or, et qui, sans que cette orfè-
vrerie choque, semble, avec ses petites pousses vertes et ses fleurettes blanches, un
arbuste de métal poussant une végétation de feu d'artifice.
-
Mais, au fond, la qualité supérieure de ces broderies et leur remarquable origina-
lité, c'est d'être des choses tissées, tenant d'une manière intime au grand art du dessin
et dans lesquelles les brodeurs japonais luttent avec les peintres, travaillent à obtenir sur
la soie des effets qui sont du domaine exclusif de la peinture, tentent, le croirait-on?
avec l'aiguille à broder, l'ébauche, l'esquisse, la croquade. Vous trouvez dans des
foukousas des parties restées volontairement à l'état de première idée, au milieu du fini
du reste, des lointains touchés avec quelque chose de la liberté heureuse et volante d'un
pinceau qui pose des tons, sans les assembler, et dans les ciels, des volées d'oisillons
pareils à ces accolades faites en courant de deux coups d'une plume écrasée. Dans cet
1. Parmi ces foukousas, il s'en trouve un très curieux, mais que je crois d'origine chinoise. Sur un
fond de soie grège écrue est représentée une pivoine arborescente au-dessus d'un rocher en lapis. L'envers
des parties brodées est absolument l'envers du travail des tapisseries des Gobelins.
2. Ces merveilleuses broderies, M. Réal, lors de son séjour au Japon, en 1867, les payait un dollar
pièce !
3. Cette langouste est signée: Matsoutani Kitsoubeï. Les Japonais seuls ont fait de ces broderies;
répétons-le, les Chinois n'en ont pas fait; et s'il existe quelques carrés chinois, l'imitation de la nature
n'y est jamais rigoureuse.
-A


LE JAPON.
477
ordre de confection artistique, je possède un carré des plus intéressants. Sur une soie

Le torrent coulant devant les temples de Nikko.
Le pont impérial et le pont du vulgaire.
gros bleu, sillonnée de bandes pourpre, imitant
les eaux de la mer éclairées des derniers feux
du soleil couchant, nage, en se jouant, une bande de cormorans indiqués seulement par
des traits brodés, tantôt en soie noire, tantôt en soie blanche, tantôt en or, avec sur


478
L'EXTRÊME ORIENT.
les têtes une touche de couleur également brodée : un foukousa qui donne l'illusion d'un
croquis d'artiste, où il n'y aurait encore sur le papier que de vagues contours et des
taches. La broderie conçue et exécutée ainsi n'est plus de l'industrie, mais bien un peu
de l'art.
« Les beaux foukousas ne sont presque jamais sur ce bleu dur de soie légère, qui
sert de fond aux foukousas modernes ils s'enlèvent sur des satins épais comme des
cuirs, sur des gros grains teints de bleu céleste, de vert poireau¹, de ventre de biche,
de feuille morte, de jaune maïs, de rose groseille, etc. Ils ont aussi, en général, au lieu de
leur doublure en crêpe de Chine rouge assez commune, des envers de soie damassée d'or
et d'argent, où parfois se trouvent dans un coin les armoiries d'un prince. Une remarque
curieuse faite par moi sur les vieilles broderies : les yeux des animaux sont faits en soie.
C'est un point noir dans un ton brun ou bleu, quelquefois recouvert d'un morceau de
verre dans un petit rond de métal, mais seulement chez les plus ordinaires. Les yeux
en émail indiquent en général une origine moderne. Autre remarque : les foukousas
que j'ai rencontrés sur un fond noir, soie ou velours, sont toujours d'une qualité excep-
tionnelle. Les anciens foukousas portent quelquefois, mais très rarement, la signature ou
le cachet du brodeur. Les deux pigeons sont signés Shiko.....
Fanatique des peintres, sculpteurs et dessinateurs du XVIIIe siècle, M. Edmond de
Goncourt ne l'est pas moins des peintres et illustrateurs japonais. Et après avoir parlé de
ses Clodion, de ses Watteau, Moreau, Saint-Aubin, etc., il chante ses albums du Nippon :
་ .... Et voici ces albums japonais de tout format, aux couvertures de papier de
toutes les nuances, et gaufrés, et sablés d'or, et lardés de petits carrés d'argent, et
reliés d'un fil de soie courant extérieurement sur le dos du mince volume, avec, sur un
des plats, une bande longitudinale, où il y a comme de petites sangsues de couleur...
« Et dans ce pays, toute une vie qui paraît remplie, amusée, rendue doucement
rêveuse par le voisinage amoureux et la contemplation de l'eau. Ce ne sont sur ces pages
que femmes regardant l'eau, ici accoudées sur la toiture d'une cabine, là soulevées sur la
pointe des pieds en haut d'une estacade, la main au-dessus des yeux; et partout sur les
balcons, auprès des lanternes posées sur un pied, et tout en buvant des petites tasses
de thé, ces femmes ont l'œil et l'attention à l'eau qui coule. On en voit de ces femmes
qui, dans le matin qui s'éveille, au bord d'une rivière, attachent de petits morceaux de
papier, couverts d'aimables pensées, à la patte de grues qu'elles mettent en liberté; on
en voit qui, dans la nuit, blêmes apparitions, une flûte aux lèvres, une robe noire comme
le ciel aux épaules, glissent sur une barque silencieuse.
« Le doux spectacle que celui de cette eau transparente et de ce qu'elle met avec
ses vaporisations de magique au ciel, à l'heure où le soleil se couche! Il y a au Japon
1. Chez M. Lansyer, qui a une collection de foukousas choisis avec le goût d'un peintre coloriste, et
dont les fonds sont faits des clartés les plus tendres, on tombe en admiration devant un foukousa jaune
citron, sur lequel le brodeur n'a pas craint de jeter des grues brodées en or, et l'on retrouve le même
plaisir des yeux devant un autre vol de grues sur un fond jaune, couleur de la toile non encore blanchie,
et toute sillonnée de raies d'or imitant la cascade.


LE JAPON.
479
des ciels absolument roses, et que le baron de Hübner n'a vus que là, des ciels pourpre
où les oiseaux ont l'air de voler dans du sang, des ciels jaunes d'or se dégradant en
merveilleuses teintes nankin au-dessus du blanc des lagunes, de l'outremer intense de la
mer, des tortils bruns des cryptomerias de premier plan! Il y a des crépuscules gorge
de pigeon, et des nuits gris perle. Et ces ciels invraisemblables éclairent des arbres et
des arbustes dont les fleurs précèdent les feuilles, et en sont un moment la verdure
fleurie. Une floraison toute gaie, toute claire, toute pimpante : des arbres blancs, des

TOKIO.- Temple de Kameido.
arbres roses, dans lesquels les aquarellistes japonais n'introduisent même pas les obscu-
rantes ombres de l'Occident, et qui se détachent dans les albums sur le soleil couchant
comme sur une feuille d'or, ou qui, le soleil couché, au-dessus des balcons sur lesquels
leurs rameaux pendent, étoilent la nuit noire de véritables étoiles.
« L'eau est la passion du pays, si bien qu'à Kioto, où un ruisseau est tout le
fleuve que surplombe la perspective de ponts gigantesques à dos d'âne, les riverains
établissent des barrages, qui leur permettent d'avoir à peu près, pour le soir, une nappe
d'eau qu'ils parsèment d'espèces de tables flottantes, sur lesquelles deux feuilles
d'un album nous montrent la population soupant, les jambes pendantes et heureuses


480
L'EXTRÊME ORIENT.
de cette rivière improvisée qui les mouille. Car, là-bas, la nuit c'est la joie de l'eau.
Les fleuves, les rivières des villes se couvrent de jonques, de yané-funé, longues barques
plates aux bandes de cuivre, aux paravents à coulisses, de bateaux de fleurs chargés de
danseuses et de joueuses de guitare, de gondoles d'amour vénal, illuminées de lanternes;
et l'encombrement est tel, que les bateliers nus, armés de longues perches vertes, ont
peine à avancer dans la presse des embarcations. Et sous le ciel déchiré d'artifices, les
ponts sont couverts d'une foule à les faire crouler'
la
<< Jusqu'ici, ces images nous donnent la campagne, la montagne, la grande route,
rue,
la vie extérieure; mais il en est d'autres qui nous introduisent dans l'habitation
particulière, nous ouvrent l'intérieur fermé du yashki, nous font pénétrer dans l'intimité
de l'existence secrète des femmes et des hommes du pays. Nous voici dans ces maisons
dépouillées de leur toit et vues à vol d'oiseau par le dessinateur, qui nous dévoile le
labyrinthe de ces appartements de paravents, et nous fait voir ces cuisines sans che-
minée, où des femmes remuent le riz dans de grands chaudrons voyageant sur de petits
chariots. Nous voici dans ces intérieurs, aux murs glissants sur des rainures mobiles, et
dont le mobilier se compose d'un kakémono pendu à la cloison, d'un chêne nain dans
un petit pot de fleurs, quelquefois d'un aquarium où nagent des poissons de la Chine à
trois queues,
- et où, par une porte entre-bâillée, on aperçoit dans le fond le bain qui
chauffe, sa vasque carrée, ses seaux en poterie brune ornée d'une grecque. Nous voici
dans ces jardins tout pleins des serpentements d'un ruisseau autour d'un toro, d'une
lanterne de pierre ventrue, en ces fourrés de pivoines éclatantes, où la sieste des pro-
meneuses confond la flore des robes avec la flore des massifs. Nous voici dans les salles
d'apparat, où, sur une estrade rouge, des musiciennes, en robe bleue, jouent des choses
lentes, que des guesha, des danseuses, miment dramatiquement dans des robes amples,
entourées de coryphées qui semblent agiter, derrière leur dos, des ailes de papillon.
Nous voici dans les chambres, où des femmes rampent à terre sur des instruments de
musique à cordes, s'occupent à peindre des éventails, agenouillées près de petites tables
basses où se dressent les pinceaux dans des cornets de faïence de Satzuma, brodent des
foukousas, composent, d'après des règles et des traités savants, des bouquets sans faute,
-la longue queue de leurs robes voyantes faisant à côté d'elles un petit amoncellement,
parmi le fouillis des objets de laque, de bronze, de porcelaine, traînant sur les nattes
du parquet, ainsi que des joujoux dans une chambre d'enfant. Nous voici sur ces balcons,
s'avançant au-dessus d'une haie d'iris violets et enguirlandés de lanternes rouges, sur
ces balcons éternellement peuplés de femmes aux grandes épingles d'écaille piquées
dans la chevelure noire, à l'heure où une servante monte par un petit escalier, portant,
sur la paume de sa main renversée, le tay 2, le poisson rose, avec les bâtonnets d'ivoire
du souper.
1. L'illustration de ces trois albums est d'Hokousaï.
2. Le tay, le sparus aurata ou chrysphrys cristiceps, ce délicieux et beau poisson consacré à Yebis,
est un mets affectionné par les Japonais, qui se le font apporter sur la table, encore vivant, et déjà
coupé en tranches, tranches qui se détachent dans une dernière convulsion, produite par quelques gouttes
de vinaigre jetées dans les yeux du poisson. On le sert sur un petit échafaudage de bâtonnets de verres
de couleurs reposant sur un lit d'algues.


LE JAPON.
481
<< Elles sont habillées, ces femmes, de robes où les fleurs, toutes vives et toutes
réelles en leur relief, ressemblent à de vraies fleurs, attachées sur la soie, au moyen

Le bain.
3105
Solver
d'épingles. Sur ces robes s'épanouissent des pivoines, s'élancent des roseaux aux feuilles
lancéolées, pendent des branches de glycine, des gourdes de coloquintes. Il en est qui
61


482
L'EXTRÊME ORIENT.
—
sont fleuries de bouquets de chrysanthèmes, d'iris d'eau, de toutes les fleurs des arbres
à fleurs. Mais ce n'est pas seulement au règne végétal que le brodeur emprunte le décor
de l'habillement de la femme, il ose et quelquefois avec un bonheur singulier le
demander au règne animal. Et il brode des robes où semblent butiner des abeilles, des
robes qui simulent le treillis perlé de la toile où se tient l'araignée le matin, des robes
semées de sauterelles, des robes pleines d'enroulements de vigne dont des écureuils

Danses japonaises.
E LOEWYS!
mangent les raisins, des robes figurant des vaguettes sur lesquelles flottent des canards
mandarins, des robes sillonnées de vols de moineaux, d'oies sauvages, de cigognes, des
robes où se tordent des dragons dans des ciels d'orage zébrés d'éclairs, des robes sur
les traînes desquelles s'aperçoivent des faucons, des chats, des homards, des carpes
dans des filets d'or flottants qui les donnent à voir comme prises dans des bourses... >>
«La Japonaise « comme il faut » a des robes plus sobres d'ornementation, mais
dont les tons sont cherchés dans les colorations de nature les plus distinguées, les plus
artistes, les plus éloignées de ce que l'Europe appelle des couleurs franches.
« A la suite des albums contenant les toilettes, les occupations, les plaisirs de la


LE JAPON.
483
femme japonaise, nous avons les albums religieux, les albums historiques, les albums
de théâtre, les albums topographiques des grandes villes et de leur banlieue pittoresque,
les albums d'ornementation, les albums d'industrie artistique, les albums d'éléments
de dessin et encore toutes sortes d'albums en trois, en dix, en vingt cahiers sur toute
espèce de choses des albums sur la fauconnerie avec les portraits des faucons célèbres
et la figuration de grandes chasses aux oies sauvages, des albums-catalogues des objets
:

ESolvel
Cuisine japonaise.
d'art conservés dans les temples sacrés, des albums sur la composition des bouquets,
talent d'agrément qui fait partie de l'éducation d'une jeune fille distinguée, etc. >>
Des albums, M. de Goncourt passe ensuite aux bibelots :
« Contre la porte, c'est une petite vitrine en bois de poirier noirci, semblable à un
grand cadre, et qui contient des netzkés.
« Les netzkés sont de petites sculptures d'ivoire ou de bois, percées de deux trous,
au moyen desquels le Japonais retient par un cordonnet, à sa ceinture, la boîte à
médecine, la blague à tabac, l'étui de pipe qu'il porte sur lui.
« C'est pour ainsi dire une breloque-bijou, à la confection de laquelle travaille toute
une classe de fins et délicats artistes, généralement des spécialistes, qui se consacrent


484
L'EXTRÊME ORIENT.
exclusivement à la représentation d'un objet ou d'une créature: ainsi l'on parle d'une
famille qui, depuis trois générations, sculpte, au Japon, des souris, rien que des souris.
A côté de ces artistes professionnels, dans ce peuple manuellement adroit, il y aurait
des sculpteurs de netzkés amateurs, s'amusant à sculpter pour eux-mêmes un petit chef-
d'œuvre. Un jour, M. Philippe Sichel, s'approchant d'un Japonais qui entaillait, sur
le pas de sa porte, un netzké déjà très avancé, lui demandait s'il voulait le lui vendre,
quand il l'aurait fini. Le Japonais se mettait à rire et finissait par lui dire qu'il en
avait bien encore pour dix-huit mois, en lui en montrant un autre à sa ceinture, qui lui
avait coûté plusieurs années de travail. Et la conversation s'engageait entre les deux
hommes l'artiste-amateur avouait à M. Sichel « qu'il ne travaillait pas comme cela
<<< tout d'une haleine... qu'il avait besoin d'être en train... que c'était seulement certains
« jours... des jours où, après avoir fumé une ou deux pipettes, il se sentait dispos, gai » ;
enfin il lui laissait entendre qu'il avait besoin, pour ce travail, d'heures d'inspiration.
—
« A l'époque de la fabrication soignée des netzkés, les ivoiriers japonais employaient
le plus bel ivoire, cet ivoire laiteusement transparent qui prend avec le temps cette
belle patine, ce doux jaunissement, cette chaude pâleur qu'il ne faut pas confondre avec
le saucement des netzkés modernes, fabriqués avec les qualités les plus inférieures de la
`dent d'éléphant, de la dent de morse, d'os même de poisson, netzkés ayant quelque
chose, dans les sébiles où ils sont amoncelés, de vieilles molaires dans un crachoir de
dentiste. Même, comme l'ivoire fut toujours un objet d'importation au Japon, et par
conséquent a été toujours assez cher, la forme bizarre, étrange, extravagante d'un netzké
ancien vous est expliquée par le désir de l'ivoirier d'utiliser toute sa matière première;
mais, il faut le dire, ç'a été souvent pour l'artiste l'occasion de trouver les conceptions
les plus ingénieuses et les combinaisons de lignes les plus imprévues.
Mais notre collectionneur est un japonisant impartial :
« Au fond, écrit-il plus loin, parmi les vieilles choses du Japon qui ne sont pas
des objets chinois ou des imitations imparfaites de chinoiseries, qu'est-ce que vous
trouvez? Des bronzes, sans conteste, inférieurs aux bronzes chinois, des peintures d'un
primitif baroque, des laques que je crois, jusqu'à preuve du contraire, inférieurs aux
laques de choix des XVIIe et XVIIIe siècles, et en dernière ligne cette porcelaine or,
rouge et gros bleu, ce vieux Japon qui n'est pas sans mérite, mais d'une monotonie
désespérante¹. Mais tout ce que j'aime, tout ce que je vois aimer par ceux dont j'estime
le goût les bronzes qui ont la mollesse de la cire, les peintures au dessin de nature,
les broderies qui sont de tendres et chatoyants tableaux, les délicates ciselures du fer,
la décoration enchanteresse des Satzuma, les jolis travaux d'incrustations dans le bois,
tout cela, à l'exception des laques, est moderne, oui, moderne, n'a pas plus de quatre-
vingts ans, appartient enfin au XIXe siècle. Les plus souples bronzes sont de bronziers
morts il y a vingt, trente, quarante ans. Et à quelle époque remonte la statue de
Ban Kurobioë par Murata Shosaburo Kunihissa, possédée par M. Cernuschi, la seule
pièce de bronze qui puisse entrer en comparaison avec la grande sculpture de notre
1. Il y a bien encore l'ancien Japon première qualité coloriée; mais est-ce bien sûr que ce vieux
Japon ne soit pas une imitation d'un plus vieux Chine?


LE JAPON.
485
antiquité? A la fin de Louis XVI, peut-être à la période du Directoire. Combien de
gardes de sabres à la rondissante facture, après le déchiffrage de la signature de l'ar-
murier, se sont trouvées des ciselures ne remontant pas à plus de vingt-cinq ans! Qui
oserait affirmer que les plus vieux foukousas ont plus d'un demi-siècle? Et les bols de
Satzuma achetés par les amateurs les plus difficiles, à quelle date remontent-ils ? Enfin
même, les boîtes à médecine et les étuis de pipes à luxueuse ornementation seraient,
au dire de certaines personnes bien renseignées, de création assez récente. En un mot,
l'objet d'art original, l'objet d'art bien japonais ne semble
né là-bas qu'à la suite de la révolution introduite dans le

GIRON
Une rue dans les sanctuaires de Nikko.
dessin par Hokousaï, et de son affranchissement de l'art chinois, et de son retour à la
nature, vue pour la première fois par un œil japonais.
« Et pour moi, c'est seulement en toutes les dernières années du siècle dernier, et
dans les cinquante premières années du siècle actuel, qu'ont été fabriquées, toujours à
l'exception des laques, les originales japonaiseries où l'élément européen n'a pas eu
encore le temps de s'introduire, et qui ont eu la fortune d'être exécutées et parfaites
par la vieille génération d'ouvriers anciennement aux gages des princes ¹, et qui ont
mis au service d'Hokousaï et du groupe d'artistes dans tous les genres, évoluant autour
1. Cette génération, dont il reste encore quelques octogénaires, est en train de s'éteindre tous les
jours; et quand elle sera complètement enterrée, la main-d'œuvre artiste n'existera plus au Japon.
2. Hokousaï naquit en 1760.


486-
L'EXTRÊME ORIENT.
du novateur, une main-d'oeuvre qui ne s'est jamais peut-être rencontrée chez aucune
nation.
<< Maintenant ces objets de 40, de 50, de 60 et bien rarement de 100 ans, ces
objets choisis, triés, et qu'il est même bon de payer cher, ces objets qui possèdent une
qualité que n'a pas l'objet chinois : l'amusant, ces objets, il faut le dire bien haut, sont
merveilleux, uniques, incomparables, et tels qu'ils doivent sortir de l'imagination et des
doigts de ce peuple artiste jusqu'au dernier des hommes, et où le paysan n'ayant pas
que des yeux comme le nôtre pour sa récolte, avec deux ou trois pierres, se crée dans
son champ une cascatelle, y plante un abricotier à fleurs doubles ¹, et jouit, des heures
entières, de la floraison de son arbuste au-dessus de la musique de l'eau, ainsi qu'un
peintre et qu'un poète. »
« L'escalier, écrit plus loin le grand artiste, tourne et monte, du premier au second
étage, toujours entre des dessins de l'école française et des kakémonos japonais.
« Le kakémono est une bande longitudinale de gaze peinte à l'aquarelle, collée
sur un morceau de soie qui la marge tout autour d'un dessin de fleurs, généralement
tissées en or ou en argent, et que tient tendu un petit rouleau de bois, terminé par
deux rondelles d'ivoire pendant en bas. C'est le tableau du Japon, la seule peinture que
les amateurs de là-bas et le commun des martyrs accrochent à leurs cloisons. Dans ces
aquarelles toujours étroites, mais d'une longueur qui va d'un à deux, à trois mètres, il
est des œuvres d'art qui font l'ébahissement de nos aquarellistes, en présence de ces
immenses machines peintes à l'eau. Devant un de ces kakémonos, de Nittis, qu'on sait
n'être pas un maladroit, déclarait qu'il n'y avait pas d'Européen capable d'exécuter ces
étonnantes décorations.
«La véritable richesse de la vitrine est en objets japonais et principalement en
pièces de laque³...
« Quel est le peuple du monde ancien ou moderne qui a inventé une industrie où
la main-d'œuvre soit poussée à un fini qui paraît irréalisable par des mains humaines ?
Dans quel pays a-t-on trouvé une matière à meubles et à bimbeloterie d'une perfection
si merveilleuse? Où a-t-on créé une chose d'un si beau poli que, dans l'orgueil de la
pureté de son travail, l'artiste laqueur n'y veut point d'ornement, satisfait d'avoir
réussi un laque-miroir? Et quand, ce laque, les Japonais l'ont décoré, l'artistique ima-
gination que celle de cette nation, imaginant de faire, sur une couche de gomme durcie,
de petits tableaux à moitié bas-reliefs, qui, par des saillies, des oppositions, des
contrastes d'ors divers, se trouvent à la fois peints et sculptés, dans la riche mono-
chromie du plus beau métal de la terre! Et le choix, et le goût, et la distinction avec
1. Promenade autour du monde, par le baron de Hübner; Hachette, 1873.
2. Il y en a de peints sur soie, sur papier, il y en a de brodés; quelques-uns même ne sont qu'un
tissage d'or dans la soie.
3. Les Chinois font du laque. On connaît leur laque dit de Pékin, laque rouge de couleur cire à
cacheter, quelquefois décoré de feuillages en relief, teintés en nuance verdâtre et jaunâtre; mais c'est
un laque très inférieur aux laques japonais, et l'on peut considérer cette industrie d'art comme appar-
tenant uniquement au Japon.


LE JAPON.
487
lesquels le Japonais associe au laque le jade, la nacre, le burgau, l'ivoire, les microsco-
piques ciselures du fer et de l'or! Et dans le laque qu'on appelle laque d'or, l'étonnante
transformation de cette couche de poudre d'or appliquée sur un cartonnage, et qui prend
l'intensité sourde et profonde d'une épaisse surface de vieux métal!
« M. Maéda, le commissaire général du Japon à l'Exposition universelle, nous a
raconté la fabrication du laque¹. Il nous a montré des escouades d'inciseurs du rhus
vernicifera, la figure et les mains enduites de graisse, les défendant contre la pénétra-
tion du poison par les pores. On les voit, de la fin de juillet au 15 septembre, répandus

Un jardin à Nugata.
dans toutes les campagnes, pratiquer leurs incisions horizontales sur ces arbres
qu'une ordonnance de Mommu-Tennô, quarante-neuvième empereur du Japon, et qu'un
édit d'Uda, cinquante-neuvième empereur, contraignent les paysans à cultiver. On les
voit recevoir dans leurs spatules le vernis blanc assez semblable à de la crème, et qui
se colore en brun et finit par devenir presque noir.
« Le vernis ainsi obtenu et remué au soleil dans une grande cuvette en bois, pour
le débarrasser, par l'évaporation, de son excédent d'eau, le laqueur prépare l'âme de sa
boîte, de son petit cabinet, avec des planchettes d'une minceur extrême, des planchettes
1. Le Japon à l'Exposition universelle, deuxième partie; Paris, 1878. - Les Laques japonais au
Trocadéro, par Charles Éphrussi; Quantin, 1879.
2. Le meilleur vernis est recueilli dans un endroit appelé Yosi-no ou la plaine heureuse, située dans
la province de Ya-mato.
1


488
L'EXTRÊME ORIENT.
de l'épaisseur d'une carte de visite : la légèreté étant toujours dans les boîtes de laque
une annonce de la beauté, de la perfection du travail. Puis le laqueur bouche les
interstices de l'emboîtage avec une pâte composée de froment, de sciure de bois, de
vernis brut, recouvre le tout d'un enduit d'argile calcinée, enferme quelquefois cette
carcasse dans un morceau de toile de Boehmeria, collée sur l'argile avec le mélange
de froment et de sciure de bois déjà cités. Alors seulement s'applique la première couche
de vernis que suit un polissage avec la pierre à aiguiser.
« C'est le moment des successifs séchages de l'objet dans la fameuse armoire
noire, appelée furo, et construite dans de certaines proportions, et lavée d'avance à
grandes eaux, et où le laque durcit et sèche dans une moite obscurité. Le laque n'est
sec que lorsque l'humidité de l'haleine laisse une buée sur sa surface. Le séchage
demande un jour, deux jours, trois jours, et même autrefois, d'après des traditions
conservées chez les vieux Japonais, le séchage était beaucoup moins hâtif et durait des
mois, et des boîtes demandaient des années pour être terminées. On pose jusqu'à
dix-huit couches de vernis sur une boîte, et dix-huit fois la boîte rentre dans l'armoire,
et dix-huit fois elle en sort pour être polie, à sa sortie, avec du charbon de bois de
camelia japonica et de la corne de cerf pulvérisée.
-
<< Pour les dessins, qui sont de deux sortes, dessins unis, dessins en relief, ils
s'obtiennent ainsi : pour les dessins unis, on trace le dessin sur le recto d'une feuille
de papier dit kin-yoshi, on retourne la feuille et on enduit à l'envers le dessin d'un
mélange de vermillon et de vernis chauffé sur un feu doux. Puis on frotte l'endroit
avec un morceau de bambou, et au moyen d'un petit sac de soie, rempli de poudre de
pierre à aiguiser, réduite en poussière impalpable, en frappant légèrement, on fait
ressortir le laque de la partie calquée. Et le relief aplani avec du charbon de bois de
Hônoki, et le dessin recouvert d'une couche de vernis pour faciliter l'adhésion, on le
recouvre de poudre d'or, tantôt à l'aide d'un petit tube, tantôt au moyen d'un pinceau
fait de poil de cheval ou de cerf.
<< Pour les dessins en relief, et spécialement pour les dessins de laque d'or, l'épais-
seur en est faite par un mélange des plus célèbres vermillons, nommés San Yoshu et
Komioshu, avec un vernis dont une moitié est cuite, et sèche plus lentement que l'autre:
en sorte que les poudres d'or, d'argent, de bronze, sont appliquées par une matière
solide encore à l'état de liquéfaction, et arrivent à former une pâte presque métallique...
«Les bronzes japonais comparés aux vieux bronzes chinois sont d'une matière
moins sérieuse, moins profondément belle, moins savamment amalgamée. Un bronze
japonais, vous arrive-t-il de le casser? vous vous trouvez très souvent en présence d'un
alliage d'étain et de plomb, qui n'est pas véritablement du bronze. C'est un amalgame
fait beaucoup à la diable, un peu d'instinct, et tel que l'a vu faire M. Bousquet an
vieil Obata dans son atelier. Mais, à ce bronze défectueux, non compact, non dense,
les Japonais mettent de si séduisantes enveloppes et l'habillent de patines si char-
mantes, patines imitant les rayures du marbre, patines imitant le satinage des bois,
patines de toutes sortes, et jeunes patines simulant les plus vieilles patines. On a vu,


LE JAPON.
489
à l'Exposition universelle, ce tableau d'échantillons, où il y avait une centaine de
patines différentes et toutes dissemblables. Et n'ai-je pas chez moi un petit vase
représentant un tronc d'arbuste, montrant toutes les colorations ligneuses et jusqu'aux
liégeux du vieux bois dans les creux de branches mortes coupées? Puis les Japonais
ont une plus grande et une plus riche imagination des formes: ils vous enchantent,
dans l'architecture et la conjonction des lignes d'un vase, par un imprévu, un renou-
veau, une fantaisie que n'ont pas les Chinois. Enfin peut-être même la prédominance
du plomb et de l'étain dans le bronze japonais donne à ce bronze une souplesse, un

Coffre à étoffes, en laque noir décoré de laque d'or (XVIIe siècle).
flou, un gras, en fait un métal dont la dureté n'a rien à l'œil du cassant européen, et
semble l'onctueuse solidification de la cire, qui tout à l'heure emplissait le moule... »
<< De l'autre côté de la grande armoire aux porcelaines et aux bronzes se trouve,
faisant pendant à la vitrine aux netzkés, une vitrine uniquement remplie de bols de
Satzuma.
« Une délicate pâte, composée de nombre de matières premières, passées au tamis
de soie, jusqu'à ce qu'elles soient réduites en une poussière impalpable, merveilleuse-
ment concrétionnée; une couverte qui va du ton de l'ivoire à la nuance de la toile
écrue, tantôt fendillée des craquelures du craquelé, tantôt du plus microscopique truité ;
là-dessus une décoration tendre et gaie, exécutée avec des couleurs de verre pulvérisé,
des bleus lapis, des verts cendre verte, des roses d'aquarelles, des violets pâles, des
62


490
L'EXTRÊME ORIENT.
--
rouges cire à cacheter un peu briqué, - le rouge des anciens Satzuma, le tout relevé
d'un or, à l'épaisseur des reliefs, comme nous en trouvons seulement sur le bleu de
Vincennes : c'est là la faïence de Satzuma, une faïence qui semble avoir été créée pour
la joie des artistes, et qui apparaît daus sa libre exécution comme une riante et claire
esquisse sur le fond non recouvert d'une toile. Elle a encore, cette faïence, une parti-
cularité charmante. Sa décoration semble exécutée sous l'influence de l'art arabe, de
l'art turc, et l'on dirait que les potiers coréens, épris de ces petits coquetiers filigranés
où l'Orient prend son café, ont voulu transporter sur leurs produits porcelaineux ces
résilles d'or enrichies de cabochons. Et c'est vraiment miraculeux comme, sur ces
faïences, l'épaisse petite gouttelette d'émail translucide, tombée du pinceau, joue dans
les trèfles d'une bordure, le grenat, dans les pétales d'un chrysanthème, l'opale, et
comme cette bise porcelaine est joliment scintillante d'une poussière de pierre pré-
cieuse!
« Dans l'étude que j'ai faite des faïences de Satzuma, je suis arrivé à croire que
les Satzuma relativement anciens sont reconnaissables à une peinture fluide, où l'émail
coulant prend l'aspect d'une larme débordant un peu le dessin; à la transparence du
feuillage, colorié de tons rompus et très légèrement glacé d'émail et dont toute
l'épaisseur est gardée pour les fleurs ; à un certain vert qui n'est jamais une plaque de
vert cendré opaque, mais un vert clair et irisé qui cherche le vert du nélumbo des por-
celaines chinoises de la famille rose sur coquille d'œuf; à des blancs dont l'émail a,
pour ainsi dire, la carie de la vieille nacre; à un emploi discret de l'or, dont les filets
ont l'ambition d'imiter les fines arêtes d'un cloisonné, et enfin surtout à un truité
presque imperceptible dans une pâte ivoréenne...
« Au retour de la vitrine commence le panneau du fond, où sur une table est
posée une écritoire japonaise : le meuble à la fois de l'écrivain et du peintre de l'ex-
trême Orient, et pour la fabrication duquel il est presque toujours fait un choix de
belles matières, réunies dans une ornementation originale. Un pied en bois de fer,
découpé en crêtes de vagues; là-dessus, la pierre à user l'encre de Chine avec sa petite
cuvette intérieure formée d'un morceau de porphyre rouge, et dont la pittoresque taille
donne à l'écritoire sur son pied l'aspect d'un rocher battu par la mer. Et le riche et
décoratif objet est terminé par une plaque en bois noir, où, à travers les flots en colère,
apparaît le dragon des typhons, en ivoire sculpté aux parties laquées du plus beau et
du plus tourmenté travail.
« Là se trouve réuni tout l'attirail pour l'écriture et le dessin : une pierre à encre
de Chine faite d'une ronde pierre de touche, le réservoir à eau qui est un papillon
d'argent, et dans deux petits étuis pas plus gros que les pailles au moyen desquelles
on aspire les boissons américaines glacées, les pinceaux que les Japonais fabriquent
en poils de loutre, de blaireau et surtout de renard, et que les Chinois préfèrent en
poils de lapin et de lièvre blanc. Il ne faut oublier non plus les vieux bâtons d'encre
de Chine, pour lesquels il y a là-bas des collectionneurs...
« Au-dessus de l'encrier japonais se déploie une panoplie de sabres...
«... C'est, parmi les choses précieuses, la chose par excellence pour ce peuple


LE JAPON.
491
guerrier. Un soumaraï met un peu de sa fortune dans un beau sabre, et des documents
anciens font mention « de lames nues» payées 500 ducats d'or...
« Du reste, ces sabres seraient les armes blanches les mieux trempées de toute la
terre, et dont l'aciérage surpasserait l'aciérage des lames de Tolède et des fameux damas.
Ils coupent de gros clous sans que le tranchant soit ébréché 1. Ils pourfendent des
hommes, s'il faut s'en rapporter aux albums d'impressions; et des missionnaires ont
été jusqu'à avoir vu, dans l'Inde, un boeuf coupé en deux par un sabre japonais. De ces
sabres japonais, il y en a qui avaient jusqu'à la longueur de neuf éventails (90 pouces).
De très estimés anciennement étaient des sabres de 23 pouces, appelés bizen-kouni-miets,

Coupe en terre cuite, modelée par Kôren.
H. Guérand
du nom du fabricant. Et les noms des célèbres armuriers et fourbisseurs de Kioto, de
Yédo, d'Osaka sont dans la bouche de tous les samouraïs, et deviennent souvent
entre eux le sujet de conférences semblables aux conversations d'artistes s'entre-
tenant religieusement de vieux maîtres.
<< Les sabres japonais, décorés avec de l'or, de l'argent, du bronze, du cuivre, une
composition connue sous le nom de métal de Sawa, ont, en général, une poignée faite en
peau de requin (de hay, dit Thunberg), sur laquelle s'entre-croise un treillis de cor-
donnet de soie. La poignée est arrêtée par une garde ou coquille de métal ouvragé.
Les fourreaux sont en laque ou en bois, choisis parmi les essences les plus rares. Sur
le plat extérieur est pratiquée une rainure où se glisse un petit couteau; sur le plat
opposé, une seconde rainure contient une fiche se divisant en deux, destinée, disent les
uns, à reconnaître, sur les champs de bataille, les têtes coupées par le possesseur du
sabre qui y plante la moitié de sa fiche; destinée, disent les autres, à devenir tout
1. Nous avons vu, il est vrai, ces années dernières, à Paris, l'héritier d'une illustre famille japonaise
se servir du sabre paternel pour couper les fils de fer des bouchons de bouteilles de Champagne.


492
L'EXTRÊME ORIENT.
bonnement les bâtonnets au moyen desquels le guerrier mange son riz. Un demi-
anneau, enserrant la fiche, s'ouvre au passage et à l'attache d'une tresse de soie
presque toujours jaune et verte ou noire... »




Jeune fille dormant, la tête sur la makura.
CHAPITRE VI
LA LITTÉRATURE JAPONAISE
L'
E Japon avait emprunté sa langue et son style idéographique à la Chine : il devait
donc lui emprunter sinon toute sa littérature, du moins sa poésie qui est à la fois
le premier balbutiement et le chant du cygne des peuples.
—
Malheureusement, la poésie chinoise, en dépit des affirmations du général Tcheng-
Ki-Tong, et d'après ses propres citations, manque essentiellement de lyrisme. Pauvre
comme son vocabulaire, son inspiration se traîne, essoufflée, dans des formes inflexibles
et sèches. Reflet de l'âme nationale si amoureuse de la paix, d'une conscience optimiste et
d'une civilisation qui digère plus qu'elle ne pense, elle ignore toute envolée, mirlitonne
ou tombe au jeu d'esprit. Ni la nature ni la passion ne pénètrent dans ces exercices
de rhéteur, ni la foi non plus, que le poète la cherche, la célèbre ou la regrette.
L'extrême Orient est sceptique en effet : or les sceptiques ne chantent pas, car la poésie
exige une croyance et si, comme chez nous, la science la lui enlève, veut s'en lamenter
en éloquentes plaintes plus belles encore que ses actes de foi. Le scepticisme des Fils
du Ciel est résigné, tranquille, joyeux même. Cependant, les grandes œuvres de toutes
les littératures sont toutes des œuvres tristes, c'est-à-dire vivantes. Vivre, c'est souffrir,
et seule la douleur a des échos, seule fait sentir la nature, seule inspire des chants qui
demeurent, depuis l'épopée religieuse qui tend à consoler jusqu'à celle qui jouit de sa
tristesse et n'en voudrait pas être guérie.
Le Japon devait donc renchérir sur ce scepticisme, mais nous le rendre agréable en
y introduisant un humour spécial, de même qu'il avait introduit en peinture dans le
hiératisme asiatique le prestige d'une exécution nouvelle et fantaisiste. La littérature


494
L'EXTRÊME ORIENT.
japonaise, comme la littérature chinoise, devait ignorer nos envolées idéalistes et les
désespérances de leurs chutes; mais sa gaieté moqueuse, sa façon de traduire la vie réelle
avec la grimace d'un ceil qui rit et pleure à la fois, en ne laissant guère voir que son
rire, devait en même temps y introduire une grâce spéciale, et, dans toutes les pièces où
l'artiste pourrait échapper à la convention et à l'imitation servile des Chinois, lui
donner pour la postérité ce passeport qu'acquièrent seules les œuvres vivantes.
Par malheur, avons-nous vu, les lettrés du Japon n'avaient pour instrument qu'une

m: i-
SYISH INSTINI
4124
La porte d'un théâtre à Osaka.
langue d'emprunt, qu'un style idéographique. Ils eussent vraisemblablement égalé
sans cela les poètes et les romanciers d'Occident, si l'on en peut juger par leur supério-
rité relative dans les autres branches de l'art.
Les sinologues citent tout d'abord des Saphos : « Volontiers, dit M. Bousquet, les
kakémonos nous représentent les poétesses, car les femmes surtout cultivaient la
langue des dieux, assises sur leurs talons au bord de la mer ou du lac Biwa, à l'ombre
d'un cerisier en fleur, les cheveux dénoués sur leur robe flottante, la Biwa à la main,
leurs pinceaux à écrire et leur longue bande de papier étalés devant elles, perdues dans
une vague rêverie. La plus célèbre de toutes, la belle Murasaki, semble être l'objet de
la prédilection des peintres. On la voit souvent prolongeant sa méditation contemplative
jusqu'à l'heure où le ciel s'étoile, laissant se consumer à côté d'elle une petite torche


LE JAPON.
495
résineuse. Mais si l'on interroge son œuvre, le Gengi Monogatari, on ne trouve qu'une
sèche chronique d'une guerre civile qui a ensanglanté le pays pendant un siècle, la
querelle de la maison des Faki contre celle de Hei. Le seul effort d'encadrer dans
l'armature rigide du vers un sens plausible, si banal qu'il soit, suffit à constituer le
mérite et à donner la renommée. C'est là le secret de cette pauvreté poétique; toute
verve se ralentit aux obstacles d'un langage inflexible; la pensée s'évanouit ou s'étiole
avant d'avoir trouvé sa forme, et il n'en reste plus que le squelette étriqué. >>
Mais à côté de cet art stérile, à côté des madrigaux et épigrammes dont des mikados
Mécènes firent ensuite fleurir le genre facile, à côté de la « littérature noble » sans

Temple d'Asaksa..
Deux bronzes.
inspiration et sans originalité, la littérature populaire n'allait pas tarder à s'affranchir
du joug académique des traditions chinoises. Il faut citer ici le savant auteur du
Japon de nos jours:
<< Les œuvres nées de cette gestation populaire sont souvent restées anonymes
et ne nous parviennent sans doute aujourd'hui qu'après les retouches successives des
générations, comme les vieilles chansons de geste. Mais ce caractère même indiquerait,
à défaut d'autre indice, leur origine nationale. Les genres auxquels elles appartiennent
sont ceux qu'adopte de préférence, comme plus accessibles, l'imagination des masses,
c'est-à-dire le théâtre, le roman, la fable et le conte. Interrogez un dignitaire du monde
officiel, il vous parlera avec un sourire de dédain de ces productions sans valeur à ses
yeux, et retournera dévotement à ses hiéroglyphes; il n'en est pas moins vrai que c'est
là qu'il faut étudier le Japon pour le connaître. Laissons donc le docteur dans son
cabinet et rendons-nous au théâtre.
<< Pour l'étranger, le spectacle commence avant même d'être entré dans la salle.
La façade d'un théâtre se reconnaît facilement à sa hauteur tout à fait inusitée, à la


496
L'EXTREME ORIENT.
petite loge en forme de grande hune qui le surmonte au centre, et d'où le guetteur doit
signaler les incendies, aux deux petits guichets très bas qui servent d'entrée et que
surveillent deux caissiers accroupis, entourés de piles de petite monnaie. De larges bandes
de toile, brossées, à grands coups, de vermillon d'or et d'encre de Chine, représentent en
grandeur naturelle les principales scènes de la pièce du jour. Cette affiche parlante ne
change pas tous les jours, le répertoire n'étant ni très étendu, ni très varié. Les entre-
preneurs jouent régulièrement pendant un mois de suite le même drame, après quoi ils
Un marchand de gâteaux.
invitent en passant des jeunes filles
—
passent à un autre, suivant les demandes d'un
public passionné. Il y a plusieurs théâtres à Yédo.
Ceux de Shimabara et de Naka-Bashi, égarés au
milieu de la ville, ne reçoivent qu'un public de
hasard. La véritable fashion se rend de préférence
à l'une des scènes d'Asaksa.
« Il est difficile de nommer ce lieu célèbre
sans entrer dans quelques détails. Si, après avoir
franchi la porte du nord et l'enceinte de la ville,
on remonte la rive droite de la rivière pendant
deux kilomètres, à travers des faubourg populeux
et animés, on arrive à un portique de pierre
suivi d'un chemin dallé, qui donne accès dans une
vaste enceinte peuplée de monuments religieux,
temples, chapelles, pagode, bonzerie, sans compter
une multitude de petites constructions d'un carac-
tère infiniment moins sacré. C'est Asaksa.
« Là se donnent rendez-vous la dévotion et
le plaisir, les vieux croyants et les jeunes liber-
tins. Les diseurs de bonne aventure se mêlent aux
marchands d'amulettes ou de prières tout impri-
mées qu'on lance en boulettes à la face de la
déesse Kwannon; à côté des somnambules, qui
vous renseignent sur les morts et les absents, on
trouve les poupées géantes de cire et de bois; les
ménageries font face aux tirs à l'arc, où vous
surveillées par des mères équivoques.
« Au delà, on aperçoit une nouvelle ville, dont Asaksa n'est que l'annexe: c'est le
<< Yoshivara », ce vaste enclos où, de tout temps, les Japonais ont cloîtré, installé,
enrégimenté un vice qui dépare souvent l'aspect de nos capitales. - Sur la droite sont
les << shibai-ya¹». C'est dans ce quartier, où s'accumulent tous les plaisirs et toutes les
tentations, que se font aujourd'hui les parties fines et les vulgaires orgies; c'est là
qu'autrefois se réfugiaient les malfaiteurs traqués par la police, les «<ronine » à la

2
1. « Shibai », emplacement gazonné ; « ya,» maison. Cette expression vient de ce que les premières
scènes dramatiques furent jouées sur un tertre de gazon à la porte des temples.
2. « Ronine ou ronin, » officier licencié, sans maître.
1


D'un doigt distrait frôlant la sonore biwa,
A travers les bambous tressés en fine latte,
Elle a vu, sur la plage éblouissante et plate,
S'avancer le vainqueur que son amour rêva.
C'est lui! Sabres au flanc, l'éventail haut, il va.
La cordelière rouge et le gland écarlate
Coupent l'armure sombre, et sur l'épaule éclate
Le blason de Hizen et de Tokungawa.
Ce beau guerrier vêtu de lames et de plaques,
Sous le bronze, la soie et les brillantes laques,
Semble un crustacé noir gigantesque et vermeil!
Il l'a vue! Il sourit dans les barbes du masque,
Et son pas plus hâtif fait reluire au soleil
Les deux antennes d'or qui tremblent sur son casque.
José MARIA DE HEREDIA.

LE SAMURAÏ.
63


498
L'EXTRÊME ORIENT.
poursuite des vengeances particulières, les amants malheureux que les romans nous
peignent oubliant leurs chagrins dans la débauche. C'est là que se nouaient les intrigues
amoureuses et les conspirations politiques, et que s'échangeaient les coups de sabre
entre deux coupes de saki. Aujourd'hui, tout ce moyen âge s'efface; mais nous allons le
retrouver en franchissant le seuil de la « shibai-ya ».
-
-
-
« Ce n'est pas, comme à Paris, l'heure du dîner, c'est celle du réveil qu'il faut
avancer pour se rendre au spectacle. Les représentations commencent à six heures du
matin pour se terminer à huit ou neuf heures du soir, et l'on aura une idée du souffle
des dramaturges et des spectateurs, si l'on songe que trois journées ne suffisent pas
toujours pour l'exécution de certaines pièces! A peine le soleil est-il levé, qu'à l'appel
du tambour une foule nombreuse et bigarrée se presse aux guichets. Ce sont des
marchands qui ont, pour ce jour-là, fermé boutique, des paysans basanés qui viennent
alléger leur escarcelle avant de rapporter au logis le prix de quelque bon marché conclu
la veille, — de petits fonctionnaires qui, sous le prétexte banal de la maladie, se débar-
rassent pour un jour de leur service, des artisans qui se donnent à eux-mêmes une
journée de congé, - des gens du peuple, portefaix, bateliers et autres, qui viennent
dépenser le gain de la veille sans avoir assuré celui du lendemain. L'étiquette défend
aux grands dignitaires, aux lettrés, aux fonctionnaires de haut grade, de se montrer au
théâtre leurs femmes seules s'y aventurent incognito; mais la grande majorité du
public est composée de familles endimanchées qu'escortent les enfants et les domestiques.
« Si pour les hommes il a suffi d'endosser un costume plus propre que leur vête-
ment de travail, quoique toujours très sombre, il n'en va pas de même pour leurs com-
pagnes. C'est une grande affaire que la toilette d'une jeune fille, celle des femmes
mariées est quelquefois plus négligée. Il a fallu, la veille, convoquer la coiffeuse et dormir
le cou posé sur un billot de bois qu'on appelle « makura », pour ne pas détruire ce
savant échafaudage; puis il a fallu se lever bien avant la pointe du jour, et, après les
soins de propreté ordinaires, se badigeonner le cou, les épaules, la poitrine et les bras
d'un lait d'amidon qui produit de loin, mais de très loin seulement, l'illusion de la peau
blanche, si enviée des Japonaises, puis foncer les sourcils au moyen d'un crayon noir,
passer sur les lèvres une mince couche d'or, qui au bout de quelques heures prendra la
teinte du vermillon, endosser enfin les robes superposées et échancrées sur la gorge,
s'enfermer dans « l'obi », cette ceinture de soie large de 40 centimètres, longue de
2 toises, qui s'enroule autour des reins et se noue par derrière en forme de gigantesque
rosette. Il a fallu répéter tous ces soins pour les enfants, prendre un léger repas, faire
une provision de friandises, enfiler l'incommode chaussure des « guetta », puis prier
très poliment « monsieur le traîneur de djinrickcha de vous conduire dans son véhicule
jusqu'à la porte du théâtre, si toutefois cela ne lui donne pas trop de peine ». On
arrive enfin, on va prendre son billet, louer des coussins, acheter un programme illustré
dans une maison de thé voisine, qui joue le rôle de nos bureaux de location; on s'installe
dans sa loge, et de toutes ces fatigues il ne reste pas trace sur les visages. On y voit
s'épanouir au contraire cette naïve ardeur de plaisir, cette inébranlable résolution de
s'amuser dont les hommes et les peuples gardent le secret tant qu'ils sont enfants.
et
« La salle comprend un rez-de-chaussée à quelques degrés du sol et un étage. C'est
川
​1


LE JAPON.
499
un grand quadrilatère éclairé par les fenêtres du haut, dont la scène, dissimulée par un
rideau de toile, forme un côté; tout le rez-de-chaussée est divisé en petits carrés régu-
liers offrant l'aspect d'un damier et que, faute d'autre terme plus juste, nous appellerons
des loges. L'étage supérieur contient les loges de pourtour, les plus recherchées, et un
amphithéâtre où sont relégués les spectateurs les moins huppés.

La toilette.
« Au centre s'élève une petite estrade d'où une sorte d'inspecteur veille à l'ordre
général et embrasse d'un coup d'œil toute la salle. Sur la gauche, dans une loge d'avant-
scène, se tiennent le chœur ainsi que l'orchestre composé de tambours, de flûtes et de
guitares à trois cordes. Les musiciens, vêtus d'habits sacerdotaux, en souvenir des
premiers ballets consacrés aux dieux, ne cessent guère de jouer, soit pour égayer le public
pendant les entr'actes, soit pour accompagner le récitatif pendant la pièce. Ce qui
caractérise bien la placidité japonaise, c'est que 1,500 personnes puissent écouter ce


50
L'EXTRÊME ORIENT.
glapissement, pendant douze heures, sans qu'aucune donne le moindre signe de trouble
mental!
« De chaque côté de la scène partent deux longues et étroites plates-formes plan-
chéiés qui, à travers les loges du rez-de-chaussée et au même niveau, gagnent le fond
de la salle. C'est le plus souvent par là que les acteurs font leur entrée, juste sous le nez
des spectateurs. Cette disposition singulière permet même quelquefois de mener trois
actions parallèlement, l'une à gauche, l'autre à droite de la salle, et la principale sur
la scène proprement dite. Elle donne de plus à l'artiste le temps de nous
faire connaître, avant d'entrer en scène, l'état de son âme par une pantomime
expressive.
«Les loges ne sont séparées entre elles que par une petite cloison de bois, sur
laquelle un rebord posé en barre de T sert à la circulation silencieuse des gens de ser-
vice. Cette circulation ne s'arrête guère; tantôt c'est l'ouvreuse qui apporte un coussin
de supplément ou ranime le petit brasier, tantôt c'est un enfant endormi que sa sœur
aînée emporte sur son dos; les marchands de friandises bondissent sur un signe et ne se
font pas faute, dans les entr'actes. de crier leur marchandise avec ce ton nasillard si
spécial à l'emploi.
« Chaque loge contient quatre personnes, qui s'accroupissent de manière à se faire
face les unes aux autres, ne regardant la scène que de côté. Au milien d'elles est le petit
brasier où l'on allume incessamment les petites pipes en cuivre; on voit bientôt arriver
un plat de riz et de poisson avec les baguettes qui servent de couvert, les fioles de saki,
les tasses de thé, tout un arsenal de choses qu'à chaque instant on enlève vides pour les
rapporter pleines. Malgré ces sujets de distraction, on accorde une attention assez sou-
tenue à la pièce et surtout aux incidents visibles qu'elle présente, car de longs
morceaux du choeur échappent par leur obscurité à la majeure partie du public.
« A l'entrée d'un de ses acteurs favoris, cette foule est électrisée. Des cris, qu'au-
cune combinaison de consonnes ne parviendrait à rendre, se font entendre çà et là et se
prolongent de proche en proche, comme le bruit de la chute d'une pierre; parfois, c'est
une explosion générale et instantanée. Dans un drame que je vis représenter, un « samuraï »
altéré de vengeance poursuit, le glaive au poing, son ennemi, dont il a forcé la porte :
la tradition que ce drame reproduit veut que le « samuraï » perce à coups de sabre le
paravent qui abrite la victime et passe au travers; l'acteur fit ce geste, attendu de tout
le monde, avec tant de bonheur, sortit, la lame nue à la main, avec une telle expression
de férocité, que ce fut dans la salle entière un délire, une tempête d'exclamations, et
qu'il fallut, chose rare, interrompre la scène. D'ordinaire, le public est plus calme, et,
s'il sort de son indolence, c'est moins volontiers pour acclamer l'applaudissement est
inconnu les situations pathétiques que les acteurs en renom.
-
Quoique appartenant aux derniers rangs de la société, ces acteurs sont l'objet
d'un engouement très vif; des amateurs passionnés les soutiennent souvent de leur
crédit, leur ouvrent leur bourse, et ne croient pas pouvoir payer trop cher le droit de
fréquenter le foyer pourtant assez misérable où ils se costument. On en a vu
quelques-uns qui ont été pleurés après leur mort par toute la population et magnifique-
ment enterrés par souscription. Le salaire fixe ne dépasse pas en général, pour les meil-
--


LE JAPON.
501
leurs, 1,000 rio (5,500 francs) par an; mais ils sont souvent associés par l'impresario

↗
ELDEVY S
JAPON. Travaux rustiques.
anx bénéfices de l'entreprise. Quelques-uns jouent gratis et sans autre profit que l'avan-
tage de se faire connaître du public.


502
L'EXTRÊME ORIENT.
« Il ne paraît jamais de femmes sur la scène, et, quoique les hommes qui rem-
plissent ces rôles n'aient pas, comme les Grecs, le secours du masque tragique, l'illusion,
pour les yeux du moins, est complète, grâce à l'ampleur des vêtements et au dévelop-
pement de la coiffure, qui dissimulent les formes et amollissent les traits. L'organe seul
les trahit.....
« L'art du machiniste est plus avancé au Japon qu'en Chine, et laisse bien loin
derrière lui les grossiers agencements du théâtre de Shakespeare. Si les décors pèchent,
comme tous les dessins japonais ¹, par la perspective, les accessoires du moins sont
exacts et même empreints d'un caractère de réalité excessif. Les changements à vue
s'opèrent au moyen d'une plaque tournante, semblable à celle de nos gares de chemin
de fer, qui embrasse toute la scène dans un demi-cercle antérieur : elle tourne à un
signal, emporte avec elle tous les personnages, entre lesquels le dialogue semble conti-
nuer, puis vient présenter le demi-cercle opposé, où d'autres acteurs sont déjà en cours
de conversation. Cette disposition vient très heureusement au secours des dramaturges
inexpérimentés en supprimant la difficulté des entrées et des sorties. J'ai vu la plaque
tourner cinq fois en une demi-heure pour nous transporter alternativement du rez-de-
chaussée au premier étage d'une maison.
« Un autre instrument plus bizarre, c'est l'ombre. Je ne puis désigner autrement
cet individu, tout de noir habillé et de noir encapuchonné, qui se tient derrière l'acteur,
suit tous ses mouvements et ne le quitte pas plus que son reflet. Il lui passe tous les
accessoires dont il a besoin, lui tend un petit tabouret pour s'asseoir d'une manière dis-
simulée au lieu de s'accroupir incommodément sur les pieds; enfin il est un truc vivant
et prévoyant. L'œil a besoin de s'habituer à cette forme noire qui se promène sur les
planches; mais au théâtre tout n'est-il pas convention? Celle-là une fois admise, l'ombre
rend de grands services, entre autres, quand le jour baisse, celui de tendre une chan-
delle au bout d'une perche sous le nez de l'acteur pour éclairer ses gestes et sa physio-
nomie.
«<
Pourquoi, demandais-je à un acteur en renom, le célèbre Sodjuro, faites-vous
de si grands éclats de voix et de si grands gestes dans vos rôles tragiques? Ce n'est
pas ainsi, ce me semble, que parle et qu'agit un « daïmio » ou un soldat.
«
-
Non, me répondit-il; mais s'ils se comportaient sur la scène comme tout
le monde, qui pourrait reconnaître en eux des héros ? »
Voici maintenant l'analyse d'une pièce japonaise, analyse empruntée au même
anteur :
Une tragédie très goûtée du public, la Vengeance de Sôga, va nous offrir un
intéressant mélange de tableaux héroïques et de scènes intimes.
Nous sommes transportés en plein moyen âge japonais, sous le règne de Yori-
tomo, au XIIe siècle après Jésus-Christ. Sorti d'une série de guerres civiles qui l'ont
ensanglanté, le pays se repose enfin dans une prospérité générale. Le premier des
shogun vient d'installer sa cour à Kamakura, au bord de la mer, à quelques lieues du
Fusi-yama, tandis que le mikado, délaissé à Kioto, tombe dans l'oubli et l'impuis-
1. C'est là l'opinion de M. Bousquet, qui aime peu l'art japonais. Elle est, à notre sens, erronée.


LE JAPON.
503
sance. Il survit bien dans les cours quelques ressentiments des anciennes discordes,
car, on va le voir, les rancunes ne pardonnent point et ne s'éteignent guère que dans
le sang; mais ce ne sont plus que des haines particulières et des vengeances privées
qui s'exercent. On sait ce qu'est la vengeance dans toutes les sociétés où le désordre
et l'anarchie énervent la répression des crimes, et toutes les fois que la puissance des
grands leur assure l'impunité. Nulle part elle n'a pris dans les mœurs une place plus
considérable qu'au Japon. On peut dire que cette passion unique remplit les annales
du pays; elle est d'ailleurs plus qu'un besoin, plus qu'un droit reconnu : elle est un

NIKKO.- Le pont impérial, sur
le torrent, au pied de la colline des
sanctuaires.
devoir proclamé par la loi naturelle, accepté par la loi positive. « Vous ne pouvez,
dit Confucius, vivre sous la même voûte des cieux que le meurtrier de votre père. >>
Quand on quitte l'ancienne résidence shogunale de Kamakura pour se rendre dans
le sud, on trouve, au bout de quelques lieues, la route barrée par ce puissant massif
d'où se détache le Fusi-yama. Ce n'est pas sans peine qu'on réussit à monter par une
chaussée accidentée et empierrée de blocs désunis jusqu'à la passe d'Hakoné, véritables
Thermopyles, où quelques hommes pourraient arrêter une armée, et défendue autrefois
par une forteresse dont on voit encore les assises. La beauté du paysage en a fait le site
de prédilection des écrivains. C'est là que va se dérouler le drame.
Le shogun Yoritomo y est venu, suivant l'usage annuel, chasser le cerf dans les
montagnes, accompagné de tous les grands de sa cour, parmi lesquels le prince Kudo,
jadis le meurtrier de Sôga, et maintenant le premier des généraux, chargé des fonctions


504
L'EXTRÊME ORIENT.
de maréchal de camp pour la chasse qui va s'ouvrir. C'est du moins ce que nous
apprend un premier colloque entre des valets de Kudo occupés à préparer l'étape où
va se passer l'action.
Surviennent deux femmes qui questionnent les serviteurs sur l'heure où va arriver
la cour. Ce sont des chanteuses de la petite ville voisine qui vont servir d'espions aux
héros du drame. L'une d'elles, Tisats, aime sans retour Dosa, l'un des fidèles « kéraï »
des jeunes princes de Sôga. Dosa paraît et ne tarde pas à rester seul avec la jeune fille.
Celle-ci le supplie d'abandonner ses deux maîtres, devenus trop pauvres pour le nourrir,
et de jeter les deux sabres, insigne du «< samuraï », pour se faire marchand ou messager
de la poste, afin de pouvoir l'épouser et reprendre sa liberté. Elle se plaint de son indif-
férence et s'écrie:
<< Votre froideur a une raison que vous me cachez, mais que je connais. Hier j'ai
appris que votre maître Sôga avait une vengeance à poursuivre, et sans doute vous
voulez mourir avec lui.
-
-
Oui, demain.
Eh bien! puisque je n'ai plus qu'un jour à vous voir, il faut que je le passe tout
entier auprès de vous. »
Et elle essaye de l'entraîner; mais c'est un strict devoir du « samuraï » de ne pas
donner un instant au plaisir, aux joies du foyer, aux distractions les plus innocentes,
tant qu'il n'a pas accompli l'œuvre de réparation qu'il poursuit pour lui ou pour son
maître. Dosa fait donc une belle résistance, dont la longueur est destinée à nous prouver
la force de caractère du « kéraï ».
A bout de ressources, la «guésha » lui enlève son chapeau et s'enfuit en l'entraî-
nant à sa suite.
Un instant après, arrive Oniwo, un autre serviteur, frère de celui qui vient de sortir.
Dans un long monologue, il explique ce que le spectateur sait déjà, c'est que les deux
fils de Sôga, Goro et Juro, préparent la mort de Kudo, le meurtrier de leur père, en
profitant de la chasse qui s'organise. Il a donné rendez-vous à Dosa et s'étonne de ne
pas le trouver. Il a peur qu'il n'ait été retardé en chemin par les femmes qui encombrent
les routes. Cet étrange accueil que le voyageur, il y a quelques années, rencontrait
partout et qu'il rencontre encore quelquefois, était une des énervantes distractions
offertes par la politique des shogun à une noblesse inoccupée. - Oniwo est interrompu
par un chien de chasse qui vient flairer et menacer un innocent petit chat. Il chasse
l'animal à coups de pied.
__
Aussitôt apparaissent quatre piqueurs qui lui demandent arrogamment de quel
droit il ose frapper un chien qui appartient au' prince Kudo. Ils reconnaissent en lui un
serviteur de la famille Sôga, et l'insistance de leurs questions pour découvrir le lieu où
se cachent les deux princes de cette maison prouve que Kudo est sur ses gardes. Ses
gens ne veulent pas perdre une occasion de molester un ennemi de leur maître, et tandis
qu'Oniwo fait mille efforts pour contenir sa colère, non sans grimaces, et se réserver
pour le grand jour de la vengeance, ils se mettent à le frapper; mais au même moment
survient le jeune prince Inobumaro, le fils de Kudo, un charmant adolescent, qui seul,
au milieu des passions sanguinaires déchaînées, fera entendre une parole attendric.


LE JAPON.
513
« Vous avez, disent les deux Sôga, d'autres devoirs à remplir: il faut soutenir
la vieillesse de notre mère.
«
—
Zenzibos et votre sœur sont là pour la soigner; mais qui nous remplacera
pour vous aider à tuer le meurtrier de Sôga, Sôga qui jadis nous a comblés de bien-
faits?
« Restés seuls sous le coup d'un refus, les deux braves compagnons pleurent amè-
rement. Enfin Oniwo, prenant la parole:
«
-
Puisque nous avons, dit-il, deux devoirs opposés, que l'un retourne auprès

HOTEL
YAAMI
Banlieue de Kioto. - Ya-ami-hôtel.
de notre maîtresse et que l'autre accompagne les maîtres. Moi, je reste avec eux; allez
à Sôga.
«
—
J'allais vous proposer l'inverse, dit Dosa; partez, je reste.
<< En voyant qu'ils ne peuvent s'entendre, leur accablement redouble. Après avoir
tant attendu, tenir l'occasion et la laisser échapper! Placés entre l'infidélité à leur
maître mort ou la désobéissance à ceux qui vont mourir, ils n'ont plus qu'à sauver
leur honneur par un suicide et ils se préparent à s'ouvrir le ventre quand leurs princes
rentrent et les arrêtent.
—
« La fidélité consiste non pas seulement à mourir, mais à savoir accomplir tous
les genres de sacrifices. Vivez, pour consoler notre mère.
« Les deux « kéraï » se laissent enfin persuader. Le moment des adieux est venu :
65


514
L'EXTRÊME ORIENT.
on devine ce qu'ils sont. Oniwo et Dosa se chargent de porter à Manko les dernières
paroles et les dernières reliques de ses deux fils, leurs arcs, leurs flèches, souvenir
de leur enfance, dont ils n'ont plus besoin pour l'œuvre ténébreuse vers laquelle ils
marchent. L'heure sonne. Le temps est venu.
«
―
Allons, c'est trop tarder! nous ne pouvons pas vivre sous le même ciel
que l'ennemi un jour de plus.
« Et c'est sous l'invocation du précepte sacré que les fils de Sôga s'élancent vers
le camp de Kudo.
<< Nuit sombre; près du camp, trois femmes. Confidentes de la vengeance, elles ont
enivré la garde et ouvert les portes. Les deux héros ont déjà pénétré dans le camp; le
carnage va commencer. Jadis on assistait dans la représentation de ce drame aux
scènes de meurtres qui se passent dans le camp. On voyait les deux frères poursuivre, la
torche à la main, leur ennemi hors d'haleine et l'immoler.
-
« Depuis quelque temps, la censure - si le mot peut s'appliquer ici - a défendu
ces exhibitions sanglantes comme propres à entretenir de mauvaises passions dans les
cœurs. Ce n'est pas le lieu de rechercher ce que peuvent y gagner les mœurs; mais ce
qu'y perd l'art dramatique, c'est son caractère original, empreint de la brutalité de
l'époque qui l'a vu naître. Entre ces tableaux de meurtre et celui qui va suivre, il eût été
curieux de saisir au théâtre un contraste qui frappe dans la réalité. Par tempérament
aussi bien que par suite d'une longue éducation, les Japonais sont doux et polis; mais,
que les passions guerrières ou les nécessités politiques réveillent en eux ce qu'il y a du
tigre au fond de tous les hommes, on verra leur fureur devenir aussi sanguinaire que
leur flegme était pacifique, leur loi criminelle aussi barbare que leur administration en
général est paternelle.
<< Le dernier acte du drame contient au contraire l'expression la plus haute de ces
sentiments chevaleresques qui ont fait la gloire de l'aristocratie militaire et la popula-
rité de ses héros : le souverain mépris de la mort, le respect dû au courage malheureux,
la clémence envers l'ennemi terrassé, le dédain avec les vainqueurs tout-puissants. La
mémoire populaire est pleine de ces réponses énergiques, parfois jusqu'à la grossièreté,
comme il nous en revient des champs de bataille.
« Rendez-vous ! crient les Coréens à un général enfermé, comme le dernier carré
de Waterloo, dans un cercle d'ennemis.
«
coups.
-
Venez goûter la chair de mes fesses! s'écrie le héros en tombant percé de
«En réalité, pour nous, l'action est terminée. Il s'agissait de la mort de Kudo:
qu'on nous montre le meurtre, ou qu'un serviteur vienne nous en faire le récit, et tout
est dit; mais il n'en va pas ainsi pour le public de Yédo. C'est une biographie qu'on
lui doit ; il la lui faut complète, et que pas un mot historique n'y manque.
<< Dans une salle du camp de Yoritomo, des hommes d'armes s'entretiennent
avec Kadjuwara, chargé d'une enquête sur les crimes de la nuit. Non contents d'avoir
immolé Kudo, les deux frères ont pénétré chez le shogun et ont essayé de le tuer à
son tour. Joro est mort dans la lutte, Goro a été fait prisonnier par un chef des
gardes nommé Gummaru, et on l'amène chargé de chaînes.


LE JAPON.
515
«
—
Pourquoi le tenir vous-même? s'écrie brutalement Kadjuwara, la lâcheté
triomphante; n'est-ce pas affaire aux soldats?
«
—
Non, répond Gummaru, Goro est de sang princier et ses chaînes ne doivent
pas être portées par un simple garde.
«
—
Lève la tête, dit Kadjuwara au prisonnier, et, comme le malheureux ne peut
soulever ses chaînes :
—
Ah! tu n'oses pas montrer ton visage! C'est en effet celui d'un lâche. Cette
nuit, pourquoi t'es-tu enfui quand je te poursuivais en t'appelant?
« J'avais affaire ailleurs; vous savez où.
—

ECOPPY ST
« -
Tisseuse japonaise.
Pourquoi ces outrages? interrompt Gummaru, vous êtes chargé de faire un
interrogatoire, faites-le.
<- Eh bien! pourquoi, après Kudo, as-tu essayé de tuer le shogun? reprend
Kadjuwara.
«
—
Yoritomo a tué mon grand-père, contre lui aussi je nourrissais une haine
profonde; l'homme né d'un guerrier ne doit pas regarder à la vie, tant qu'il a une
vengeance à poursuivre.
« A ces mots, Kadjuwara feint de ne plus pouvoir se contenir et s'élance, le sabre
à la main, sur le jeune homme; mais le chef des gardes l'arrête à Yoritomo seul
appartient de décider du sort du prisonnier; que Kadjuwara attende.
«En ce moment, la toile du fond se soulève et Yoritomo apparaît entouré de toute
sa cour. Son premier mot est pour blâmer la violence de Kadjuwara et donner au
prisonnier une marque honorifique en lui faisant apporter un tapis pour s'asseoir. Cette
vue réveille un souvenir chez Goro.


516
L'EXTRÊME ORIENT.
« Une fois déjà, il y a quatorze ans, je fus fait prisonnier avec mon père; on me
fit grâce alors. Aujourd'hui, ma vengeance est accomplie, et je n'ai plus que faire de
la vie.
siner.
C'est moi qui jadis vous ai gracié, dit le shogun, et vous vouliez m'assas-
« J'ai suivi l'exemple donné par vous-même quand votre père, battu, fut fait
prisonnier par Yomori, vous reçûtes la vie de celui-ci, et vous n'en avez usé que pour
vous venger. C'est ainsi que vous avez conquis la puissance suprême.
«Kadjuwara veut intervenir.
-
« Qu'on fasse taire cette bête brute, dit Goro, je n'ai pas de bouche pour lui
répondre.
---
« Toi, un serviteur de Yoritomo, insiste le courtisan, tu as voulu m'assas-
siner?
«Jamais les Sôga n'ont été les serviteurs de Yoritomo. Il n'est qu'un usurpa-
teur, et notre race n'a jamais courbé la tête que devant le Mikado.
« Un des défenseurs du shogun, Taratsuné, apporte la tête de Juro, qu'il a tué, et
la dépose devant le prisonnier.
«
O mon frère! dit en gémissant Goro, entre nous deux l'union était complète.
A peine avions-nous cinq ou six ans que nous avions juré de nous venger et de mourir
ensemble. Et maintenant je suis prisonnier, je vis, et toi, tu as été tué loin de mes
yeux; jaurais dû te secourir, et je t'ai perdu dans la mêlée; me voilà captif, au lieu
d'avoir succombé glorieusement avec toi!
«<
―
<< Ne le regrettez pas, il est mort en héros, dit Taratsuné; apprenez comment
je l'ai tué. J'ai entendu votre voix appeler Juro; je l'ai reconnu, nous avons croisé le
fer, son sabre s'est brisé dans sa main, sans quoi j'eusse assurément succombé; mais,
se voyant désarmé, il m'a prié de lui épargner la honte de vivre en lui tranchant la tête.
« Et ce disant, il jette devant Goro le tronçon de la lame. Le shogun reconnaît une
lame qui avait appartenu à ses ancêtres. C'est un dépôt sacré; il va faire grâce à celui
dont le père a possédé ce trésor. En ce moment arrive Inobumaro, le fils, maintenant
orphelin, de Kudo, qui frappe violemment le prisonnier. Il faut toute sa jeunesse pour
lui faire pardonner cette action, dont il est sévèrement réprimandé.
«
-
Enfant, lui dit Goro, venez, je ne vous hais pas. Nos familles ont été divisées
par les haines de nos ancêtres; moi, j'ai mis dix-huit ans à poursuivre ma vengeance;
vous, plus heureux, vous allez en obtenir une immédiate. Tuer et être tué, c'est le sort
du guerrier.
« L'enfant s'attendrit à la pensée de voir tomber la belle tête de Goro; il aurait du
courage contre un homme debout, il en manque contre ce prisonnier chargé de chaînes.
Il réclame seulement la permission de le frapper du plat de son sabre, et s'arrête quand
Goro lui dit :
«
Vous êtes assez vengé, nous sommes quittes.
Et maintenant, doit-on exécuter le prisonnier? demanda l'infernal Kadjuwara.
Non, dit le shogun, je ne veux pas qu'un si brave guerrier meure. Je veux
lui donner des terres et le garder à mon service.


LE JAPON.
517
«
—
Et moi, répond Goro, j'ai déjà trop fait attendre dans la mort mon frère aîné,
je veux le suivre et ne veux pas recevoir les bienfaits de l'ennemi de mon grand-père.
Vous devriez cependant pardonner, comme Inobumaro vient de vous
pardonner; mais, puisqu'il en est ainsi, que la destinée s'accomplisse et qu'on lise la
«
—
sentence.
« Gummaru déploie une feuille et lit au lieu d'une sentence de mort, c'est une

TRACONT
Sur la route de Nikko.
donation de rentes à la mère de Goro. Celui-ci, vaincu par la reconnaissance et par la
grandeur d'âme de son ennemi, déclare qu'il embrasse le service du shogun et oublie ses
rancunes. On l'entoure pour le délivrer de ses chaînes. >>
Nous avons tenu, encore que les pages nous soient comptées, à donner tout entière
la longue analyse de cette pièce, parce qu'elle peint admirablement le vieux Japon féodal
en même temps qu'elle montre l'âme japonaise, amoureuse aujourd'hui encore de ses
anciennes traditions et les redemandant au théâtre qui les lui conserve.
Voilà pour la tragédie. La comédie, si la place ne nous était mesurée et si le
théâtre japonais n'était point très libre, mériterait également une citation. Elle est


518
L'EXTRÊME ORIENT.
très aristophanesque, très amusante et, seule peut-être d'entre les productions intellec-
tuelles du Japon, semble renouveler ses sujets.
Plus intéressant encore est le roman. En aucun pays du monde, on ne lit autant
de feuilletons qu'au Japon. Dans toutes les maisons on en trouve les femmes en
dévorent du matin au soir. Mais le choix de leurs sujets et la longueur des extraits
qui en ont été traduits en français nous empêchent d'en parler ici.

Voiturage japonais.



&
7 DANGER
ΤΟΝ ΚΙΝ.
-
La pirogue siamoise de M. Armand sur le petit lac d'Hanoï.
TABLE DES MATIÈRES
DE MARSEILLE A SINGAPORE.
LIVRE PREMIER
L'INDO-CHINE
Pages
3
CHAPITRE I.
II.
AVANT-PROPOS .
BIRMANIE ET PRESQU'ILE DE MALACCA.
29
29
-
III.
SIAM, CAMBODGE ET LAOS
·
·
—
IV.
SAIGON ET L'INTÉRIEUR.
•
—
V.
LA POPULATION DE LA COCHINCHINE.
RACES ET MEURS.
107
31
61
3556
95


520
L'EXTRÊME ORIENT.
CHAPITRE VI.
L'ADMINISTRATION ET LA DÉFENSE DE LA COLONIE.
VII.
L'ANNAM.
VIII. LE TONKIN JUSQU'EN 1875.
IX.
LE TONKIN DE 1875 A 1885
I
X.
LE TONKIN PITTORESQUE
LIVRE II
L'EMPIRE CHINOIS
Pages.
119
133
149
•
175
215
CHAPITRE I.
LE PASSÉ ET L'AVENIR.
265
II.
-
LE PETCHILI. TIEN-TSIN. PÉKIN.
271
-
III.
DE TIEN-TSIN A CANTON.
301
IV.
HONG-KONG, MACAO, CANTON
331
V.
L'ILE D'HAÏ-NAM.
351
VI.
DE FOU-TCHEOU A KELUNG (FORMOSE)
359
VII. LA CHINE ET LES CHINOIS.
387
•
LIVRE III
LE JAPON
CHAPITRE I.
EN GUISE DE PRÉFACE
•
II.
GÉOGRAPHIE GÉNÉRALE DU JAPON.
III. LE PAYS.
•
407
415
425


TABLE DES MATIÈRES.
521
CHAPITRE IV. LE JAPONAIS. SON HISTOIRE. SES RELIGIONS.
—
-
V.
L'ART JAPONAIS...
VI. LA LITTÉRATURE JAPONAISE.
Magday
CAMBODGE. Éléphants du roi.
—
Pages.
439
461
493

99
66




Paris. MAY & MOTTEROZ. L.-Imp. réunies
-
7, rue Saint-Benoît.







THE UNIVERSITY OF MICHIGAN
DATE DUE


D
DO NOT REMOVE
OR
MUTILATE CARD
3 9015 02776 5042



1101



C 452,205
HU EXTREME ORIENT


MICHIGAN.
OF MI
ICHIGAN
UNIVERSITY
UNIVER
817
JHL LIBR
[


1250-




L'EXTRÊME ORIENT


Tous droits réservés.


LE MONDE PITTORESQUE ET MONUMENTAL
L'EXTRÈME ORIENT
PAR
PAUL BONNETAIN
OUVRAGE ILLUSTRE DE NOMBREUX DESSINS D'APRÈS NATURE

PARIS
ANCIENNE MAISON QUANTIN
LIBRAIRIES-IMPRIMERIES RÉUNIES
MAY & MOTTER OZ, DIRECTEURS
7, rue Saint-Benoît


い
​シニア
​11572
1872
7


176/773-034
1
H
A ÉMILE BONNETAIN
A HAI-PHONG
(TONKIN.)
Mon cher frère, je te dédie une œuvre que me reprocheront peut-être
les buveurs d'eau, car c'est un livre à images, un volume de vulgarisation,
ressemblant mal à un roman et s'adressant à la jeunesse, aux gens du
monde. Mais tu n'es pas un bureur d'eau et tu connais ma nostalgie
d'exotisme, la passion que j'apporte aux questions coloniales. Tu ne me
reprocheras donc pas d'avoir tenté de lutter contre l'indifférence française
pour les choses d'outre-mer, en tâchant d'inspirer aux lecteurs le désir
d'aller visiter l'extrême Orient. Pardonne-moi seulement les erreurs que
j'ai dû commettre et sois de même indulgent pour celles de mes opinions
qui froisseraient les tiennes : - puisque tu es fonctionnaire, c'est moi,
bien entendu, qui aurai tort!
Je t'embrasse,
PAUL BONNETAIN.
Paris, 1er septembre 1887.





AHEROY
Quai de Port-Saïd.
DE MARSEILLE A SINGAPORE
L'espoir des émotions est déjà un plaisir¹.
ETTE parole d'un voyageur est d'un sage. Il y a un véritable et grand plaisir à
C attendre des émotions, des émotions nouvelles. Des philosophes tristes pourraient
-
même ajouter, sans être contredits, du moins par les gens d'expérience, que la joie de
ces émotions enfin atteintes vaut rarement celle de leur poursuite! Mais, lorsqu'on
s'embarque, il ne faut pas écouter les gens tristes, ni surtout s'en faire accompagner.
On les retrouvera trop tôt à terre, avec ses propres préoccupations...
C'est sur le pont d'un navire en partance, dans les yeux des passagers, qu'elle se
traduit le plus visiblement, cette instinctive jouissance. La soif de l'inconnu, la curio-
sité de choses neuves, le besoin d'échapper à soi-même, le bonheur de s'évader d'hori-
zons trop connus, font légère la mélancolie des uns, - ceux dont l'enfièvrement couve
1. Paul Bourde, De Paris au Tonkin.


4
L'EXTRÊME ORIENT.
-
le regret des habitudes qu'ils abandonnent ou des affections que leur absence va pou-
voir éprouver,
et bruyante l'impatience des autres, la plupart du temps des novices,
qui, pareils aux enfants tournant en hâte les feuillets d'un livre d'étrennes, s'inquiètent
déjà du dénouement.
Mais les uns et les autres se taisent, tournent la tête. Du haut de sa passerelle, le
commandant a crié :
- Paré à larguer les amarres!...
On n'entend plus que le ronflement des treuils à vapeur.
Machine en avant!... Larguez tout!
Le bâtiment s'ébranle, filant ses câbles d'arrière, puis l'amarre qui, par bâbord, à
l'avant, le retenait au steamer voisin. Sur son amarre de tribord, il se hale sans à-coups,
avec une force douce il va. Encore quelques manœuvres scandées de coups de sifflet,
encore quelques tours de treuil pour rentrer les haussières, et le voici dans la passe, le
nez au large, renâclant. Ses flancs vibrent plus vite. L'hélice bat l'eau glauque plus
fort, des nappes de mousse neigeuse bouillonnent dans son sillage : il est en route.
Déjà s'efface Marseille, et l'on ne voit plus sur le musoir du phare s'agiter les
mouchoirs blancs qui disent adieu aux fugitifs. Le navire a retrouvé la grande bleue.
Que de fois l'a-t-il fendue, depuis sa sortie des ateliers de la Ciotat, où la Com-
pagnie des Messageries maritimes l'a fait construire¹! Ce n'est pas qu'il soit vieux ;
mais à parcourir quatre fois l'an les 3,250 lieues séparant Marseille de Yokohama', l'on
devient vite vieux routier. Et c'est un vieux routier aussi qui le commande, un lieute-
nant de vaisseau hors cadres de la marine de guerre, dont la science et l'habileté sont
pour rassurer les plus timides. Le paquebot a 131 mètres de longueur, une machine
de 3,500 chevaux-vapeur et jauge 6,200 tonneaux; mais si délicate que soit la ma-
nœuvre d'un tel géant, son guide saura conduire à bon port le Melbourne.
Et, pour débuter, c'est à Naples qu'il le mouille, à pointe d'aube, quarante heures
après avoir quitté la Joliette; or Naples est connue, et ceux-là mêmes pour qui les
merveilles du Musée royal, la Chaïa, la grotte de Pouzzoles et le Pausilippe sont de la
nouveauté, donnent distraitement à la ville leurs quatre heures d'escale, hantés qu'ils
sont de visions asiatiques et pressés de fuir les cieux européens. Ils ont tort cependant :
le touriste en route pour l'extrême Orient peut s'entraîner à la tolérance de la vue et
de l'odorat devant la malpropreté chinoise, en contemplant la crasse italienne dont
l'étalage souille à peu près partout le paradis napolitain.
Cinq jours de Méditerranée, mer boudeuse, et voici le feu de Damiette. Les lumières
de Port-Saïd piquent l'obscurité au ras de l'eau; on stoppe pour prendre le pilote, et
bientôt on salue la plate et triste terre d'Égypte le Melbourne, amarré à son corps-
mort, commence à faire son charbon. Ne lui en faut-il pas brûler 50,000 kilogrammes
toutes les vingt-quatre heures s'il veut marcher à 14 nœuds!
1. Voir l'Histoire d'un paquebot.
-
:
Un vol. illustré. Quantin, éditeur.
2. A partir du 1er janvier prochain (1888), le paquebot bimensuel qui allait de Marseille à Shanghaï
en transbordant à Hong-Kong, sur une annexe, ses passagers et marchandises à destination du Japon,
poursuivra sa route jusqu'à Yokohama.


DE MARSEILLE A SINGAPORE.
5
Et tandis que la houille s'empile dans ses flancs, les voyageurs se répandent à
terre. Ici le port, la ville (?) européenne; là, la cité arabe. Ici, des bazars tenus par des
représentants de tous les pays que baigne la Méditerranée, de louches cafés-concerts,
dans l'arrière-boutique desquels on joue à la roulette, quelques maisons européennes
en briques et en bois qu'occupent les rares commerçants, les agences des compagnies
de navigation, les services publics, les employés de la Compagnie du canal de Suez et
le corps consulaire; là, des baraques, des tentes, d'immondes repaires où grouille une
population sale, misérable, déguenillée... Ici et là, du sable réverbérant le soleil; ici et
là, le végétal proscrit. C'est tout.
Montés sur des ânons de location, afin de visiter le quartier arabe sans marcher
sur les immondices tapissant les rues, les passagers font d'abord le tour du square de
Lesseps, et, leur excursion terminée, reviennent battre les boutiques, se munir des

ISMAILIA.
casques de liège ou en lames de sola, et des vêtements de nuit, amples et légères
mauresques¹ que, désormais rendra nécessaire l'élévation de la température. La chaleur
commence en effet. Le ciel est crûment bleu; les plantes du pauvre square effritent
leurs cassures de zinc, atrocement rigides dans l'air cuisant, et lumineuses. Le voya-
geur halète : il est entré dans les pays du soleil.
Mais le temps passe... On est las de repousser les solliciteurs de baschisch et les
marchands d'ignobles photographies. Le Melbourne siffle, on rentre vite à bord, non
sans plaindre les' infortunés compatriotes condamnés à habiter cet horrible grand
village que quelques séjours du khédive et une surveillance intelligente de la spécu-
lation sur les terrains auraient pu transformer en véritable ville.
Lentement, avec de lourdes nonchalances de géant prisonnier, le Melbourne
s'avance maintenant entre les berges jaunes du canal de Suez. Ici, son énormité
devient monstrueuse, rapetisse encore le ruisseau, et à le voir, de loin, échoué en plein
1. La mauresque se compose d'une sorte de costume de Pierrot, vaguement copié sur le costume
chinois. On la fait en crépon soie, en cotonnade, en flanelle, et on la porte la nuit ou pendant la sieste.
2. Pourboire.


6
L'EXTRÊME ORIENT.
sable, gauche comme un albatros abattu, on le dirait amené par une furieuse marée,
aussitôt repartie. Après quelques heures de marche, il doit laisser passer d'autres
navires marchant en sens inverse, et se gare, rencoigné sur un pan de la berge qui,
creusée, par places, pour ces haltes, est plantée de pieux autour desquels s'enroulent
les amarres des navires captifs.
Penchés sur la lisse, les débutants jettent au canal des coups d'œil étonnés.
Devant l'œuvre colossale du « grand Français », des désillusions viennent à ces novices.
Il leur faut se raisonner, il leur faut descendre au salon, relire l'histoire de l'entreprise,
parcourir les statistiques, les cartes, ou faire causer le pilote de la Compagnie, à qui le
capitaine passe le commandement de Port-Saïd à Suez, pour ressaisir la grandeur de
cette œuvre de génie, car rien autour d'eux ne frappe leur imagination qui veut être
étonnée. L'utile est rarement sublime. Le décor doit le souligner; mais ici le décor, le
cadre manquent absolument.
Un canal, un vulgaire canal Saint-Martin, coulant dans des solitudes sablon-
nenses, rarement animées par la promenade de chameaux galeux et d'Arabes en hail-
lons marchant à la file et se découpant en noir sur le ciel : telle est la première impres-
sion que donne la merveille du XIXe siècle.
Cependant, au bout d'une heure, lorsque le bâtiment reprend sa marche, les
sensations se modifient, la raison parle, et l'on admire avec un peu de stupeur. Même,
si le voyageur possède un certain sens artiste, il en vient à goûter le paysage. Une
flamme arde dans le bleu profond d'où tombe un morne accablement; la réverbération
déprime encore l'ocreuse étendue, exagère les miroitements durs des lagunes, la brique
poudroyée du sol; mais la férocité du ciel et du soleil, la monotonie de la sécheresse
restent grandioses. Le silence brûle.
D'abord, le temps ne manque point pour l'étudier, cette Égypte demi-noyée. Afin
de ne pas dégrader les berges du remous de leur hélice, les vapeurs n'avancent qu'à
raison de cinq milles à l'heure. Le farouche linceul des sables se déroule donc lente-
ment, plus fauve, plus désolant à mesure que monte le soleil. Un immobile horizon
enclôt cette stérilité; mais viennent des flaques : soudain la vie anime ce désert. Entre
les dunes que fonce leur blancheur s'alignent
par armées des flamants haut
perchés sur leur grandes pattes, au-dessus de l'eau reflétant leurs aisselles roses. Vie
sommeillante cependant. Dans leur patiente immobilité, ces innombrables oiseaux
semblent figés par la mélancolie spéciale à tous les pêcheurs.
Le bâtiment poursuit sa route, bien au milieu du canal, dans la cuvette où la pro-
fondeur atteint 8m,50¹, et sa lenteur augmente la monotonie du tableau. Malgré cent
essais de plantations, les berges s'éboulent, toujours prêtes à combler l'étroit fossé,
que sauve seule une continuelle et coûteuse surveillance, en attendant que le canal
soit partout revêtu de pierre et élargi, de façon que deux steamers puissent passer de
front.
1. Le véritable canal a une largeur de 22 mètres et une profondeur de 8,50 au plafond.
2. Dans sept ans, en 1894, ce perfectionnement sera réalisé ; le canal aura partout 37 mètres, et les
navires qui ne peuvent actuellement se croiser, si ce n'est dans les Grands Lacs Amers, pourront circuler
par deux, sauf aux gares.



ADEN.
LES ABORDS DE LA PLACE FORTE.


8
L'EXTRÊME ORIENT.
Fréquemment le Melbourne s'arrête dans une gare pour laisser défiler cargo-boats et
steamers, qui se suivent à la queue leu-leu; car sa marche, comme la leur, est soumise
au télégraphe dont les fils courent sur la rive. Cette marche, on la suit de 13 stations
d'où des ordres constants sont transmis au pilote. Ensuite, il repart, du même train
de tortue, et croise des dragues ou bien de grands chalands, de vraies arches, portant
des maisons de bois où vivent, entre deux solitudes, les ouvriers de la Compagnie. Il
atteint enfin El Kantara, passe devant le village arabe, composé de huttes. Sur la rive
d'Afrique apparaissent une auberge et l'habitation du passeur qui, derrière le navire,
va transborder une caravane. Les sables moutonnent encore, des mirages les peuplent
d'oasis fugitives et de chimériques végétations aussi vite disparues qu'entrevues.
Cependant le soleil s'abaisse et rougit les ruines de la villa manresque que l'impératrice
Eugénie s'était fait bâtir sur la berge, montante en cet endroit, un peu en avant
d'Ismaïlia. Des gammes de couleurs étranges attendrissent le ciel et le sol, gagnent
l'eau qui se métallise. Un charme passager, doucement triste, s'étend sur le désert,
avec la sérénité du repos.
Heureux le voyageur qui débouche dans le lac Timsah à cette heure exquise! Il
assistera à un coucher de soleil d'une indescriptible splendeur, mais à peine aura-t-il le
temps de l'admirer. Déjà, sous cette latitude, la nuit monte presque sans crépuscule.
En quelques minutes, l'eau se glauque, les choses se décolorent, les triangles d'oiseaux
blancs s'abattent dans les roseaux, et l'ombre descend, victorieuse, cachant Ismaïlia et
ses précieuses verdures.
Le Melbourne devrait passer la nuit dans le lac, la navigation étant interdite après
le coucher du soleil; mais la consigne est levée, depuis octobre 1885, pour les steamers
munis d'appareils à éclairage électrique. Aussi continue-t-il sa route, et le cône lumi-
neux qu'il projette à l'avant éclaire sa rentrée dans le canal, qu'il suit sans arrêt
jusqu'à Suez.
Suez est une ville artificielle dont on voit peu de chose, les paquebots s'y arrêtant
le moins de temps qu'ils peuvent et les opérations commerciales n'y tenant guère d'im-
portance. Peut-être est-ce un bienfait pour le voyageur qui, nourri de la lecture de
Jules Verne et d'autres fallacieux vulgarisateurs, n'y découvrirait que misère au lieu du
pittoresque dont s'émerveille le bon Passe-Partout du Tour du monde en 80 jours.
Mais qu'il envoie cependant un salut d'adieu à l'Égypte, terre française en dépit des
politiques, terre française par l'œuvre de Lesseps, par l'histoire, par nos sacrifices
d'argent et de sang, - car désormais, jusqu'à Saïgon, rien ne lui rappellera plus la
France.
-
Durant quatre longs jours, la torride mer Rouge n'offrira à son regard que sa
brûlante monotonie; puis à bâbord et à tribord, les côtes se rapprocheront, laisseront
enfin découvrir à l'œil nu leurs lignes de rochers cuits de soleil, farouches et dangereux
aux navires. Nous sommes dans le détroit de Bab-el-Mandeb, et voici l'îlot de Périm
dont les canons défendent platoniquement le passage, car les navires, en cas de guerre,
prendraient le grand détroit en rangeant la côte d'Afrique et demeureraient hors
de portée.



DE MARSEILLE A SINGAPORE.
9
-
La mer Rouge¹ est la route de l'Inde et de l'extrême Orient. En posséder les clefs
devait donc être le rêve du peuple si intelligemment ambitieux et si dépourvu de préjugés
qui, à cette heure encore, travaille à s'emparer de la tête de cette route: le canal de
Suez. Aussi l'Angleterre s'est-elle établie, et depuis plus de quarante ans, à l'en-
droit le plus resserré du détroit de Bab-el-Mandeb, à Périm. Un peu plus loin, sur
la côte arabe, la presqu'ile d'Aden étage aussi des fortifications effrayantes, mais peu
dangereuses pour la nouvelle marine: le golfe d'Aden est large; une flotte défilerait
facilement en narguant leurs canons. Les deux clefs ne ferment donc plus rien.
ADEN.
Fortifications des crêtes.
DANGER
La France possède d'ailleurs les moyens de contre-balancer les avantages de l'îlot
de Périm qui, situé à dix milles de la côte africaine et à un mille et demi de la côte
d'Arabie, semblait jadis fermer sûrement le chemin des Indes. Ces côtes, en effet, lui
appartiennent de chaque côté du détroit: 45 kilomètres autour de Cheikh-Saïd, sur
le littoral arabe, et plus de 100 kilomètres autour d'Obock, de Ras-Doumeirah à Ras-
Ali, sur le littoral africain. Or Cheikh-Saïd, situé en face même de Périm, peut l'an-
nihiler. Mais c'est ici l'occasion de placer un peu d'histoire.
L'Angleterre, qui possédait déjà tous les points commandant la route du cap de
Bonne-Espérance, occupa, dès qu'elle pressentit l'avenir de l'isthme de Suez, ceux de
la nouvelle voie qui allait s'ouvrir. En 1839, elle prit Aden. Comme toujours, la
1. On sait qu'avant le percement du canal de Suez les voyageurs et les marchandises venant d'Eu-
rope débarquaient à Alexandrie, d'où, par terre, ils gagnaient Suez, où s'opérait le transbordement.
2


10
L'EXTRÊME ORIENT.
France s'était laissé devancer. Aden tombé aux mains anglaises réveilla cependant
l'apathie du gouvernement de Juillet, qui décida de saisir Périm. Un capitaine de
frégate y fut envoyé dans ce but (1840). Mais cet officier, ayant jeté l'ancre en rade
d'Aden, se vit invité avec son état-major à dîner chez le gouverneur anglais récemment
installé, et, au dessert, avoua à son hôte la revanche qu'il venait prendre. L'Anglais ne
MER
ROUGE
Cheik Saïd
Etableremant
Français/1876)
DETROIT DE BAB-EL-MANDEB
Detroit
Petit Detroit
LE
PERIM
•Feu tournant
Port
Grand
Massif du Djebel Manhali Eika

Tumulus
interieur
Ruines
Puits
Fort turc
Oasis
Aden
Assabe
Tadjoura
MER
ROUGE
Cheik-Said
Det de Bab-el-Mandeb
Obock
Baie de Tadjours.
Zeilah
GOLFE
ADEN
DA DEN
Territoires cèdes a la France
Territoires sur lesquels la
France a des droits ou possedes
par des Sociétés françaises
Berbera
CHEIKH-SAID ET PÉRIM.
sourcilla point, donna simplement, tout bas, un ordre à l'un de ses officiers d'ordon-
nance, et prolongea tant qu'il put la soirée. Les Français finissent par se lever, rallient
leur bord et appareillent afin d'arriver à Périm avant l'aube. Mais quand ils y par-
viennent enfin, c'est pour découvrir le navire que leur amphitryon y avait expédié en
toute hâte. Sur l'île se tenaient, autour de leur pavillon, quelques soldats anglais, dont
le chef répondit à notre capitaine de frégate :
pris!
Périm était à prendre, puisque vous veniez pour le prendre : nous l'avons



AAAAaaaaaA
E
UNE RUE A ADEN.


12
L'EXTRÊME ORIENT.
Cette caractéristique anecdote vaut qu'on la retienne. On en verra le pendant
plus loin.
Battue de la sorte, et par sa faute, la France essaya, depuis, de s'établir dans les
baies d'Adulis, d'Amphilæ et d'Edd; mais elle ne se fixa nulle part. En 1862, elle
achetait Obock à un principicule de la côte et ne l'utilisait que vingt-deux ans plus
tard, en août 1884! En 1868, c'est Cheikh-Saïd qu'un particulier acquiert, et où l'État
installe un dépôt de charbon pendant la guerre de 1870, mais qu'on oublie depuis et
que finalement on perd, ou à peu près, en 1885.
-
On sait qu'en vertu des lois internationales, nous l'avons bien vu en 1870,—
les neutres doivent refuser du combustible aux navires des puissances belligérantes:
aujourd'hui donc, en mer, la question du ravitaillement prime toutes les autres, et une
puissance maritime de premier ordre comme la France ne pourrait se servir de ses
bâtiments, en cas de guerre, si elle ne possédait pas, en des points convenablement
situés et à proximité de ses lignes d'opération, des dépôts de charbon bien à elle, où
ses cuirassés et croiseurs soient toujours certains de pouvoir remplir leurs soutes. Du-
rant la dernière campagne franco-chinoise, les Anglais ayant, à un moment, prétendu
nous considérer comme belligérants avoués, encore qu'il n'y ait pas eu de déclaration
de guerre signifiée officiellement, nous aurions été réduits à l'impuissance, ou con-
damnés à des dépenses extraordinaires, pour ravitailler notre flotte d'extrême Orient,
si celle-ci n'avait pu se passer de la houille de nos voisins. C'est au début de cette
campagne qu'on songea à utiliser un point de ces côtes arabes ou africaines entre
lesquelles le Melbourne navigue maintenant. Seulement, lequel choisirait-on?
La raison semblait indiquer Cheikh-Saïd, où nos bâtiments pouvaient s'approvi-
sionner sans dévier de leur route; Cheikh-Saïd, situé en face d'Assab que les Italiens
détiennent, les Italiens, c'est-à-dire les alliés actuels des Anglais; Cheikh-Saïd,
qui domine Périm et annihilerait de ses batteries les canons anglais; Cheikh-Saïd,
où des Français possédaient des lieues de terrain, et où la population indigène d'Aden
émigrerait tout de suite; Cheikh-Saïd enfin, qui, par bonheur, joindrait à une excep-
tionnelle situation politique et militaire une situation commerciale merveilleuse.
On a préféré Obock.
La question a une telle importance et de si directes relations avec l'avenir de
l'extrême Orient, au point de vue commercial comme au point de vue des guerres
futures, qu'elle mérite une parenthèse.
En étudiant une bonne carte récente, une carte marine, les cartes courantes
françaises étant incomplètes, - ou même simplement notre croquis, on comprendra
d'ailleurs que nous nous arrêtions sur le choix d'Obock.
Pour toucher à ce dernier point, tout vapeur se rendant à la côte de Coromandel,
à Ceylan, en Indo-Chine, doit se détourner de soixante milles au moins de sa route. S'il
vent atterrir à Aden, c'est trente milles qu'il sacrifie. Or il est forcé de passer devant
Cheikh-Saïd. D'autre part, Obock n'a ni bon port, ni ressources, passe pour malsain,
et c'est Aden qui ravitaille en vivres ce poste destiné à ravitailler en charbon les bâti-
ments français. Qu'adviendrait-il en cas de guerre?
On peut répondre, il est vrai, que la valeur d'Aden lui-même a été exagérée, comme



DE MARSEILLE A SINGAPORE.
13
base de ravitaillement, et qu'il suffirait de couper, voire d'entraver ses communications
avec la côte somâli pour affamer ce faux Gibraltar. Mais cela ne réhabilite pas Obock.
Les Anglais d'ailleurs ont compris le danger, et c'est pour cela,-demandons-le plutôt
aux chauffeurs du Melbourne, qu'ils réduisent la population d'Aden, à mesure qu'ils
fortifient la place davantage. De vingt mille habitants, on veut descendre à six mille,
et, dans ce but, les autorités locales ne reculent point devant les plus arbitraires mesures.
L'unique jardin d'Aden.
Aden ne sera plus qu'un vaste camp retranché, défendu par des forts sur les crêtes;
et, déjà, sa population se voit lentement expulsée. On transporte le marché, le
foyer de la vie indigène, à Cheikh-Othman, dans le désert, sur un mauvais emplace-
ment, où l'eau est réputée malsaine. C'est le déplacement forcé de la ville de couleur;
la ruine pour la plupart des propriétaires et commerçants. Ces malheureux nous
demandaient, à notre dernier passage, quand donc se ferait l'occupation de Cheikh-
Saïd; fatigués des vexations anglaises, ils auraient voulu se fixer à l'ombre de notre
pavillon. Cette raison, et bien d'autres, auraient pu militer en faveur de notre instal-
lation définitive et résolue sur la côte arabe.
Ainsi que nous aurons trop l'occasion de le redire dans la suite de ce voyage, il


14
L'EXTRÊME ORIENT.
:
nous faut, à nous Français, des colonies n'exigeant pas de colons. Cheikh-Saïd était
donc pour nous tenter. Plus de la moitié d'Aden y émigrerait du jour où nous nous y
installerions. On y serait, en effet, à proximité d'Hodeïdah, à moins d'une journée de
montagne et aux portes de Moka. Une grande partie du café envoyé à Hodeïdah y
transiterait; de même toutes les marchandises à destination d'Aden. L'importation
enfin s'y ferait sur une vaste échelle tissus de tout genre, pétrole, fer, etc. Aden en
recevrait un coup dur, d'autant plus dur que Cheikh-Saïd touche à la plus riche partie
de l'Yémen, à des territoires où abondent les bestiaux, les grains, et où se récoltent
les meilleures espèces de café moka. En outre, la population nous y serait d'un grand
concours, composée qu'elle est de gens travailleurs, peu fanatiques, sobres, et se con-
tentant de minces salaires. A Obock, au contraire, comme à Assab, Zeilah, Berberah,
tous points qui ne peuvent vivre par eux-mêmes, il faut importer des travailleurs, les
naturels se refusant à la moindre besogne pénible.
Obock est isolé ; des montagnes le séparent de la grande terre; nous n'avons pu y
amener des chevaux du Choa. Séparé du monde, éloigné de toute ligne télégraphique,
visité seulement par quelques navires de guerre qui y font, avec une lenteur désespé-
rante, leurs provisions d'un charbon amené à grands frais dans cet enfer, il est diffici-
lement défendable, entouré de peuplades ennemies, et, à moins que nous n'immobili-
sions pour sa défense de précieux bâtiments, ne nous servirait de rien au cours d'une
guerre où nous aurions un autre adversaire que la Chine.
Cheikh-Saïd, lui, est à cheval sur la mer Rouge, dans le golfe d'Aden, et en com-
munication constante, par toutes les moussons¹, grâce aux bateaux arabes, les boutres,
avec les ports des côtes voisines, alors qu'Aden, en deux saisons différentes et durant
des mois entiers, est privé de ces communications. Cheikh-Saïd, pour finir, ne se trouve
pas seulement situé sur la ligne suivie par tous les paquebots, mais encore pourrait
être relié à l'Europe par le télégraphe, un mille et demi de câble suffisant à l'unir à
Périm, c'est-à-dire au réseau électrique international.
Maintenant, dira-t-on, pourquoi avoir pu préférer Obock?
Obock possède un port naturel, Cheikh-Saïd une baie peu profonde dont il faudrait
creuser le sable, et nos gouvernants ont trouvé la dépense trop coûteuse, si belle que
soit cette position militaire, maîtresse du détroit, si tentants qu'apparaissent ses avantages
commerciaux. Il appert cependant des statistiques et de tous les travaux publiés que,
sans parler d'Aden, les dépenses ont été et seront plus élevées à Obock comme à Assab,
Zeïlah, Berberah. Mais nous vivons en France sur des opinions toutes faites. Il nous
souvient d'avoir rencontré à Aden, en 1885, deux envoyés officiels chargés de faire
une enquête sur Cheikh-Saïd, propriété française. Partis de Paris avec une opinion pré-
conçue, ces deux messieurs auraient pu rédiger leur rapport sans débarquer du steamer
qui les avait amenés et à bord duquel ils oublièrent, du reste, leurs instruments scien-
tifiques. (Authentique.) Ne se souvenant pas de la prise de Périm, ils ne manquèrent
point, une fois à terre, de confier à leurs hôtes anglais le but de leur voyage.
1. On nomme moussons des vents à peu près réguliers et périodiques qui, nés sur les côtes d'Afrique, et dans l'océan Indien, soufflent, les premiers, pendant six mois à peu près, du S.-O., et les seconds du N.-E.



GRANDE PLACE DU MARCHÉ A ADEN.


L'EXTRÊME ORIENT.
On pense
si ceux-ci se privèrent de leur fournir des arguments contre l'établisse-
ment projeté par la France. Le résultat, on le devine. Le ministère, une fois de plus,
<< enterra» la question, et de peur qu'il ne changeât d'avis plus tard, l'Angleterre
n'osant occuper la terre française de Cheikh-Saïd ou y expédier les Italiens d'Assab,
y fit envoyer de Moka quatre hommes et un caporal turcs, qui plantèrent l'étendard
du Sultan sur la plage, devant la maison par nous construite en 1870 et que le Sailing
Book britannique désigne encore sous le nom de French post! Si donc jamais nous.
voulons récupérer notre bien, ces quelques lieues de terre achetées régulièrement en
1868, nous nous heurterons au fait accompli, et la diplomatie européenne entrant en
lice pourra nous accuser de vouloir dépouiller l'homme malade avant l'ouverture de sa
succession!
En attendant, Périm, militairement négligeable comme Gibraltar, devient comme
Gibraltar un grand port à charbon. Depuis quelques années, depuis 1885 surtout,
beaucoup de navires y prennent leur combustible. Le port intérieur d'Aden n'est acces-
sible en effet qu'à mer haute et la rade mauvaise en mousson du S.-O. Les bâtiments
non postaux adoptent donc Périm, dont le port est excellent en tout temps. Si nous
l'avions voulu, c'est à Cheikh-Saïd qu'ils s'arrêteraient; mais nous ne savons rien vou-
loir, ou nous voulons trop tard.
Ces choses, pensons-nous, doivent être dites, et le lecteur les pardonnera peut-être.
Les colonies valent surtout par la moindre longueur et la sécurité des routes qui y
conduisent; elles se développent en raison des facilités offertes à leurs relations com-
merciales comme à leur défense.
Nous n'avons point parlé de notre œuvre du canal de Suez, si compromise depuis
1882, parce que cette histoire est récente et, par suite, connue de tous; mais lorsque
nous débarquerons à Saïgon, il faudra se rappeler Cheikh-Saïd et se demander com-
ment, en cas de guerre, nous protégerions l'Indo-Chine, le canal nous étant fermé,
et comment, le canal restant ouvert, ravitaillerions-nous nos flottes et sauverions-nous
nos possessions, si Obock, insuffisant du reste, était pris? De Marseille à Saïgon, où
donc remplir nos soutes, les ports anglais ne nous pouvant livrer de charbon, qu'ils
soient neutres ou ennemis?
Maintenant, sans doute eût-il été possible de moins insister sur les fautes com-
mises par la France; mais nous n'avons pas jugé cette préface inutile, le Melbourne
filant vers la Cochinchine, vers le Tonkin, vers cet extrême Orient enfin où l'in-
fluence de notre pays s'annihile chaque jour, tandis que s'y portent nos rivaux et que
s'y préparent peut-être les grandes luttes futures.
Aden!...
-
Moins de quatre jours après son départ de Port-Saïd¹, les ancres du paquebot mouil-
1. De Port-Saïd à Aden, les paquebots-poste des Messageries maritimes françaises mettent en
moyenne quatre jours et deux heures. Le Melbourne employa trois jours et vingt-deux heures. Dernière-
ment, grâce à la lumière électrique, le Salazie, ayant effectué la traversée du canal de Suez en quinze
heures et vingt-cinq minutes, put atteindre Aden en moins de temps encore que le Melbourne.



DE MARSEILLE A SINGAPORE.
17
lent devant Steamer-Point, et voici qu'abritant leurs yeux du soleil dont les rocs métal-
lisés exagèrent encore l'ardente flamme, les voyageurs, en attendant le canot de la
Santé, comtemplent la presqu'ile affreuse.
Oh! l'infernal paysage avec la hideuse ossature de ses montagnes volcaniques,
aux crêtes aiguës, aux flancs abrupts, et sa rigidité miroitante! On dirait une éruption
d'hier on le croirait brûlant encore des feux souterrains, ce rocher grimaçant, cuit et
Les Citernes d'Aden.
recuit, qui semble flamber dans la fulguration de midi. Des cimes se hérissent, poi-
gnardant l'implacable azur, sur lequel elles tranchent en blancs plâtreux, en rouges
maladifs. Les vallées qui descendent d'entre leurs chaînons ressemblent à des coulées
de fonte, et nul brin d'herbe, nul coin de terre végétale n'adoucissent le dessin dur,
la brutale monotonie de l'anguleux entassement.
A la façon de ces pyramides de sable revêtues de papier par lesquelles, dans les
Expositions; les sociétés minières figurent devant les badauds l'évaluation cubique de
leurs richesses en minerais exploitables, elle apparaît artificielle et comme métallisée
par d'épiques industriels, cette œuvre de nature, grandiose de désolation! La roche a
sa beauté propre, même hors de la forêt; mais ici, dépouillée de lichen ou de mousse,
trop rôtie, elle a l'air d'une pierre ponce. Elle s'effondrerait en tas de cendres, que l'œil
n'en serait pas surpris.
3


18
L'EXTRÊME ORIENT.
Comment vit-on là?
Le génie anglo-saxon va répondre. Il a comme sculpté ce chaos, en creusant des
routes, en nivelant des plateaux où s'étagent casernes, forts et batteries. Une fois de
plus, il a démontré que la volonté humaine pouvait repétrir la nature à son usage, et
qu'en matière coloniale, la persévérance était tout.
Une plaisanterie que les gens de mer ne manquent jamais de faire aux voyageurs
novices consiste à leur montrer la « maison du conservateur des eaux et forêts », ou
les sources d'Aden. C'est une lourde et vulgaire construction abritant de puissants
appareils à distiller l'eau de mer. Le breuvage obtenu demeure insipide et rebute vite le
palais. Ce manque d'eau naturellement oxygénée est une cruauté de plus dans ce pays
de la soif.
On a bien construit des citernes; mais le propre des citernes est de recueillir la
pluie; or les rares averses qui viennent se volatiliser sur les rochers ardents, comme une
goutte d'eau sur un couvercle de poêle, n'ont jamais pu y déverser plus d'eau qu'il n'en
faut pour empêcher de mourir tout à fait les stériles manches à balai plantés tout
autour, au milieu d'un réseau d'inutiles rigoles et qu'entourent des grillages surmontés
de cette fallacieuse inscription:
Défense de cueillir des fleurs.
N'importe; nous les visiterons, ces citernes. Quittons Steamer-Point, où quelques
maisons européennes, consulats, bazars et auberges, s'efforcent vainement de rappeler
l'Occident, tout en abritant de leur mieux leurs hôtes du soleil. Le Djebel-Samsah, un
pic affreux où les croyances populaires placent le tombeau de Caïn, domine la route qui
longe la mer et les parcs à charbon. Nous croisons en chemin des Parsis, ces juifs de
l'Asie de l'Ouest, beaux hommes portant pour la plupart le costume européen, à notre
coiffure près, qu'ils remplacent par une tiare bizarre; des Hindous Banians, aux grands
yeux en amande, aux manières affables. Ceux-ci se livrent au commerce, et c'est dans
leur colonie que les négociants européens recrutent leurs compradores, espèces d'inten-
dants et de caissiers sans lesquels les affaires leur seraient souvent impossibles. Il faut
saluer ces derniers fervents de la métempsycose qui, aujourd'hui encore, épargnent
tous les êtres animés, se nourrissent uniquement de produits végétaux et filtrent leur
eau sept fois de peur d'avaler quelque âme logée dans une infusoire. A Aden, comme
partout où s'établit quelqu'une de leurs congrégations, ils ont fondé un hôpital dans
lequel ils recueillent tous les ânes, chiens ou chameaux pelés, galeux, infirmes, qu'ils
peuvent arracher à l'équarrisseur, et lorsque le nombre de leurs pensionnaires est
devenu trop grand, en remplissent un bateau qu'à frais communs ils expédient à leurs
coreligionnaires de l'Inde. Les filles de Claude Bernard et les autres membres des
sociétés protectrices des animaux de Londres ou de Paris sont dépassés, on le voit. On
nous raconta même qu'un compradore banian ayant été, il y a quelques années, assas-
siné par un Arabe, les compatriotes de la victime intercédèrent en faveur du meurtrier
et demandèrent, par une pétition unanime, qu'on ne le pendît point!
Cheminant derrière ces anabaptistes asiatiques, voici des juifs de la côte du
Malabar, ayant aux tempes une mèche en tire-bouchon. Ils vendent des plumes
"
"
I



DE MARSEILLE A SINGAPORE.
19
d'autruche, des bibelots, font le change et volent impitoyablement l'étranger, tout en
pleurnichant sur la dureté des temps. Puis ce sont des Somalis, des noirs d'origine
éthiopienne. Des « bruns », faudrait-il dire, à cause de leur teint plutôt mordoré que vrai-
ment noir. Leur front haut, leur visage régulièrement ovale, leurs traits fins et quasi-
réguliers, leur poitrine étroite, la gracilité de leurs membres, leurs attitudes frapperaient
davantage, en rappelant les origines de ces anciens nomades, si ces malheureux abâ-
CEYLAN.
-
Vue de Colombo.
tardis ne se plaisaient point à enduire leur che-
velure crêpelée d'une chaux qui la leur blanchit
et transforme en sauvages les plus beaux indi-
vidus. Ils sont mahométans, s'habillent très peu,
assez élégants d'allures cependant, malgré leur maigreur, et sont la providence des com-
pagnies de navigation, auxquelles ils fournissent des chauffeurs. Nul Européen, en effet,
ne saurait supporter les 55 degrés qui règnent dans la chambre de chauffe du Melbourne.
Les Sômalis les remplacent dans cet enfer anticipé, et c'est pour leur permettre d'aller
voir leurs familles que les paquebots postaux s'arrêtent à Aden plus qu'il n'est besoin.
Ainsi battue par ces pittoresques passants, la route continue jusqu'à la porte
fortifiée par où l'on entre dans le véritable Aden. Là se heurtent et se pressent des files
de chameaux et d'ânes minuscules chargés d'outres d'eau qu'attendent impatiemment
les malheureux assoiffés de la cité indigène ; des moutons aussi, des moutons goîtreux
à queue énorme, monstrueuse, régal des cuisines locales, et que les pauvres bêtes portent
sur des traîneaux. Au-dessus arde un soleil féroce, réverbéré par le sinistre sépulcre de
Caïn, le Djebel-Samsah, et par la maçonnerie des innombrables fortifications.
Le pont-levis franchi, l'on tombe dans l'Orient, l'Orient classique, chaud de ton;


20
L'EXTRÊME ORIENT.
—
bariolé, lumineux, papillotant, et sale horriblement, à voir de près. Au milieu, un
cirque encadré par les roches; c'est la ville arabe, la mosquée, le marché, les magasins
des Européens adonnés au commerce des cafés, et la foule des échoppes indigènes. Des
policemen arabes, des cipayes y coupent la foule docile. Grâce à leur intervention, les
cochers se décident à comprendre les voyageurs et à prendre le chemin des citernes,
jusqu'au point où peuvent grimper les chevaux.
Ces citernes peuvent contenir vingt millions de litres : la notation de leur capacité
Cynghalais.
est soigneusement inscrite sur les pa-
rois de chacune d'elles. Hélas! l'eau
n'a jamais baigné ces ironiques écri-
teaux! Pourtant, toutes les vallées sont
canalisées pour aboutir dans ces réser-
voirs cimentés, et il suffirait, dit-on,
d'une pluie de trois jours pour rem-
plir ces fosses inutiles. A côté d'elles,
un jardin se des sèche malgré l'arro-
sage. On peut compter les feuilles.
C'est là toute la végétation de la
morne colonie.
Et, maintenant, il n'y a plus rien
à voir. Les milans, plus nombreux à
mesure que nous descendons, planent
et s'abattent incessamment. Ils sont
chargés de la voirie. Respectés de tous,
ils préservent la ville des pires épidé-
mies. Toutefois, ils ne peuvent faire
disparaître toutes les ordures, et le
cœur manquera au passager que ses
souvenirs de lecture, sa curiosité ou les
plaisants conseils des officiers de son
paquebot conduiront dans les gourbis.

Il est un ramassis de cellules, un ghetto clos de murs au seuil duquel veille un police-
man et dans lequel, pour quelques roupies, l'on peut s'offrir les tableaux bibliques du
livre des Proverbes. Abyssinienne, Arabe ou Somâli, on y pourra trouver la danseuse
dont de poétiques traditions célèbrent la langoureuse lascivité. Pour complaire au
roumi, elle sortira de sa « chambre » trop étroite, où son lit monumental s'enguir-
lande de guipures européennes indiquant assez la clientèle de la garnison, et dans sa
cour, entre les murs nus, esquissera un pas grotesquement pitoyable. Que si alors elle
trébuche sur le moellon marquant le centre de ce carré ensoleillé, ne t'avise pas,
voyageur candide, d'écarter du pied la pierre gênante sous laquelle se glissent les
mouches : c'est là !
-
Le Melbourne siffle à coups ranques pour rallier ses chauffeurs. On redescend
à Steamer-Point, on s'embarque, et la mer est exquise à voir au sortir de ces horreurs.



DE MARSEILLE A SINGAPORE.
15
21
Des enfants la battent, montés sur des pirogues plus légères que des périssoires et que
leur pagaie fait évoluer merveilleusement vite. Leur troupe entoure le navire et piaille,
quêtant une pièce blanche des passagers penchés sur la lisse.
-
A la mer, capitaine !... A la mer, capitaine !...
La pièce est jetée, enfin. Elle touche les flots à peine que tous les petits bons-
hommes ont plongé à la fois, et elle ne s'est pas enfoncée d'un mètre ou deux que l'un
FRATION
Pirogue à balancier.
d'eux l'a saisie et immédiatement cachée dans sa bouche: un singe ne glisse pas plus
prestement une noix dans ses bajones! Alors, ce sont des batailles sous l'eau et sur l'eau ;
ensuite, la bande rejoint ses pirogues, les vide avec la main, fait la chasse aux pa-
gaies éparses, puis recommence ses clameurs. D'aucuns grimpent par les chaînes des
ancres jusqu'aux écubiers, se hissent sur le gaillard, et de là sur les embarcations fixées
aux pistolets, d'où, pour cinquante centimes, ils se lancent en d'effrayants plongeons'.
D'autres s'amusent à passer sous la quille du steamer. On nous en montrait un, l'an
dernier, dont un requin avait coupé la jambe. Sauvé à temps et amputé de la cuisse, le
misérable avait repris son métier, plongeant et nageant comme avant, horrible à voir
1. La pointe du gaillard d'avant est, à charge moyenne, à 6 mètres au-dessus de l'eau.


22
22
L'EXTRÊME ORIENT.
debout dans son canot, avec son moignon qui faisait cascade. Si ce n'est à Singapore, il
n'existe dans aucun autre port des nageurs comparables à ces noirs amphibies. La gra-
cilité de leurs membres n'exclut pas la vigueur; ils ne sont pas moins infatigables
qu'agiles.
Le Melbourne a mis le cap à l'est-sud-est. Il laisse à tribord le cap Ras-Azir ou
Cynghalaise.
DANGER.
Guarda fui, que n'éclaire encore aucun phare¹ et sur
lequel, trompés par les effrayants courants, sans cesse
variables, de la mousson du S.-O., en même temps.
que par la similitude des différents points de relève-
ment de la côte, tant de navires se sont perdus, pour
la plus grande joie des pillards indigènes. A toute va-
peur, le bâtiment file sur les Maldives. Pendant six
jours, l'océan Indien le berce, et ses passagers n'ont
plus d'autre distraction que de suivre à la lorgnette le
rare passage des navires ou d'accompagner de l'œil
sur les flots bleus les bonds des poissons volants.
La tiède mousson de nordè (nord-est) contrarie
sa marche puissante, sans la ralentir sensiblement.
Le ciel revêt un bleu chaque jour plus profond, la
chaleur croît et, la nuit, tandis que des phosphores-
cences courent le long du bord et se perdent dans le
vif-argent du sillage, des étoiles apparaissent, des
étoiles nouvelles, inconnues dans notre froid hémi-
sphère. Nous ne sommes pourtant pas encore dans
l'hémisphère sud, et notre route suit seulement le
12º parallèle; mais déjà la Polaire, presque à l'horizon,
est invisible et la Croix du Sud se montre.
Un matin, on range Minicoï, une des îles La-
quedives, pauvre terre plate, tachée de vert, que do-
mine un phare, Deux jours après, le steamer mouille
en rade de Colombo (île de Ceylan), à l'abri d'une
superbe jetée. Nous sommes arrivés dans le pays de
la végétation et de la lumière.
La Santé a visé la patente; on peut descendre
à terre et choisir entre les cent embarcations, canots
et steam-boats minuscules qui se pressent sur les flancs
du paquebot, autour des coupées. Mais à toutes ces
embarcations, les curieux préfèrent la pirogue à balancier, catimaron, afin de goûter
d'un mode de navigation d'importation polynésienne, unique au monde. Cette pirogue,
1. Michel-Pacha, le brave et intelligent marin français qui a éclairé la mer Noire après la guerre
de Crimée, a bien obtenu du Sultan le privilège de bâtir les phares de la mer Rouge et du golfe Persique,
mais la jalousie anglaise ne lui a pas encore permis de se mettre au travail.



DE MARSEILLE A SINGAPORE.
23

CEYLAN. Banians et Bambous.
en effet, est
large de vingt
centimètres à peine
et ne se maintient
sur l'eau qu'à l'aide
de deux perches re-
courbées la reliant à une
grosse pièce de bois ar-
rondie qui flotte parallèle-
ment à l'étroite périssoire,
à la distance d'environ
deux mètres. A l'arrière de
la pirogue, un siège attend
le passager, un siège de
la largeur de la main, où
l'on se juche tant bien que
mal. Les nageurs, des mé-
tis de Malabars et de Cyn-
ghalais, recroquevillent en-
tre les deux bordages leurs
jambes étiques, arment des
avirons grossiers pareils
aux pelles à enfourner des
boulangeries, et lancent la
frêle machine, qui se pen-
che. Le passager commence
à redouter un naufrage et
maudit ses souvenirs de lecture, d'après lesquels il s'est décidé à monter sur ce


74
24
L'EXTRÊME ORIENT.
vélocipède aquatique, puis se rassure en constatant l'impossibilité de chavirer et
l'adresse de ses guides, dont l'un parfois se penche comme un oiseau sur les supports du
balancier. La rapidité de la marche achève enfin de le réconcilier avec ce singulier
bateau, et il débarque radieux à l'un des appontements du vieux port.
—
-
L'absence de monuments originaux le désillusionne alors. Jusqu'à l'Oriental-Hôtel,
il ne voit que des constructions européennes, ou à peu près; mais la splendeur
sans pareille de la végétation, la beauté des types indigènes le consolent vite de ce que
Colombo ne soit pas une ville historique.

CEYLAN.
—
Jeune fille indigène.
L'île de Ceylan, la Taprobane des
Grecs, la Serendib arabe, la Sinhala hin-
doue, est une dépendance géographique de
la grande péninsule, dont la sépare un dé-
troit semé d'ilots, et qui porte, entre le
golfe de Manaar et celui de Palk, le nom
de détroit de Pamban. Il sépare la pointe
hindoustanique de l'îlot de Rameswaran,
que des bancs de sable unissent lui-même
à Ceylan.
D'origine continentale, la population
ceylanaise a gardé sa foi et ses coutumes
anciennes. Le bouddhisme fleurit dans la
<< terre des rubis », séjour d'enchantement,
paradis des navigateurs de tous pays,
qu'égalent à peine en beautés naturelles les
Antilles et les îles malaises. Plusieurs pics,
dont le plus haut atteint 2,520 mètres,
dominent l'île. Il en est un de sacré, le Sa-
manala, que les mahométans appellent le pic
d'Adam, et les bouddhistes Sripada, c'est-
à-dire « Empreinte du Pied », en l'honneur
du pied de Bouddha, dont ils montrent la trace creusée sur un roc, à la cime. Un grand
temple et le séminaire fameux de la Widyodaya-Parivena y attirent les fidèles. C'est là
que réside le grand-prêtre Sumangala, l'inspirateur de la Theosophical Society, qui a
conçu l'ambition de rallier la vieille Europe au bouddhisme, non pas, cela s'entend, au
bouddhisme vulgaire, gâté par des superstitions locales et mêlé de croyances antérieures,
que plus de cinq cents millions d'hommes professent entre Ceylan et le Japon, mais
à un bouddhisme épuré auquel Comte, Büchner, Darwin et Shopenhauer nous ont pré-
parés depuis longtemps et que goûte depuis plus de deux mille ans l'élite des sages
dans ce merveilleux berceau de toute civilisation : l'Hindoustan.
1. La population totale est d'un peu plus de 2 millions et demi d'habitants, répartis dans 63,333 kilo-
mètres carrés de superficie.



DE MARSEILLE A SINGAPORE.
25
« Il n'y a pas eu de création; partant, il n'y a pas de créateur; le monde, fait de
matière et de force, est éternel; il n'y a point d'âme immortelle; les individus sont les
incarnations passagères des formes, qui sont dans un perpétuel devenir. »
Tels sont les principes essentiels de la doctrine, faite de matérialisme, d'évolution-
nisme et de pessimisme, dont Sumangala est l'apôtre. Il sait l'Europe à point préparée
pour goûter ses principes; il sait combien d'esprits élevés sont déjà bouddhistes sans
CEYLAN. - Ficus elastica.
toujours le savoir; il sait combien, de doutes en doutes, chaque progrès scientifique
conduit d'anxieux chercheurs à ce bouddhisme, et il espère.
Le chrétien encore croyant qui, à son passage, ira présenter ses respects à Suman-
gala, gémira de ses affirmations, mais ne pourra point, en tout cas, condamner la
morale que le grand-prêtre parvient à tirer de cette philosophie douloureuse. Elle est
« une des plus belles qui aient été enseignées aux hommes. Obéissance aux parents,
amour des enfants, dévouement aux amis, indulgence envers les inférieurs, bienveillance
envers les animaux, respect des prêtres et des gens instruits; en trois mots, tolérance,
charité et fraternité universelle telles en sont les principales recommandations. On
arrive à les exécuter par l'anéantissement des passions et des désirs considérés comme
la cause première de tous nos maux¹».
1. Voir le tract du colonel H.-S. Scott, président de la Theosophical Society, intitulé: A Buddhist
catechism.


26
L'EXTRÊME ORIENT.
Par malheur, il est donné à peu de touristes l'occasion de monter jusqu'à la
Widyodaya-Parivena. Les paquebots-poste, seuls à dépasser treize noeuds, rachètent
l'agrément de leur vitesse par leur peu de séjour aux escales. A Colombo, notamment,
ils s'arrêtent juste le nombre d'heures nécessaire à l'embarquement de leur charbon
et aux opérations commerciales, puis repartent, et l'excursion de Kandy par chemin
de fer reste impossible la plupart du temps, les passagers craignant de revenir trop
tard et de ne plus trouver leur steamer sur rade. Il leur faut donc se borner à quel-
ques promenades aux environs. Aussi bien est-ce encore une fête pour les yeux, soit
qu'on admire le paysage, les bambous
géants, les cocotiers, les palmiers et toute
leur famille aux insolents panaches, soit
qu'on s'en tienne à l'étude des passants.
Ce sont surtout des Cynghalais, non
de ces malheureux que des barnums
exhibent en Europe, dans les jardins d'ac-
climatation, mais des individus « dressés
en liberté », de beaux hommes, des
femmes aux lignes élégantes, dont le
soleil fait reluire l'épiderme patiné. Le
sarong qui les enveloppe, comme une
jupe, de la taille à mi-jambe, est multi-
colore, de tons crus, dont s'accommode
aisément le regard, dont même il se
récrée vite, nulle teinte ne semblant in-
vraisemblable avec ce jour éclatant, ce
sol rouge et cette flore extraordinaire. Ils
sont assez maigriots, ces Cynghalais, et
leurs cheveux roulés en chignon, à quel-
que sexe qu'ils appartiennent, déroutent
au premier abord. Leurs peignes en écaille amènent même de bizarres surprises, quand
le mâle, cheminant devant vous, a la silhouette assez jeune, assez serpentine pour qu'on
la puisse croire d'une femme, ou quand, métis ou progressiste à rebours, il n'affuble pas
son torse d'un odieux paletot. D'autres, fils de musulmans et d'Indiennes, se rasent le
crâne, se coiffent d'une tiare de paille assez coquette, et mettent dans cette capiteuse
Asie comme un reflet d'Afrique. Dix autres spécimens de races les croisent, ou bien ce
sont des chariots que traînent des boeufs à bosse, petits, à poils soyeux, jolis comme
des chevreuils.

Jeune fille de Colombo.
De Savage-Island et Colpitty, faubourgs de la ville européenne, à Pettah ou
Black-Town, la ville noire, qui semble issue de la tour de Babel, on peut même rencon-
trer un éléphant sur le cou duquel un Hindou de bronze appelle, à défaut d'un seulpteur
ou d'un peintre, le touriste muni d'un appareil photographique. Mais combien d'autres
tentations, combien d'autres souvenirs à noter sur l'album, à fixer sur les clichés ! Cent
dix mille indigènes tentent crayon et pinceau, du port au Musée. Chemin faisant, on



DE MARSEILLE A SINGAPORE.
27
27
s'arrête aux boutiques, devant les étalages rutilants où s'empilent les fruits, devant les
ciseleurs d'ébène et d'ivoire, devant les innombrables marchands de pierreries, devant
les charmeurs de serpents et les prestidigitateurs.
Et plus on va, et plus on se dirige vers la campagne, plus la végétation se fait
énergique, éclatante de tons, de dessin, d'harmonie. Manguiers, cocotiers, pample-
mousses, papayers, corrossols, banians, jacquiers, mille sortes de ficus s'entremêlent,
La végétation à Ceylan.
jerte.
richesse de resol jug
et la plus admirable fantaisie d'un décorateur n'aurait pas rêvé leur élégance, leur
souplesse de lignes, leurs grâces de couleur. On longe des lacs constellés de lotus, étoilés
de fleurs blanches, de fleurs roses; mais la richesse de ce sol inquiète à la longue, avec
l'inconnu de sa force et de sa jeunesse infinies. On s'en revient, enfin, entre des haies
aux feuilles laquées, des haies d'ibiscus aux fleurs écarlates, énormes.
Alors, poète ou non, artiste on bien fermé à l'éloquence des natures primitives, à
la fougue d'un beau auquel la faune et la flore, l'air et la lumière travaillent en
l'harmonisant, on rêve passagèrement de s'arrêter là pour s'y laisser vivre, et l'on
comprend mille légendes dont la poésie pouvait auparavant vous apparaître artificielle,
imaginaire.
Lorsque enfin on s'arrache à ces joies, à ces rêves, pour rejoindre son navire, une
pensée surnage de ces sensations, et c'est pour l'Angleterre conquérante des Indes, pour


28
L'EXTREME ORIENT.
son génie colonisateur, une admiration réelle à laquelle l'histoire qu'on relit ou dont on
se souvient mêle, des fois, une rancune.
.....
Quatre jours après, on voit se rétrécir le détroit de Malacca, des forêts bleuir
les côtes retrouvées : il est proche, ce Singapore¹, où la race jaune apparaît déjà chez
elle, assez mal représentée d'ailleurs; ce Singapore, où nous débarquerons, car notre
extrême Orient, à vrai dire, commence là, nous invitant à sa première étude, celle de
l'Indo-Chine.
1. Sur les paquebots des Messageries maritimes on paye, de Marseille à Singapore, en 1re classe,
1,575 francs, avec la faculté de s'arrêter à n'importe quelle escale et d'y reprendre un des paquebots
suivants.

Une hutte à Ceylan.



100
SINGAPORE.
LIVRE PREMIER
L'INDO-CHINE
CHAPITRE PREMIER
AVANT-PROPOS
'APPELLATION d'Indo-Chine, assez rarement employée autrefois pour désigner
la partie sud de l'Asie orientale, l'ancienne Inde transgangétique, s'est trouvée
chez nous vulgarisée par la presse, du jour où la France, se rappelant son glorieux passé
maritime, s'établit à l'embouchure du Mékong, et, là, rêva fatalement la fondation
d'un nouvel empire colonial.
Le mot d'ailleurs dit bien, par exception, ce qu'il veut dire, et l'usage s'est
établi de s'en servir pour réunir sous une commune étiquette les pays compris entre la
Chine au nord, l'océan Indien au sud, la mer de Chine à l'est et l'Inde à l'ouest,
dans l'immense péninsule que tout appelait à devenir, pour l'expansion européenne
et les convoitises civilisées, la rivale de sa voisine hindoustanique.
Mais si l'Indo-Chine, à certains points de vue scientifiques, forme un tout complet,
elle reste encore politiquement divisée en plusieurs parties inégales, qu'on peut rattacher
à quatre grandes divisions.


30
L'EXTRÊME ORIENT.
En suivant l'ordre géographique, c'est d'abord la BIRMANIE, royaume enclavé
entre la Chine au nord, le Laos et le Tonkin à l'est, l'Inde à l'ouest et s'avançant au
sud dans la mer des Indes, où les golfes du Bengale et de Martaban encadrent son delta.
Ensuite, c'est le royaume de SIAM que bornent: au nord, la Chine; à l'est, le Laos
et le Cambodge; à l'ouest, les possessions anglaises de Birmanie; au sud, la mer, et qui
commande géographiquement la presqu'île malaise.
Puis viennent, entre l'Annam et le Siam, le COMBODGE et enfin l'ANNAM. Celui-ci,
avec lequel nous comprenons la Cochinchine et le Tonkin, a pour limites au sud-ouest,
le Cambodge; au sud, la mer; à l'est, la mer de Chine; au nord, la Chine; au nord-ouest,
la Birmanie; à l'est, le Laos.
De ces différentes régions, les plus intéressantes à coup sûr pour le lecteur français
sont celles où nos intérêts sont en jeu, soit que nous les ayons conquises, soit que nous
les ayons rangées sous notre protectorat, cette forme à la fois adroite et décente de la
conquête au XIXe siècle. Ce sont celles-là, par conséquent, que nous visiterons le plus
longuement.
—
Village thô, frontière du Quang-si.
1




Faucher Gudin
Vue de Rangoon.
L
—
CHAPITRE II
BIRMANIE ET PRESQU'ILE DE MALACCA 1
—
A Birmanie, l'ancien royaume d'Awa, est une des plus riches régions du
monde. « C'est le seul pays d'extrême Orient, a-t-on dit d'elle, où la mendicité
soit inconnue hors des temples. >>
La phrase est courte, mais peint bien pour quiconque a voyagé. Seulement, on
peut se demander si, dans quelques mois, si demain même, elle se trouvera exacte
encore. L'Angleterre, en effet, qui avait passé par là en 1826 et 1852, a naguère trouvé
trop maigre sa première conquête, et vient à nouveau de s'y précipiter avec ce mépris
du droit dont s'indignent nos instincts généreux, mais aussi avec cette habileté poli-
tique, cette ténacité entendue qui sollicitent l'impartiale admiration du philosophe.
Ce n'est pas qu'en 1826 et 1852 les Anglais n'aient songé à s'annexer la Birmanie
entière, mais ils avaient alors d'autres occupations et durent se borner à empêcher leurs
rivaux de s'y établir. Pour cela, ils s'emparèrent de tout le littoral.
On peut, en passant, remarquer qu'il serait d'une bonne politique d'agir en France
de même façon. Lorsque les sautes de notre mobile politique rangent momentanément
parmi les utopies les projets les plus scientifiquement conçus d'agrandissements colo-
1. Il eût été logique, après avoir sommairement montré l'orographie et l'hydrographie de l'Indo-
Chine, en la considérant comme unité géographique, de passer à son ethnographie, à son climat et à ses
autres aspects pareillement généralisés; mais un scrupule en a détourné l'auteur, qui, connaissant de visu
les seules possessions françaises d'Indo-Chine et sachant que, seules, elles intéressent le lecteur français,
a préféré parler d'abord de la Birmanie, de la péninsule malaise et du Siam dans des chapitres spéciaux,
pour n'avoir pas ensuite à proportionner à l'étendue de leurs territoires et à leur importance politique ou
commerciale les pages qu'il veut consacrer aux pays formant l'Indo-Chine française.


722
L'EXTRÊME ORIENT.
32
niaux, notre marine, en attendant le revirement parlementaire, chez nous toujours iné-
vitable, pourrait du moins jouer le rôle de chien de jardinier, et, par de platoniques
prises de possession, interdire à nos concurrents de débarquer sur les points qu'une
intelligente vision de l'avenir nous indique comme indispensables à notre sécurité et à
notre grandeur futures.
Lorsque paraîtra ce livre, la Birmanie indépendante aura peut-être cessé de vivre,
étiquetée qu'elle sera dans le catalogue effroyablement volumineux déjà des posses-
sions anglo-saxonnes. Elle se composait d'environ 450,000 kilomètres carrés, habités
par quatre ou cinq millions d'indigènes, - les États tributaires compris, et n'était
séparée de la Birmanie dite anglaise que par une frontière idéale suivant à peu près le
19º parallèle nord. L'empire birman n'avait jamais reconnu le traité qui lui enlevait
ses plus belles provinces et l'embouchure de tous ses fleuves: cette protestation
stérile ne l'aura pas sauvé de l'absorption. Avec l'Iraouaddy, le Salouen, le Sittang
et leurs innombrables affluents, avec ses montagnes remplies de précieuses mines, sest
plaines peuplées de troupeaux et fertiles en blé, maïs, riz et coton, avec ses merveil-
leuses forêts dont le teck est la principale essence, la Birmanie ne formera pas le plus
pauvre fleuron de la couronne impériale de S. M. Victoria¹!
C'est cependant surtout comme voie de transit, comme simple route qu'elle a tenté
les convoitises des maîtres de l'Inde. L'Iraouaddy, conduisant en Chine, son embouchure
et Rangoon devaient tenter nos voisins. Ils ont pris récemment Mandalay et marchent
sur Bhamo, limite extrême de la navigation du fleuve et très proche du Yun-nam.
M. Colqhoun a préconisé, pour gagner les frontières chinoises, une autre route
qui, sous forme d'un railway, les atteindrait en partant de la Birmanie inférieure et
en traversant le pays des Shans. Il suffirait de prolonger le chemin de fer actuel qui,
de Rangoon, gagne Toungoo, sur les rives du Sittang, pour atteindre le Salouen; ou
bien encore de construire une voie nouvelle depuis Moulmeïn, et d'arriver à Sémao,
sur les limites du Yun-nam, à l'ouest du Tonkin; car M. Colqhoun, voyant les Français
au Tonkin, ne pouvait rêver moins que d'annihiler notre si coûteuse conquête en
débouchant dans la partie orientale de la frontière chinoise, c'est-à-dire au point même
où nous prétendons entrer!
La Birmanie est peuplée, avons-nous dit, par quatre ou cinq millions d'habitants.
Il y a, en effet, de forts écarts entre les chiffres des évaluations données par le colonel
Yules, M. Clément Williams, le colonel Laurie et M. Colqhoun. Nous nous heurterons,
d'ailleurs, lorsque nous passerons en revue les documents publiés chez nous sur l'Indo-
Chine française, à des différences d'appréciation plus considérables encore. Aussi bien,
les statistiques ont-elles moins d'importance en matière de dénombrement d'habitants
qu'en matière commerciale, et sommes-nous plus exactement fixés sur le commerce.
de la Birmanie que sur le nombre des Birmans. Ce commerce s'élevait, en 1884, à
550 millions de francs.
Le Birman proprement dit est un Mongol mâtiné jadis par un certain apport de
sang hindou. Comme tous les bâtards, il possède à la fois les qualités et les défauts de
1. Voir Colqhoun, la Chine méridionale; colonel Laurie, Ours Burmese Wars, etc.; Mason,
Anderson, Helfer, Crawfurd.



L'INDO-CHINE.
33
ses ascendants, et manque d'originalité. On le dit doux, vif, généreux, spirituel, facile
à gouverner, joyeux et poli comme un Japonais, et, en bon Asiatique, habitué à être
BIRMANIE.
Un premier ministre et sa suite.
CHAPERON
pressuré par ses chefs. Il est très bon batelier, fondeur remarquable, tisseur et sculp-
teur sur bois très habile.


34
L'EXTRÊME ORIENT.
Parmi les tribus distinctes, mais d'une race sœur, on cite celle des Khamti
comme la plus civilisée. Ces Khamti vivraient, paraît-il, en saint-simoniens. Ils sont
bouddhistes et, dans la voie du progrès, élèves des Birmans, à qui ils fournissent des
soldats, bien qu'étant d'habitudes pacifiques et, par goût, adonnés au commerce. Ces
élèves d'une civilisation elle-même inférieure sont, sur la frontière de l'Assam, les édu-
cateurs des Kakyens, autre groupe ethnique important; mais ces Kakyens, hors de l'in-
fluence birmane ou chinoise, vivent volontiers en demi-bandits. Bouddhistes lorsqu'ils
descendent dans la plaine, ils adorent les esprits dans leurs clans et emploient les bou-
lettes d'opium comme monnaie. La vendetta fleurit chez eux.
Les Karen sont d'autres sauvages que beaucoup considèrent comme les aborigènes
du pays. Leur angle facial plus ouvert, leurs très réelles qualités, leur nombre enfin,
qui dépasse un million, sont pour faire douter de cette théorie, puisque, relativement
supérieurs, ils ne tiennent pas la première place. Ils se divisent en plusieurs groupes,
parlent plusieurs dialectes et se civilisent avec une surprenante facilité. Cinq cent mille
d'entre eux sont descendus dans les possessions anglaises.
Appartenant à la même souche que les Siamois, les Chan sont au nombre de 3 ou
400,000 sur le haut Ménam et dans le bassin du Mékong. Ils s'éparpillent jusqu'au Ton-
kin. Les Talaïng habitent le littoral et sont généralement recensés parmi les Birmans.
La Birmanie anglaise a toujours attiré les Birmans proprement dits, qu'écrasait
l'arbitraire de leurs maîtres. De deux maux, les indigènes ont choisi le moindre, tout
en gardant conscience de leur nationalité, et leur nombre, sans les guerres, se serait
décuplé depuis qu'ils ont pris contact avec les Européens et que la propriété s'est mor-
celée, leur apportant avec une diminution d'impôts une aisance inconnue d'eux jus-
que-là. L'Angleterre aurait donc été leur bienfaitrice et joué un rôle véritablement
civilisateur si elle n'avait pas introduit dans sa conquête l'usage de l'opium.
1
Le négoce local n'est pas moins important que le commerce d'exportation. L'I-
raouaddy est couvert de bateaux, les routes de chariots, de bêtes de somme et de cara-
vanes, et la prospérité générale frappe le nouveau débarqué. Le riz Ngosein, beaucoup
plus recherché que notre riz de Cochinchine, où l'on pourrait facilement l'introduire,
est la principale production du pays et figure pour les quatre cinquièmes dans le com-
merce total. Décortiqué, il en est exporté en moyenne un million de tonnes, représen-
tant plus de 160 millions de francs. Le bois vient ensuite, le teck surtout; puis le thé,
la gomme laque, les vernis végétaux, le cachou, le coton, le caoutchouc et le tabac.
Les mines donnent du fer, du cuivre, de l'étain, du plomb et de l'argent. Près de
Bhamo, la Chouïli roule de l'or. On se rappelle que c'est pour une question de mines
presque autant que pour s'assurer la route de la Chine que les Anglais étendent actuel-
lement leurs possessions. La cour de Mandalay ayant concédé à des fermiers chinois et
à des associations anglaises les monopoles commerciaux des bois de construction, du
pétrole et des pierres précieuses, les querelles entre les maîtres de Rangoon et le sou-
verain étaient fatales¹. Mandalay est d'ailleurs l'entrepôt de l'exportation du jade,
une des richesses du pays.
1. Le conflit actuel a commencé par une lutte entre l'administration du roi Thibô et la Bombay
Burmah trading Association, concessionnaire d'une exploitation forestière.



L'INDO-CHINE.
35
Vers le 22º parallèle nord, le cours de l'Iraouaddy s'infléchit directement dans la
direction de l'ouest et reçoit plusieurs affluents. Là s'épanouirent successivement les
quatre capitales birmanes: Sagaïn, Awa, Amarapoura, Mandalay, dont la dernière,
bien que fondée en 1857 seulement, comptait, avant la guerre actuelle, plus de trois
cent mille habitants. Elle était, par malheur, à quatre jours de fleuve de Rangoon, et
fortifiée à l'asiatique, ou, pour mieux dire, d'après les vieilles modes asiatiques, car la
Chine, pour ne citer qu'elle, a depuis quelques années adopté l'outillage défensif
européen, et au Tonkin nous l'a bien fait voir. Ajoutons que les Anglais sont moins
arrêtés dans leur marche ascensionnelle par les résistances indigènes que par les pirates
chinois et les métis Kakyens, dont les bandes sont maîtresses de la Birmanie nord, des
frontières du Yun-nam à Bhamo. Le Tonkin n'avait pas seul le triste privilège de
Vue de Mandalay.
nourrir des Pavillons noirs et autres écumeurs; mais, plus intelligents que nous, nos
voisins se sont bien gardés de blesser l'amour-propre chinois. Pourvu qu'ils soient
commercialement les maîtres, peu leur importe la suzeraineté de la Chine.
Ces anciennes capitales valent qu'on les visite. Sagaïn a de pittoresques pagodes.
En face, Awa s'est transformé en parc. Quelques couvents, quelques huttes s'élèvent
parmi ses ruines devenues le paradis des jardiniers. L'ancienne Ville des Joyaux avait
été fondée en 1364, abandonnée en 1783, et réadoptée comme résidence du souverain
de 1822 à 1837.
Amarapoura, la Ville de l'Immortalité, ne vécut, malgré son nom, que soixante-
quinze ans. En la décrivant, les géographes rappellent une amusante anecdote qui
peint bien le caractère chinois. Lorsqu'en 1857, le souverain donna l'ordre de vider la
place, la colonie chinoise refusa de se joindre aux indigènes et se barricada dans son
quartier, où l'on finit par la laisser tranquille; mais les pauvres Célestes ne tardèrent
pas à se repentir de leur entêtement. Que leur servait de demeurer dans leurs vieilles
boutiques, à présent que tous leurs clients avaient fui? L'intérêt fit ce que n'avaient
pu faire violence et persuasion: en dépit de leur attachement au sol familier, ils
émigrèrent à leur tour pour venir s'établir à Mandalay.


36
L'EXTRÊME ORIENT.
Cet exode ne leur demandait pas grand chemin, car Amarapoura n'est qu'à quel-
ques kilomètres de la nouvelle capitale à laquelle il sert de port. Le roi ne se serait en
effet éloigné de l'Iraouaddy que pour ne plus entendre le bruit détesté des bateaux à
vapeur anglais¹.
Le plan de Mandalay est imité des cités chinoises enfermant une cité barbare.
C'est un carré parfait, enclos de murs de briques, percés au milieu de portes et flanqués
de tours aux toits dorés. Nous retrouverons à Pékin cette forme. Au centre de la ville,
une seconde muraille quadrangulaire entoure les palais, le sérail, les ministères et le
temple de l'éléphant blanc. C'est la cité royale, dont le trône, surmonté d'une flèche
à sextuple spirale, symbolisant, dit Adolf Bastian, le mont Mersu, pyramide centrale
du monde, occupe le milieu précis. Des palissades longent les maisons pour que les
habitants puissent se cacher sur le passage de Sa Majesté.
Cette description suffit à peindre cette capitale d'apparat. Les faubourgs, au delà
du fossé navigable de l'enceinte, offrent seuls, offraient plutôt avant la guerre actuelle
et ses dévastations, un aspect vivant, encore que leur population y dût mal dormir, en
dépit de sa résignation asiatique, le sang coûtant peu à répandre à cette cour fantasque.
Reclus nous apprend, en effet, que les murs de Mandalay reposent sur des cadavres,
car en Birmanie, « comme jadis, en Palestine, la première pierre de chaque édifice doit
être une pierre vive, afin que les esprits et les mauvais génies en soient écartés ».
En 1880, pour un accident arrivé à un réservoir d'huile sacrée, l'astrologue royal
exigea de son souverain le sacrifice de cent de ses sujets mâles, de cent femmes, de
cent garçons, de cent filles, de cent soldats et de cent étrangers. Seuls, les prêtres
étaient exemptés de fournir leur quote-part de victimes à cette hécatombe expiatoire !
Il paraît, du reste, qu'elle n'eut pas lieu, car, dès les premières arrestations, la population
détala. Mais cette simple anecdote sent-elle assez sa vieille Asie ?
De nombreuses pagodes, des statues, 700 petits temples dont chacun renferme une
table de marbre sur laquelle est gravée une partie du Pittagat, l'Écriture bouddhique,
le temple monstrueux de Mengoun dont un tremblement de terre a fait cesser la
pyramidale construction, une cloche du poids de cent tonnes : voilà, en dehors du
palais, les principales curiosités de Mandalay et de ses environs.
En aval du groupe des quatre capitales, citons la ville de Miy-Kyan, sur la rive
gauche du fleuve. C'est un marché des plus populeux, situé dans le vaste 'delta d'un
affluent de l'Iraouaddy, le Kyen-douën, rivière navigable jusqu'à Kendat, soit pen-
dant 150 kilomètres. Dans la partie haute de son bassin se trouve Manipour, chef-
lieu de la province de ce nom. Les habitants de Manipour fournissent la contrée
entière de brahmanes magiciens et astrologues. Reclus les appelle les « Auvergnats de
la Birmanie », parce que, perpétuels émigrants, ils couvrent les routes de leurs cara-
vanes commerçantes; il note qu'ils sont grands joueurs de polo, ainsi que le sont dans
l'Inde les habitants du Dardistan. Ce dernier détail, à lui seul, justifiait sans doute
1. La résidence moderne est bâtie à 4 kilomètres du fleuve.
2. Il devait avoir 150 mètres de haut, et l'énorme masse de sa base, à présent descellée, ne semble
pas avoir été rassemblée par des mains d'hommes.



L'INDO-CHINE.
37
la conquête anglaise; aussi le Manipour fait-il aujourd'hui partie de l'empire anglo-
indien !
Sur la rive gauche de l'Iraouaddy apparaît Pagan, qui fut aussi capitale. Cette
manie de constructions et cet amour du changement chez les souverains sont vraiment
effrayants, étant donnée la coutume que nous avons dite de gâcher le premier mortier
avec du sang humain. Pagan, dont les ruines occupent plus de treize kilomètres,
compte encore près d'un millier de pagodes en bon état sur les 9999 (sic) qu'on y
voyait jadis. La légende exagérât-elle de moitié, ce luxe de bâtisse est assez asiatique.
L'architecture indo-chinoise (Cambodge).
Le certain, c'est qu'aucune ville au monde ne compte autant d'édifices religieux qu'on
en voit là aujourd'hui encore. En 1284, raconte Yules, un roi birman qu'assiégeait une
armée chinoise en démolit six mille pour consolider ses remparts!
Plus curieux encore que cette profusion de maçonnerie est le mélange des styles
relevé par Reclus. On y voit un dolmen « élevé peut-être par les immigrants Khasia >>
et des colonnes rappelant l'architecture romaine. Voilà pour faire rêver le savant après
l'artiste et le philosophe.
Des huttes remplacent ces splendeurs anciennes. On y prépare des laques. C'est
là enfin qu'en 1826, les Anglais victorieux contraignirent les Birmans à demander la
paix. En France, à cette époque, qui donc aurait pu dire la situation exacte de la Bir-
manie et supputer son avenir? Nos pères, à cette date, gémissaient sur les peuples


388
L'EXTRÊME ORIENT.
opprimés et rêvaient charte. Décidément, Pagan prête aux plus diverses réflexions!
Toujours sur la rive gauche de l'Iraouaddy, voici Magwe, Yenan-gyong et les
mines de pétrole; puis, de l'autre bord, Menhla. Sur la rive gauche, c'est Prome, le
chef-lieu de toute la partie nord du delta. Le chemin de fer de Rangoon y aboutissait.
On le poursuit. Prome, malgré le sifflet des locomotives, est encore une ville légendaire
à qui l'on donne 2,300 ans. A Henzada, grand commerce local. A Basseïn, malgré la
barre, apparaissent quelques navires chargeant du riz, tandis que, sur le lac proche,
dix mille pêcheurs se rassemblent pour la saison.
Nous voici à Rangoon, le port le plus fréquenté du globe du Bengale, après Cal-
cutta, et centre d'un immense trafic, grâce à son admirable situation au confluent de
trois rivières et de nombreux bras navigables le faisant communiquer avec les deltas
de l'Iraouaddy et du Sittang.
Rangoon est actuellement un des plus beaux monuments de ce merveilleux génie
anglo-saxon qu'on ne saurait trop admirer, mais dont notre pays devrait bien prendre
quelques leçons. Depuis la conquête anglaise (1853), sa population a plus que quin-
tuplé, et l'exportation du teck et autres bois de construction ou d'ameublement, des
gommes, des épices, du riz surtout, y a pris des proportions énormes ¹. Les marchan-
dises anglaises dont est inondée l'Indo-Chine septentrionale et orientale y sont
importées. La grande curiosité est la pagode de Choué-Dagoun, enclavée, comme un
gage de la conquête, au beau milieu des constructions militaires. Elle est aussi impo-
sante par sa masse et sa flèche de 118 mètres que somptueuse de décoration. En mars,
lors de sa fête, les pèlerins s'y précipitent de tout le pays, du Siam, du Cambodge et
même de Corée. Une cloche de 42 tonnes y attire en tout temps les visiteurs. C'est elle
que les Anglais, voulant l'emporter à Calcutta comme trophée, laissèrent maladroite-
ment tomber à l'eau, d'où, sans ingénieurs ni machines compliquées, les fidèles parvin-
rent à la retirer.
Pegou, dont les possessions anglaises portèrent longtemps le nom, est une ville
déchue depuis que l'accroissement du tirant d'eau des bâtiments leur interdit de
monter à ce port de rivière, bâti sur un affluent du Sittang. Tongou, sur le Sittang
même, et plus haut, semble au contraire appelé à quelque avenir par sa situation sur
la route de Mandalay. Au nord, nous retrouvons encore les débris d'anciennes cités
capitales: Panja, Pinlaï, Mienzaïn.
Le bassin du Salouen est insalubre, peu connu, peu peuplé, rempli d'ailleurs de
beautés naturelles. Le delta même du fleuve est peu populeux. Martaban n'y est plus
qu'une réunion de cabanes ; mais sa remplaçante, Moulmeïn, qui lui fait face, est un
centre marquant d'affaires, avec cinquante mille habitants et des chantiers réputés
pour la construction des navires.
Une convention commerciale, conclue en janvier 1873, a été signée le 15 janvier 1885
1. Le chiffre des importations dépasse 160 millions; celui des exportations, 142. Le port reçoit
annuellement plus de 800 navires jaugeant près d'un million de tonnes.
2. 30 millions environ d'importations et 40 d'exportations. Le mouvement annuel du port est d'un
millier de navires.



L'INDO-CHINE.
39
39
entre la France et la Birmanie. Elle renferme les principales clauses suivantes ¹ :
Article 5.- Le gouvernement birman s'interdit de créer des monopoles et d'en
autoriser l'établissement sur des articles de commerce autres que le thé.
Article 6.- En aucun cas, les droits perçus tant à l'entrée qu'à la sortie ne pour-
ront excéder 5 pour 100 ad valorem avant le 1er avril 1885, sauf pour l'opium, 'qui
pourra être frappé d'un droit de 30 pour 100.
Article 7.-
—
Les contestations entre Français seront déférées au consul de France;
les contestations entre Birmans
et Français, à un tribunal mixte.
Article 9. - Cet article
assure à la France, à toute épo-
que, le bénéfice des réductions
de taxes qui seraient concédées
à une tierce puissance.
La presse anglaise prit
texte de cette convention pour
demander à cor et à cri l'exten-
sion des possessions anglaises,
en affirmant que la France avait
obtenu la concession exclusive
de tous les chemins de fer à con-
struire dans la haute Birmanie, et
que, comme garantie de certains
sacrifices qu'elle allait s'imposer,
le roi lui concédait un contrôle
sur la perception des impôts!
En éveillant la vieille ja-
lousie nationale contre nous, la
presse savait ce qu'elle faisait.
Les chauvins anglo-saxons et
延
​Le prolétaire en Indo-Chine.
ELOETY OF
les colons de Rangoon que tentaient les mines du haut pays se trouvèrent d'accord
avec les vieux et nouveaux partisans d'une voie birmane permettant de pénétrer dans
le Céleste Empire, cet Eldorado: l'expédition actuelle fut donc décidée.
La Chine, on le sait, accapare le numéraire européen, produit beaucoup et achète
relativement très peu. Le rêve est donc de lui importer autre chose que de l'opium, et
pour cela d'ouvrir des portes sur sa frontière terrestre, ses rares ports accessibles aux
Occidentaux ne suffisant pas aux concurrences, à l'excès d'offres. Sur 400 millions de
Célestes, plus de deux cents enfin, éloignés de ces ports ouverts, ne prennent point
part aux transactions avec l'Europe. C'est parmi eux qu'on trouverait de nouveaux
consommateurs; c'est de chez eux qu'on tirerait en même temps de nouveaux
1. Atlas colonial, par H. Mager, notice de E. Raoul.


40
L'EXTRÊME ORIENT.
produits à exporter. De là la nécessité d'une voie d'accès à la Chine méridionale, d'une
« voie anglaise traversant exclusivement des territoires anglais » et assurant à ses
maîtres le privilège d'un transit et d'un trafic énormes, que, sur les côtes, les Améri-
cains, les Allemands et un peu les Français partagent avec elle, pour le plus grand
préjudice du marché de Londres.
Quelle sera cette voie?
Nous avons parlé du projet Colqhoun. Il en est dix autres, mais ceux qui nous doi-
vent le plus préoccuper sont ceux qui font traverser à la route future le pays des Shans.
Les princes Shans reconnaissant la suzeraineté du roi de Mandalay, nos voisins
devaient naturellement penser à se substituer à celui-ci, à hériter de ses droits, pour
empêcher la France de songer à ces États Shans, limitrophes du Laos français, et
appelés, par suite, à subir un jour ou l'autre le rayonnement de notre influence. Un
consul anglais fut de bonne heure établi chez eux à Xieng-maï, afin de les préparer à
l'absorption qu'amènera la campagne actuelle. Lorsque celle-ci sera achevée, la France
se trouvera jouée une fois de plus, et, plus éloignée que nous des frontières chinoises,
l'Angleterre nous aura enlevé le marché de la Chine méridionale.
Pour parer à ce coup dur, qui, nous le répétons, nous ferait perdre les seuls avan-
tages pratiques et sérieux de la conquête de l'Indo-Chine orientale et centrale, la
nécessité s'impose de rompre avec les traditions routinières et, sans plus attendre,
de construire un chemin de fer reliant notre nouvelle conquête au Yun-nam.
Nous reviendrons d'ailleurs à cette inéluctable nécessité, quand nous aborderons
la région du fleuve Rouge; mais, chemin faisant, persuadés que le succès dépend de la
vulgarisation de cette idée, nous saisirons toutes les occasions de rappeler que l'Indo-
Chine orientale française doit être l'entrepôt principal du commerce européen avec
la Chine, et qu'au moins une de ses vallées doit devenir la voie de transit adoptée par
les producteurs chinois du sud-est.
Pour notre avenir colonial, c'est là une question de vie ou de mort.
De Colombo à Singapore, il y a 1,570 milles. Tandis que le Melbourne les parcou-
rait, ses passagers ont pu, grâce aux cartes et aux livres du bord, étudier l'aspect géné-
ral de l'Indo-Chine, puis pénétrer par la pensée en Birmanie. Peut-être la parenthèse
a-t-elle été trop longue; mais 1,570 milles, c'est à peu près cinq jours de mer!
Maintenant, il faudrait poursuivre cette digression nécessaire à la justification
de notre titre général et aborder le Siam avant de débarquer sur les possessions fran-
çaises, où nous pourrons parler de visu. Cependant, il nous semble logique, puisque
l'itinéraire des Messageries maritimes nous conduit à Singapore, de jeter d'abord un coup
d'œil sur la presqu'île de Malacca. Aussi bien, l'inspection de la carte nous y invite-
t-elle au sortir de Rangoon, sans compter encore qu'à Singapore, nous retrouvons notre
carnet de voyage et les notes prises à nos quatre passages dans ce port...
:
Étrange est la configuration de cette presqu'île on dirait la poignée d'une porte
ou d'un commutateur électrique; la botte italienne elle-même offre un aspect moins
bizarre. Son extrémité forme le bras d'un levier, coudé au continent asiatique, bras
solidement renflé, mais au coude trop grêle, trop mince, surtout en sa partie centrale:


L'INDO-CHINE.
41
l'isthme de Kra. Il n'est donc pas étonnant que l'on ait, depuis longtemps, proposé de
le percer. Nous allons voir d'ailleurs l'immense intérêt que trouverait la France à cette
transformation de la péninsule malaise en une île que nos paquebots et croiseurs lais-
seraient à tribord pour gagner Bangkok et la Cochinchine.

L'opération est-elle possible? Oui.
Les montagnes de la presqu'île, en effet, ne forment pas une ligne d'obstacles con-
tinue, une chaîne unique,
coupées qu'elles sont par
de larges vallées fluviales,
et souvent formées de
hauteurs isolées surgis-
sant brusquement de la
platitude noyée des ter-
rains. Toutes ces monta-
gnes s'alignent dans la
direction du nord au sud,
ou du nord-ouest au sud-
est, et quelquefois se grou-
pent en crêtes parallèles.
Des forêts drues et noires
couvrent le pays, en font
avec leur sombre velours
un paradis apparent pour
les marins venus de l'Inde.
Du pont des navires, dès
que le détroit de Malacca
se rétrécit, ce sont des
cris d'admiration que se
partagent la côte de la pé-
ninsule et les verdoyants
îlots dépendant de Suma-
tra.Ceux-ci sont gracieux,
celle-là souvent grandiose,
avec ses cimes parfois
assez élevées pour qu'on les découvre du golfe du Bengale et du golfe de Siam. Cependant
la péninsule malaise n'est pas une région géographiquement bien tranchée. Son orogra-
phie continue celle des bassins birmans orientaux; quant à sa faune et à sa flore, elles
sont sensiblement indo-chinoises, bien qu'influencées par la proximité de l'équateur;
mais ses races, par contre, sont différentes des populations voisines, et la situation de
ses ports lui donne une énorme importance sur la route des navires entre l'Europe, l'Inde
et l'extrême Orient. Elle est, cette importance, à la fois politique et commerciale.
N'est-ce pas dire qu'après les Portugais et les Hollandais, les Anglais l'ont utilisée?
Ils ont rattaché à leur Birmanie le littoral qui va de l'isthme de Kra à l'embou-
Une Hindoue.
1. Contell
6


42
L'EXTRÊME ORIENT.
――
chure du Salouen, se sont emparés, au sud, de trois honnêtes lambeaux du territoire
de Malacca; ils ont enfin mis la main sur deux îles: Poulou-Pinang et Singapore,
celle-ci à l'extrémité de la presqu'île, et, de là, comme d'habitude, ils font la tache
d'huile par une intelligente conquête agricole et commerciale de la contrée. Celle-ci
cependant n'est pas encore entièrement explorée; mais les petits radjahs de l'intérieur
sont, en fait, des vassaux déjà de l'Angleterre et se montrent respectueux du protectorat
qu'elle a établi sur toute la côte de l'ouest en donnant à ses possessions le nom signi-
ficatif de Straits Settlements: établissements des Détroits.
La superficie des possessions anglaises est de 78,093 kilomètres carrés (les pro-
vinces siamoises de la péninsule en ayant 100,000 et les États dits indépendants 82,099);
seulement, la population est, bien entendu, beaucoup plus nombreuse sur le sol devenu
anglais. De récentes évaluations donnent à celui-ci 825,000 habitants, les provinces
siamoises en ayant 400,000 et les États indépendants 300,000. Si ces chiffres ronds
sont contestables en eux-mêmes, on peut du moins tenir pour exate la proportion
qu'ils indiquent.
Quoique proches de la mer, les cours d'eau coulant entre les arêtes parallèles de
la Malaisie continentale sont assez importants : l'Attaran, la rivière du golfe de
Tavoï, celle de Tenasserim, curieusement composée de trois segments coulant en sens
opposés, et qui, née à 30 kilomètres de la mer, ne s'y jette qu'après un cours circulaire
de 500 kilomètres !
:
A citer ensuite le Laïnya et le Kra, limite sud de la Birmanie anglaise. La plu-
part de ces cours d'eau sont coupés de rapides souvent périlleux; mais plusieurs, tels
que le Perak, le Bernan, le Selangor, le Klang, le Moar, le Pahang et l'Indaou, sont
accessibles aux vapeurs jusqu'au point où se font sentir les marées.
Les montagnes séparant le littoral anglo-birman et les possessions siamoises sont
riches en étain¹ et fournissent aussi de l'or. Les Siamois les appellent les « Trois cents
Pics », un nom valant une longue description. La chaîne qui s'en détache atteint l'ex-
trémité de la presqu'île, mais en se coupant encore de brèches, dont l'une, au sud de la
frontière anglaise, est formée par les rivières de Kra ou Packchan et de Tchounpong.
C'est là, avons-nous dit, qu'on songe à couper l'isthme. Cependant il est d'autres
brèches encore. Au point où la péninsule se coude brusquement vers le sud-est, et plus
bas encore, dans le Ligor, l'isthme se rétrécit. Ce dernier point était autrefois choisi
par les Asiatiques voyageant entre l'Inde et le Cambodge; mais l'isthme de Kra l'a
depuis longtemps emporté, et c'est lui que les Siamois suivirent pour aller guerroyer
avec les Birmans du Tenasserim. On ne compte, en effet, que 45 kilomètres de l'em-
bouchure du Tchounpong, dans le golfe de Siam, à celle du Kra, dans le golfe du
Bengale, et le projet du Français François Deloncle, - projet patronné par M. de
Lesseps et par le roi de Siam, qui a promis la concession nécessaire, consiste à
creuser sur ce point un canal de grande navigation.
Pour comprendre l'immense avantage de cette entreprise, il suffit d'un simple
coup d'œil aux cartes. Lorsqu'elle sera menée à bonne fin, on gagnera deux jours pour
1. Production annuelle de la presqu'île : 8 millions de francs. Elle pourrait être doublée.



L'INDO-CHINE.
43
aller de Calcutta à Hong-Kong, et trois jours pour aller à Bangkok. Alors, la Cochin-
chine française, le Cambodge, se trouveront placés sur la route des bâtiments se ren-
dant de l'Europe et de l'Inde en extrême Orient. Que si l'on créait d'ici là un vrai
port à Saïgon ¹, au cap Saint-Jacques, ou sur tout autre point de notre colonie, notre
possession atteindrait en dix ans la plus haute prospérité. Singapore en serait en partie
tué. Du moins faudrait-il imiter ce qu'ont fait nos voisins en ce même Singapore,
c'est-à-dire proclamer la liberté du commerce et dispenser les navires de tous droits,
quelle que soit la couleur de leur pavillon.
La péninsule malaise est riche avec ses précieuses forêts, ses terres où se touchent
up
Charrette à buffles indo-chinoise.
flore tropicale et fleur tempérée,
brillantes l'une et l'autre, grâce
au climat et à l'abondance des
eaux. Les fauves y reculent un peu plus chaque jour devant les travailleurs malais ou
chinois; la population enfin y vaut mieux que sa réputation.
Les statistiques de 1881 accusaient pour les Straits Settlements les chiffres
suivants : Malais, 174,328; Chinois, 174,327; race hindoustani, 68,606; race euro-
pénne, 1,656; divers, 7,420.
Mais, depuis 1881, le nombre des Européens et celui surtout des Chinois ont dû
augmenter. Les Célestes ne sont pas loin d'être les maîtres, ce dont le gouvernement
anglais s'effraye, encore que beaucoup d'immigrants épousent des Malaises. Aussi la
politique anglaise achète-t-elle, par des places dans l'administration, les Chinois riches,
afin de surveiller et de diviser entre elles les congrégations chinoises ou congsies. Là,
en effet, comme partout, les Chinois, ces Auvergnats de l'Asie, aptes à tous les métiers,
travailleurs économes et travailleurs peu coûteux, se syndiquent entre eux et ne recon-
naissent guère que l'autorité des chefs de leurs congrégations, qui sont des associations
d'abord uniquement commerciales, mais qui deviennent moins mercantiles que poli-
tiques lorsque la prospérité leur est assurée.
1. Saïgon, nous le verrons plus loin, n'a pas même de quais auxquels puissent accoster les navires.
2. Riz, maïs, tabac, manioc, thé, caféiers, poivriers, chinchonas, palmiers divers, etc.


44
L'EXTREME ORIENT.
Les Malais, naturellement, détestent les fils du Céleste Empire. Eux sont maho-
métans. Toutefois, dans leurs mœurs, dans leurs croyances, plus d'un détail rappelle
qu'ils ont partagé les cultes de l'Inde. La péninsule aussi bien n'est pas leur patrie.
On ignore à vrai dire l'origine de leur race, les uns tenant pour l'Asie, les autres
pour Sumatra. Dans la presqu'île de Malacca, en tout cas, ils ressemblent à
leurs frères de Bornéo, par la taille, par les yeux petits et un peu bridés, par la face
large et la saillie des pommettes, par le cheveu gros et noir, par la barbe rare, la
physionomie intelligente, le regard fier. Ils sont paisibles, agriculteurs par goût, mais
paresseux, inaptes au commerce, et les Anglais, qui les ont représentés comme des
bandits, semblent avoir simplement voulu excuser la barbarie de leur conduite envers
eux, à chacune de leurs nouvelles annexions. Quant à la fureur du Malais, ivre
d'opium, courant l'amok le kriss à la main, et tuant tout sur son passage, ce n'est pas
tout à fait une légende ; seulement, ces actes de folie homicide sont assez rares pour
qu'on n'en puisse tirer prétexte à condamner en bloc toute la race. Brave et courtois,
le Malais est le plus sociable comme le plus gentilhomme des Asiatiques, et s'il hait
ou méprise l'Européen, c'est parce qu'il a souvent souffert de la morgue de ses maîtres.
Voisins des Birmans, les Karen et d'autres tribus à peu près entièrement
sauvages, les Silongs, pêcheurs farouches, n'ont guère été étudiés. Les ethnographes
ne sont pas renseignés davantage sur les innombrables clans des sauvages de l'inté-
rieur. Les tribus des Orangs divers: Orangs-outangs, Orangs-boukis, Orangs-
oubous¹, etc., ont de confuses origines et se confondent fréquemment dans les fables
ayant cours parmi les Malais du littoral. La plupart semblent parents des Papous de
la Nouvelle-Guinée, les Samangs et les Sakaïs surtout. Leur langue confirme cette
parenté. Comme partout, du reste, sur ce pauvre globe, ces malheureux sauvages dimi-
nuent en nombre chaque jour. Les croisements aidant, il n'en restera plus, le jour où
la science sera fixée de façon certaine sur leur compte.
Les Hindous des Straits Settlements et des États malais sont des Bengalais et des
Malabars. D'autres, des coolies, sont, comme tous les coolies, des esclaves déguisés
employés sur les plantations.
En attendant que Tavoï et Mergui soient complètement reliés par des routes avec
les côtes du golfe de Siam, les concessions de terrains augmentent chaque jour le trafic
des ports de l'ouest, en couvrant le pays de plantations de thé, caféiers, chinchonas, etc.;
mais Tenasserim' en profite peu, n'étant pas accessible même aux bâtiments de
moyen tirant d'eau.
Le littoral est exploité par de remarquables pêcheurs qui ont domestiqué le... ser-
pent boa! Un de ces reptiles vit toujours au fond de leur barque où, lové comme un
câbleau, il dort, bien repu de riz et d'œufs. Dès que le temps menace, le boa sort de
son apathie, dresse la tête, puis file par-dessus le bord et regagne la terre à la nage.
Les pêcheurs aussitôt rentrent leurs filets et réintègrent le port. Voilà un baro-
---
1. Hommes des bois, Hommes des montagnes, Hommes des rivières, etc. Orang, en malais, signifie :
homme.
2. Tenasserim a donné son nom à l'une des trois divisions de la Birmanie anglaise.



L'INDO-CHINE.
45
mètre original, mais qui répugnerait à tout autre homme qu'un indigène de Tavoï!
Au sud de la rivière Packchan, le territoire appartient au Siam ou à des radjahs
tributaires. A remarquer, en passant, l'île de Jonk-salang et ses ports entre les îlots et
les récifs. A l'est, au nord du golfe de Siam, il n'y a pas de villes importantes, mal-
gré les mines d'étain et de houille. La population manquera là jusqu'au percement de
l'isthme par un canal dont les extrémités verront évidemment surgir deux cités nou-
Marchand ambulant chinois.
velles. En attendant, Singapore et Pinang ont ruiné Ligor et Patani, jadis villes com-
merçantes, surtout lorsque les Hollandais et les Anglais étaient établis à Patani.
Poulo-Pinang signifie île des Aréquiers. Son histoire est romanesque, l'île ayant
été donnée, il y a un siècle, à un marin anglais qui venait d'épouser la fille d'un radjah
de Quédah. Le capitaine Light en prit possession au nom de l'Angleterre en 1786. C'est
lui qui, pour faire défricher les jungles où s'élève aujourd'hui Georgetown, ordonna de
charger ses canons avec de la monnaie d'argent et de mitrailler le plus épais des
brousses, afin que les Malais débarrassassent le sol en recherchant les piastres!
La légère altitude des hauteurs boisées du sud de l'île suffisant pour que l'abais-


46
L'EXTRÊME ORIENT.
sement normal de la température et la pureté de l'atmosphère constamment renouvelée
par les brises constituent un climat reposant, Poulo-Pinang fut de bonne heure un
sanitarium pour les colons de Calcutta et de Madras. Son port de Georgetown est
accessible aux steamers de grand tonnage et exporte force étain, poivre, huile de coco et
rotins. La valeur annuelle du commmerce extérieur de Poulo-Pinang dépasse d'ailleurs
160 millions de francs.
En face de l'île, la province anglaise de Wellesley est presque entièrement cou-
verte de rizières, de plantations de canne à sucre, de tapioca, de thé, qu'exploitent des
travailleurs malais, chinois et hindous ¹. Au sud et à l'est de ce paradis agricole, nous
trouvons l'État de Pérack, Etat protégé, dont la capitale est Kouala-Kansa, sur le
Pérack. Le port de Larout, avec un résident anglais, a une grande exportation d'étain.
Taïping, qu'un railway unit à la mer, est un grand marché. Entre Larout et la bouche
du fleuve, l'île de Dinding et un vaste territoire ont été annexés par l'Angleterre.
A l'embouchure du Selangor apparaît Selangor, qui fut capitale de l'État avant
Klang, port auquel peuvent arriver d'assez grands navires. Les petits vapeurs, eux,
vont charger leur minerai plus haut, à Damasara. A Kouala-Lampour réside le sur-
veillant du protectorat anglais. Tout autour, des concessions de cultures tropicales
enrichissent leurs exploiteurs.
L'État de Soungeï-Oudjong est également protégé : il est riche en café comme en
mines détain.
A l'est existe un groupe, celui des Negri-sembilan, ou des Neuf-États, que les
Anglais n'ont pu encore annexer, les indigènes fermant prudemment leur territoire aux
squatters, en vertu d'un de leurs proverbes : Là où passe l'aiguille, le fil suit.
L'État de Pahang, de même, est à peu près indépendant. Son sultan réside à
Pakan et semble être un matois personnage connaissant l'apologue de la chauve-souris.
Il reconnaît en effet la suzeraineté du Siam et celle de l'Angleterre à la fois. « Je suis
Siamois, dit-il voyez plutôt le vase d'or et la rose d'argent du tribut que, tous les ans,
j'envoie à mon souverain, à l'exemple de mes confrères les princes du Nord!... Je suis
sujet anglais voyez plutôt avec quelle humble déférence je réponds aux communica-
tions des agents de Sa Gracieuse Majesté Victoria, impératrice et reine! >>
Pauvre radjah! cette comédie ne le sauvera point des dents de l'ogre, et le pavillon
de la Grande-Bretagne flottera quelque jour sur les murs de Pakan, comme il flotte sur
ceux de Malacca, la paisible marraine de la péninsule malaise !
Cette antique cité de Malacca, si elle n'est plus aujourd'hui que le chef-lieu d'une
enclave directement gouvernée par l'Angleterre, connut du moins de glorieux jours,
car elle fut la capitale d'un puissant empire malais qui imposa ses lois maritimes aux
navigateurs des mers orientales : la coutume de Malacca, promulguée en 1276, règle
encore les rapports et les droits des marins dans les eaux malaises.
Vieille, vieille Asie! De combien de coutumes européennes pourrait-on en dire
autant?...
Les Portugais, qui prirent Malacca en l'an 1511, la gardèrent plus de cent ans;
1. Ce sont des Klings de la côte de Coromandel.



L'INDO-CHINE.
47
après quoi vinrent les Hollandais, de qui les Anglais reçurent la ville en 1824. Elle
est aujourd'hui de physionomie plus paisible que
pore, sa rivale, l'ayant diminuée. Un canal sépare
jamais, Singa-
ses deux quar-
Montader7
A Singapore.
tiers, celui qu'habitent les Européens avec les gens à leur service, et le quartier du
commerce, peuplé de Malais et de Chinois. Sur une distance de plusieurs kilomètres, les
maisons se prolongent au bord de la mer, entourées d'arbres fruitiers et de jardins; la
cité se confond par sa verdure avec les campagnes environnantes, vaste plaine couverte


48
L'EXTRÊME ORIENT.
de cocotiers, au-dessus desquels apparaissent les sommets bleuâtres des montagnes.
L'Anglais Thomson en parle comme un poète : « C'est, dit-il, une ville étrange et
qui semble endormie, comme une vieille ville hollandaise qu'elle est. On y peut manger
d'excellents fruits et y jouir pleinement de l'aimable hospitalité des descendants des
anciens colons portugais et hollandais. Charmant séjour pour le célibataire au cœur
tendre qui, parmi les filles de ce climat doré, voudrait se pourvoir d'une épouse pleine
d'attraits! mais qu'il ne s'y arrête pas, celui qui n'est pas disposé à se marier, à moins
qu'il ne soit à l'épreuve de tout ce qu'ont de plus irrésistible des yeux noirs et lan-
goureux, des cheveux soyeux et noirs et des formes dont les sylphides seraient jalouses! >>
(Sic.) « C'est un point du monde où le loisir semble avoir élu domicile, et où vous le
trouvez assis à toutes les portes, assoupi comme la mer paisible, indolent comme les
grands palmiers dont les larges feuilles se balancent au-dessus des vieilles maisons
encore pimpantes et requinquées sous l'estompe du temps. C'est les mains pleines de
fruits délicieux que la nature s'y présente à chaque saison nouvelle. Elle les laisse tom-
ber jusque dans les rues, elle les étale sur le bord des chemins où les plus beaux ananas
ne tentent même pas les gras et insouciants pourceaux, qui dédaignent de s'arrêter pour
leur donner un coup de dent. C'est vraiment un pays où la vie pourrait s'écouler
douce, agréable, inutile, moitié veille et moitié sommeil. >>
Elle est presque baudelairienne, cette phrase finale, et rappelle singulièrement,
tant elle rend bien l'impression d'un exotisme revu par la calme civilisation hollan-
daise, l'Invitation au voyage du poète des Fleurs du mal. Baudelaire d'ailleurs avait,
jeune encore et marin, visité l'Inde orientale, d'où il rapporta, dit Théophile Gautier,
un éblouissement splendide qu'il garda toute sa vie.
Les approches de Singapore, lorsqu'on atterrit en venant de l'Inde ou d'Europe,
sont si jolies qu'à plus d'un globe-trotter elles rappellent la mer intérieure du Japon,
cet immense lac de Genève asiatique, où pareillement s'arrondissent en corbeilles de
verdure les îlots dont la mer reflète la crête pittoresque.
Dans le goulet étroit séparant l'île même de Singapore et celle de Blakan-Mati,
le coup d'œil est féerique. Le navire range de très près des caps minuscules, des
cottages encadrés de palmes, des criques tapissées de cases malaises juchées sur des
pilotis que l'eau prolonge. Puis, c'est la rade noire de navires. Des canots montés par
de petits bonshommes plongeant comme leurs confrères arabes d'Aden, des sampans
remplis de coquillages nacrés, des conques pareilles à des fleurs de coraux et de toutes
les joailleries exquises de la mer, accostent le vapeur dont leurs équipages assour-
dissent les passagers à force de cris. Il les faut regarder cependant, qu'on leur achète
ou non, afin de rester sous le charme dont l'impression a commencé à Poulo-Djarra
et Poulo-Varella, au point où le détroit s'est rétréci : une désillusion, en effet, nous guette
à terre. Nous ne mouillons pas devant la ville, dans l'ancien port devenu insuffisant
pour les nouveaux bâtiments à fort tonnage, mais nous nous amarrons bord à quai
devant l'appontement de la Compagnie de Bornéo, en face de hideux magasins à
charbon qui nous cachent jusqu'au chemin conduisant à la cité. Et les passerelles
sortent à peine des coupées que l'avant est envahi par une armée de Chinois demi-nus,



L'INDO-CHINE.
49
des gaillards qu'on prendrait pour des nègres sans leur natte. Ce sont des charbonniers,
des coolies, qui, s'excitant à la besogne avec des glapissements affreux, déchargent
dans nos soutes leurs paniers de houille. La commande a été faite par télégraphe, le
sémaphore nous a signalés et nos 300,000 kilogrammes sont là. En six heures, nous les
aurons reçus, mais au prix de ce charivari et d'une épaisse couche de poussière noire qui
recouvrira le pont entier et s'infiltrera partout, jusqu'au lavage de demain matin.
Aussi les passagers du Melbourne s'empressent-ils de quitter le wharf de New-Harbour
pour gagner Singapore, à quatre milles plus loin.
Des Klings de la côte de Malabar, debout près de leurs gharrys, jolies tapis-
sières entièrement entourées de persiennes, où l'on peut,
sans étouffer, s'enfermer comme en un kiosque, raccolent
les voyageurs par des offres bruyantes et se battent à
qui nous emmènera. Ils nous font suivre une jolie route qui
longe la mer, cachée par des palétuviers, et pénètre bien-
tôt dans les faubourgs, où la vie grouille de plus en plus
à mesure que nous avançons. Le sol est rouge, le ciel bleu
cru, le soleil arde. La couleur triomphe ici à notes féroces
qui s'harmonisent cependant, et nous finissons par ne plus
être choqués des soubassements lie de vin qu'encadrent des
verdures métalliques devant les cases blanchies à la chaux
et flambantes dans l'aveuglante lumière.
IGL
Moins grandiose qu'à Ceylan, mais plus variée, la
végétation que nous montrent haies et jardins sent à la
fois la flore tropicale et la flore des zones chaudes tempé-
rées. Ce sont des aréquiers, des ficus, des cocotiers, des ba-
naniers, des manguiers, des panaches de palmes, des bou-
quets de feuilles qui luisent et rutilent. La faune n'est
pas moins variée. Nous croisons des cavaliers anglais mon-
tés sur de beaux australiens; notre Malabar conduit un joli
poney de Sumatra à peine plus leste que lui, car il galope
souvent à ses côtés, et ses jambes sans mollets ont l'air de SINGAPORE.- Un policeman.
pattes d'araignée. Dans les champs, le long de la route, ou
ELOTVY
paissant l'herbe entre les éminences des tumuli marquant les cimetières bouddhistes,
apparaissent de petits boeufs à poil de cerf, aux cornes parallèles, des zébus. Au-dessus
des palétuviers volent des aigles pêcheurs. La race humaine est plus curieusement repré-
sentée. Notre Kling salue au passage des policemen Sickhs, grands et graves Indiens,
au teint olivâtre, au poil d'ébène frisottant, très propres dans leur costume de coutil,
dont le bâton de la reine pendu à la ceinture et le vaste turban rouge relèvent le pai-
sible aspect. Dans la foule, nous reconnaissons des Javanais, des Birmans, des Siamois,
des Battaks, des Malais de Sumatra, plus noirs que ceux de la presqu'île et, comme
eux, mâchant le bétel. Mais le Chinois domine, le Chinois qui trône, jamais dépaysé,
toujours pareil à lui-même, encore qu'on en voie ici quelques-uns, retour de San-Fran-
cisco, de Cisco, comme ils disent, arborer sur leur crâne mi-ras et leur natte roulée
—
7


50
L'EXTRÊME ORIENT.
le feutre gris et mou, cher aux Yankees. Quelques-uns circulent dans des djinrick-
chas, fauteuils montés sur roues et allongés de brancards entre lesquels trotte un coolie
célestial, cheval infatigable de ces cabriolets d'invention japonaise, répandus aujour-
d'hui dans tous les ports de l'extrême Asie.
Le gharry avance plus lentement, le Malabar prenant sa gauche, à la mode
anglaise, chaque fois qu'il rencontre des cavaliers ou des voitures. Et l'œil papillote
devant la débauche de couleurs par laquelle l'homme répond ici à la nature. Les ensei-
gnes chinoises se multiplient, énormes, avec leurs caractères idéographiques et capri-
cieux, pareils à des pattes d'insectes, s'enlevant en or ou en rouge sur le fronton des
boutiques. Des lanternes rondes se balancent au-dessous, couvertes, elles aussi, de
lettres bariolées. Çà et là des flammèches brûlent devant l'image du dieu des richesses,
au seuil des portes. Nous ne sommes plus en Malaisie, mais en Chine. Voici les
devantures sculptées, les chimères, l'architecture auxquelles nous a préparés la vul-
garisation des photographies asiatiques. Singapore a vraiment l'air d'un faubourg
cantonnais.
Son nom pourtant, son nom sanscrit de Ville des Lions, rappelle son origine hin-
doue, que ne démentent pas les turbans des Bengalis au profil aquilin, aux grands
yeux de femme, qui passent, noyés dans la cohue. Et, de fait, Singapore fut jadis un
foyer hindou. Quant à la ville actuelle, elle est artificielle, toute récente.
« Après avoir rétrocédé Java aux Hollandais, nous apprend la Nouvelle Géogra-
phie universelle, le gouvernement anglais voulut avoir en échange un point à la fois
stratégique et commercial qui lui permît de reconquérir par les échanges au moins une
partie des richesses qui venaient de faire retour à la Hollande. L'île, si bien nichée
dans une baie du continent, à l'angle extrême de la péninsule, offrait tous les avan-
tages comme point d'escale aux navires. Stamford Raffles, l'ancien gouverneur de Java,
fit louer, puis acheter cette terre au sultan de Djohor, et, pour lutter contre le régime
prohibitif des Hollandais, ouvrit en franchise le nouveau port aux navires de toutes
les nations. Le succès fut presque immédiat : la ville surgit, pour ainsi dire, des vases
du littoral, et les négociants accoururent, surtout les Chinois, les premiers par l'intel-
ligence des affaires et l'esprit d'entreprise.
<< Pendant longtemps, Singapore eut le monopole du commerce entre l'Inde et
l'extrême Orient. Les ports de la Chine, de la Cochinchine, du Siam étaient alors fer-
més aux navigateurs ; le port de Batavia, sans être absolument interdit au trafic euro-
péen, n'était librement ouvert qu'aux navires néerlandais ; les autres ports appartenant
à la Hollande étaient également défendus par des restrictions fiscales. L'entrée du port
anglais était, au contraire, complètement franche; les navires y mouillaient et en sor-
taient sans payer ni droits de douane ni impôts d'aucune sorte; la ville appartenait à
tous: Chinois, Hindous, Malais et Arabes s'y installaient facilement, plus libres que
dans leur patrie. Le riz, le café, toutes les denrées des régions tropicales y trouvaient
des navires en partance pour l'Europe. Maintenant que les marins peuvent aller prendre
directement leurs cargaisons dans les ports de Siam, de la Cochinchine et de la Sonde,
Singapore n'a plus qu'un avantage, mais il est très grand, celui que lui assure,
pour le service des correspondances et pour la relâche des passagers et l'entrepôt des
___



L'INDO-CHINE
51
marchandises, sa position incomparable à l'angle extrême du continent, sur le détroit
de communication entre les deux océans. »
-
-
Si la France se décidait à percer l'isthme de Kra, au-dessous de la frontière des
possessions anglaises, les villes qu'elle fonderait aux deux extrémités du nouveau
canal, les ports protégés siamois et les ports de Cochinchine deviendraient pour elle
autant de nouveaux Singapores; mais il faudrait que, renonçant enfin au protection-
nisme de cabinet dont s'empêtrent, depuis tant d'années, ses tentatives de développe-
SINGAPORE. O Palais du gouverneur.
ment colonial, elle s'inspirât de l'exemple de sa voisine et proclamât une absolue fran-
chise douanière à l'ombre de son pavillon.
Revenons à Singapore, dont nous venons de voir les faubourgs. La ville a
130,000 habitants ¹, d'après une statistique officielle qui nous a paru au-dessous de la
vérité, et l'on a peine à croire, en la parcourant, qu'elle soit sortie des brousses depuis
aussi peu de temps. Cependant, tandis que nous l'admirons, émerveillés une fois de
plus par le génie anglais, la voiture s'arrête quelques minutes, le temps de nous laisser
détailler le palais du gouverneur des Détroits, puis s'arrête à Commercial Square, le
centre des affaires. Autour s'accolent, sous de multicolores enseignes, les magasins,
boutiques, maisons de banque, agences maritimes, qui sont le foyer du négoce local,
1. Dont plus de 100,000 Chinois.
2. A ce propos, il serait bon peut-être de donner ici la population des villes principales de la pénin-
sule :
Georgetown, 60,000; Mergui, 12,000; Malacca, 20,000; Kedah, 15,000; - Tavoï, 16,000;
- -
- Pongah, 150,000.


52
69
L'EXTRÊME ORIENT.
Les fils du télégraphe et ceux du téléphone rayent de noir les façades incendiées. Un
de ceux-ci rejoint l'appontement où nous avons laissé le Melbourne, et, comme on a
porté un appareil à bord, nous pouvons, de l'hôtel, réclamer au garçon de notre cabine
les objets que nous avons omis de glisser dans notre valise. Toutes ces bâtisses sont
imposantes, luxueuses. On entend de tous côtés tinter les piastres que les compradores
chinois et leurs commis font sonner sur un billot ad hoc, au rez-de-chaussée des offices,
avant de les peser et de les compter. L'extrême Orient, où la piastre mexicaine, dont
la valeur, depuis dix ans, a varié de 5 fr. 50 à 4 fr. 20, suivant les ports et les événe-
ments, est la patrie par excellence de la fausse monnaie.
Dans des cours, derrière ces palais commerciaux, s'empilent, par caisses et par
ballots, des chargements d'épices, de sagou, de gutta-percha, de tapioca, de poivre, de
rotins, de conserves, que manipulent les abeilles des docks, les robustes coolies chinois.
L'affairement est général. Nous ne sommes pas à Saïgon, où, de dix à quatre heures,
la vie sociale s'anesthésie dans des siestes débilitantes. Malgré le soleil, malgré les
37 degrés qu'indique le thermomètre, tout le monde bûche : les magasins sont remplis
de courtiers et d'acheteurs, les banques sont assiégées, et partout ce sont des commis
pressés, écrivant furieusement, penchés sur des pupitres, ou bien trottant de bureau en
bureau, la plume à l'oreille, à la recherche d'un copie de lettres ou d'un boy frais pour
courir à la poste, au télégraphe.
Dans ces ports d'Asie, les jours de courrier mettent tout en branle. Et Dieu sait
s'ils sont fréquents! En même temps qu'arrivait tantôt le Melbourne, chargé des
malles d'Europe, à peine vieilles de vingt-quatre jours, l'Emyrne, également des Mes-
sageries maritimes, s'amarrait aux appontements, retour de Java. Et voici qu'on signale
un autre steamer français, le Djemnah, qui descend, lui, de Shanghaï avec le courrier du
Japon, de la Chine, de la Cochinchine, et qui, pressé comme tous ceux qui regagnent
la patrie, repartira ce soir même pour l'Europe, avec les passagers hollandais de
l'Emyrne. Demain, une autre annexe des Messageries filera sur Batavia. Puis ce seront
les malles anglaise, espagnole, hollandaise, allemande, un va-et-vient continuel de
navires (pour ne parler encore que des vapeurs postaux), dont le mouvement fouette les
concurrences par la facilité et la rapidité des communications.
On ne peut, si l'on n'en a pas été témoin, se rendre compte de cette activité com-
merciale et financière, de ce brassage d'argent, de ce combat d'intérêts. En cette fin de
XIXe siècle, où sombrent une à une les grandeurs anciennes, d'aucuns, d'ailleurs, com-
mencent à retrouver devant ces fécondes agitations, devant cette vie pacifique et batail-
leuse, la curiosité, l'émoi même, que pouvait donner jadis à l'observateur le spectacle
des batailles pour de vrai livrées par des ambitions, pour des principes, et dont le canon
fixait le gain. En vérité, ce struggle for life, ou for dollars, a de la grandeur. La vie
sous toutes ses formes empoigne quand une passion l'émeut. Cette fièvre commerciale,
cette danse des millions, cette lutte avec le sol, dont les palétuviers et la vase résistent
inutilement, et avec la civilisation orientale, dont le progrès européen galvanise et
révolte tour à tour la caducité, voilà des tableaux captivants et des féeries modernes
qui peut-être étonneront nos fils, comme nous étonnent les épopées vécues par nos
aïeux.



L'INDO-CHINE.
53
Cependant le soleil décline. Les courriers sont fermés. « A demain les affaires ! >>
s'écrie le négociant anglo-saxon, et, après lui, le commerçant chinois. Et, tout de suite,
le premier de redevenir homme du monde, gentlemann en sortant de son office, le
second homme de plaisir.
Déjà des voitures s'ébranlent regagnant les cottages qui environnent la cité d'une
suite de petits Auteuil et Passy exotiques, remplis d'oiseaux et de verdure. Seulement le
dinner ne sonnant qu'à sept heures et demie, on passe par le Public Garden, le Jardin
botanique, ou le Jardin Wampoa. Celui-ci est l'oeuvre d'un intelligent Célestial.
Débarqué « en sabots », - pieds nus, voulons-nous dire, Wampoa s'éleva à une
grande fortune, et, au milieu d'un parc XVIIIe siècle, se construisit une habitation
chinoise, trop chinoise.
Par malheur, l'escale de Singapore est courte; nous ne pûmes visiter ce parc où
SINGAPORE. Au Jardin botanique.
-
l'on nous avait recommandé des bosquets d'arbustes taillés suivant le goût des fils de
l'Empire du Milieu, et représentant les monstres chimériques dont abusent leurs orne-
manistes. Après tout, toutes les charmilles se valent et, quel que soit le style, la nature
remaniée est toujours laide.
Une église nous arrête au passage. Des éventails mécaniques, pankahs énormes,
rafraîchissent l'air au-dessus de la tête des dévotes, et les coolies qui les font manoeuvrer
tirent la corde d'une seule main pour s'épouiller de l'autre. En pays anglais, le confort
est partout.
Cependant, en revenant du côté de la mer, des pelouses défilent aux portières de
notre gharry et, les persiennes de la voiture ouvertes, nous découvrons des jeunes filles
vêtues de tricots rayés et de claires jupes courtes qui jouent au lawn-tennis ou au cricket.
Le long de ces parterres humains, une cohue de piétons et de véhicules s'en va au pas.
Ce sont des Chinois traînés par de hâves compatriotes dans des djinrickchas, et parfois
cuvant leur opium dans ces cabriolets minuscules; des Malais trapus et basanés, aux


54
L'EXTRÊME-ORIENT.
narines béantes, qui crachent incessamment, les lèvres rouges de bétel; et d'autres Chi-
nois, des richards ceux-ci, se prélassant en calèche, le cigare à la bouche, tout de blanc
et de violet vêtus, imberbes et gras, propres et luisants. Des Hindous se succèdent
en sarongs multicolores, des Bengalis beaux comme des bronzes, des Parsis coiffés de
tiares puce et sanglés dans des redingotes à la dernière coupe de Londres; des Cyn-
ghalais au chignon de femme, au peigne d'écaille rubané d'argent; des Javanais, des
Birmans, des Battaks, des Orangs quelconques, l'air ahuri; des noirs de Sumatra.
Ce peuple grouille, mêle à pied ou en voiture ses vingt races, et s'ouvre respec-
tueux devant les véhicules européens. Ceux-ci, dog-cars, charrettes anglaises, tilburys,
phaétons, victorias, paniers, entraînent des Anglo-Saxons d'un type uniforme : les
hommes grands, forts et raides; les femmes maigres, souvent laides et toujours fagotées;
les enfants délicieusement jolis.
Une promenade à recommander, c'est l'ascension du pic sur lequel s'élève le
sémaphore de New-Harbour. De là-haut, le touriste découvrira un inoubliable tableau.
Si cependant la chaleur le détourne de cette curiosité, qu'il grimpe à Saint-James et se
fasse présenter à l'agent de la Compagnie des Messageries maritimes¹, dont le bun-
galow couronne la colline.
-
Le voyageur ne peut pas se faire une idée de la vie coloniale, nous parlons de la
vie coloniale anglaise, la nôtre, hélas ! n'étant guère que misère, à cause de notre manie
de provisoire ! — s'il n'a pas visité une ou deux des fastueuses résidences où, grâce à
leur esprit pratique, à leur ingéniosité, à leur solidarité, à leur amour du home et du
bien-être, les Anglais oublient leur expatriement. Si nous parlons de Saint-James,
modeste habitation, c'est que cette maison est française et célèbre, tous les globe-
trotters nos compatriotes, tous nos officiers ayant, depuis vingt ans, goûté sa si cordiale
hospitalité. Elle domine le goulet par où débouchent les navires venus de l'Ouest,
c'est-à-dire de l'Inde ou de l'Europe. On les voit passer si près, que leurs vergues
semblent frôler les branches de la rive et qu'on distingue à bord officiers et matelots.
A notre dernier voyage³, nous avons, de la véranda, assisté à l'entrée du Cachmyr,
paquebot affrété par le gouvernement français, qui conduisait au Tonkin un escadron
de spahis. Les cavaliers arabes étaient sur le pont. On apercevait à travers les feuilles
leurs grands manteaux rouges, et nous saluâmes d'un vivat les braves gens qui joyeu-
sement s'en allaient au danger, heureux de mettre le sabre au clair...
L'habitation est orientée d'une façon originalement ingénieuse. Une longue et
large galerie la coupe en deux, faisant communiquer le salon et la salle à manger, qui
s'ouvrent, par des baies immenses, celui-là à l'ouest, celle-ci à l'est, sur des vérandas
remplies d'arbustes et de fleurs. Les deux salles ayant la largeur de la maison, on a vue
sur le nord et sur le sud par les fenêtres latérales et par les autres pièces, si bien que
le cottage semble être un belvédère dont les vitres de tous côtés plongeraient dans la
1. Nous espérons que ce sera longtemps encore l'aimable M. Brasier de Thuy, le plus ancien Fran-
çais de la presqu'île de Malacca.
2. Il n'y a pas dix Français à Singapore en dehors de notre personnel consulaire.
3. 1885.



L'INDO-CHINE.
55
verdure. Et la mer est au bout de toutes ces perspectives, inoubliablement bleue entre
les branches, la mer avec ses îles, ses criques, ses villages lacustres de pêcheurs malais,
sa rade ouverte, ses wharfs qui n'en finissent plus, ses vapeurs, ses praos, ses jonques,
ses sampans, ses mille embarcations aux voiles de toiles radieuses sous le soleil, aux
voiles de nattes pareilles, vent arrière, à des boucliers d'or!...
Dans les maisons européennes de Singapore, des paravents de soie montant à
mi-hauteur de l'appartement séparent la plupart des chambres ; d'autres paravents, tour-
nant sur des gonds et construits de façon à admettre l'air, tout en garantissant la plus
complète solitude, garnissent les ouvertures des chambres à coucher. Les lits sont enfermés
dans une cage de mousseline montée sur un cadre de bois et assez grande pour qu'on
Solrek
Un salon à Saint-James.
puisse trouver à son chevet une table et un fauteuil. On y entre, on s'y enferme hermé-
tiquement, et, qu'on dorme ou qu'on veille, on nargue les moustiques. Bien entendu,
il y a des pankahs dans tous les appartements, et souvent au-dessus du lit lui-même.
Le châssis de bois recouvert de toile et bordé d'un volant oscille d'un lent mouvement
de pendule, grâce à un jeu de cordons auxquels se relie la cordelette motrice qui
traverse le mur par un petit trou creusé dans ce but, pour aboutir, dans le couloir,
à la main d'un Chinois, le pankah-boy. Ce jeune serviteur est assis et, tout en rêvassant,
met en branle, sans fatigue, cet appareil à rafraîchir que nous avons déjà vu dans les
salons et le fumoir du Melbourne. Il est relayé au bout d'un certain nombre d'heures ;
mais, la nuit, les sybarites le juchent sur un tabouret très haut, après avoir raccourci la
ficelle, par peur qu'il s'endorme. Si, en effet, le pankah s'arrête, notre Européen sybarite
qui, lui, dort à poings fermés, est bientôt en transpiration, et quand le boy, réveillé
ou remplacé, reprendra sa besogne, une bronchite, voire une pleurésie, descendra sur
l'aile du bienfaisant courant d'air. Le haut et étroit tabouret écarte ce danger, le boy
qui s'y asseoit n'y pouvant s'assoupir sans dégringoler.


56
L'EXTRÊME ORIENT.
59
La multiplicité des pankahs suffirait toute seule pour expliquer le grand nombre
de domestiques dont fourmillent les maisons européennes à Singapore, comme à Hong-
Kong, comme dans tous les ports que nous visiterons, et où la chaleur atteint de 30 à
38° centigrades. Mais ce luxe de serviteurs a d'autres causes, dont la principale est cet
amour du faste et de la représentation que les princes marchands ont mis en honneur
et que copient, du haut en bas de l'échelle sociale, tous les résidents européens. Le
moindre commis veut avoir son bungalow, sa voiture et un cheval de selle. Il lui fant
donc un cuisinier, un aide-cuisinier (le larnpidjin, comme on dit à Hong-Kong), un
cocher, un palefrenier, un jardinier, un valet de chambre et un boy qui servira de groom.
C'est celui-ci qu'on voit battre la ville avec, sous le bras, le chit-book, sorte d'élégant
portefeuille-registre renfermant les lettres de son maître et les feuillets sur lesquels,
pour le contrôle, leurs destinataires émargeront ou même répondront. Ces serviteurs,
à l'exception du cocher, un Hindou, Kling, sont généralement Chinois, et Chinois du
Sud, c'est-à-dire propres, intelligents, domestiques modèles par leur prévenance et leurs
facilités d'assimilation, mais souvent voleurs, joueurs toujours et la moitié du temps
fumeurs d'opium.
La nuit venue, il faut redescendre, battre la ville, les faubourgs surtout, et, dans
le scintillement des mille et mille lanternes qui se balancent au seuil des maisons de
thé, des bouges, des fumeries d'opium, ou qui oscillent sur l'éventaire des marchands
ambulants, tâter résolument de cette indéfinissable atmosphère chinoise et des mille
excentricités dont s'effarent l'œil, l'oreille et l'odorat des nouveaux débarqués. Seule-
ment la prudence commande de se garder des voleurs au théâtre chinois et dans tous
les quartiers indigènes. Les filous de Singapore sont, en effet, les premiers du monde
par l'audace et l'habileté. Jamais, du reste, ils ne s'attaquent à leurs compatriotes, qu'ils
respectaient déjà jadis au temps des pillages réguliers et quotidiens. Aussi les associa-
tions secrètes les aidaient-elles souvent, d'aucunes de ces hoeys les employant, dit-on,
comme sicaires. On les appelait alors Sam-Sings. En 1872, ils s'émeutèrent contre
la police, à propos d'une question de voirie, croyons-nous, et ne furent point matés
sans peine.
Thomson fait à ce propos une remarque dont nous avons pu vérifier la justesse
de Canton à Tien-tsin. Quelque arriérés qu'ils soient, dit-il, sous d'autres rapports,
les gouverneurs tartares savent très bien, quand cela leur convient et que le peuple
n'est pas en pleine rébellion, tenir en respect les pillards. Cela est si vrai que, fré-
quemment, l'écume de la population en est réduite pour dernière ressource à l'émigra-
tion vers des lieux plus favorables. Or, une des choses qui contribuent le plus au
maintien de l'ordre en Chine, c'est le respect superstitieux des Chinois pour leurs
ascendants. Qu'un fils commette un crime et échappe par la fuite à la vindicte sociale,
son père et sa mère sont passibles des peines qui l'auraient frappé.
Par malheur, dans les Détroits, les Anglais, comme nous-mêmes ailleurs, ont affaire
à des immigrants chinois qui, quatre-vingt-dix fois sur cent, n'ont amené ni leurs
femmes ni leurs parents, à des hommes par conséquent qu'aucun lien de famille n'arrê-
tera si le crime ou le vice les attirent, et qui, de plus, se sentant loin des juges de leur
pays, mépriseront la loi anglaise, grâce à l'appui de leurs compatriotes et des associa-



L'INDO-CHINE.
29
57
tions secrètes. Les hoeys se réjouissent de toute
déprédation, de tout vol dont est victime un Eu-
ropéen et se plaisent à dépister les recherches des magistrats
appartenant à la race ennemie des Diables blancs, des
Barbares.
« Si un frère,
prescrit un des articles principaux du
catéchisme de ces sociétés franc-maçonniques,
un meurtre ou un vol, vous ne le dénoncerez pas; mais vous
n'aiderez pas à le sous traire à la
justice et vous ne vous opposerez
pas à son arrestation. >>
Une autre règle dit:
« Si vous avez
commis une mauvaise
action, vous viendrez
recevoir votre châti-.
ment des mains de l'as-
sociation, mais vous
n'irez pas vous remettre
aux autorités du pays.»
Conformément au
premier de ces articles,
tout Chinois vis-à-vis
Habitation chinoise à Singapore.
des tribunaux européens garde religieusement le secret sur les délits ou crimes commis
par ses compatriotes affiliés à sa hoey; et comme le parjure destiné à sauver un ami est
8


*58
L'EXTRÊME ORIENT.
considéré par les Célestes comme une belle action; comme d'ailleurs, ajoute Thomson,
les faux témoins n'ont aucunement à craindre avec les Anglais de se voir appliquer
quelques-unes de ces tortures qui sont d'usage en Chine, ils mentent aussi impudem-
ment qu'impunément.
Peut-être trouvera-t-on que nous avons trop insisté sur cette question, mais c'est
parce qu'elle nous semble non seulement des plus importantes pour l'avenir des Straits
settlements, mais encore pour celui de toutes les colonies européennes en Asie et dans
le Pacifique, pour les nôtres particulièrement.
Nous croyons, en effet, le jour proche où les puissances colonisatrices se trouveront
forcées d'endiguer la marée chinoise, comme l'ont fait naguère les États-Unis. Dans
la péninsule malaise, les Malais sont déjà débordés, et s'il n'en est pas de même pour
les Annamites de Cochinchine et du Tonkin, c'est que les Fils du Ciel sont de labo-
rieuses et intelligentes abeilles qu'attirent seulement les ruches prospères. Le jour où
nous saurons tirer parti de notre Indo-Chine, partout surgiront de nouveaux Cholen,
les centres d'affaires, les pays à commerce attirant invinciblement l'immigration
chinoise. A ce moment, il nous faudra fatalement fermer nos portes les nouveaux
venus, qui accaparent déjà le trafic sur plus d'un point, accapareraient les débouchés
par nous ouverts et recueilleraient le fruit de nos semailles. Mais, sans attendre cette
échéance, il serait bon, d'ores et déjà, de généraliser, en l'augmentant, l'impôt spécial
qui, nous le verrons, les frappe sur certains territoires, puis d'introduire dans les traités
une clause favorisant, au détriment des autres, les arrivants mariés et même encou-
rageant l'immigration des femmes seules. Ce dernier procédé moraliserait singulière-
ment les colonies chinoises, ferait moins indépendants leurs membres mâles et, peu à
peu, supprimerait l'odieux trafic de chair humaine auquel se livrent, à la barbe parfois
de nos fonctionnaires ou consuls, les recruteurs de prostitution.
En rentrant du théâtre, nous suivons le Battery Road jusqu'à la crique. Un pont
de fer nous mène à Beach Road et à l'Esplanade, tout près des pelouses où jouaient
tantôt nos amateurs de lawn-tennis, et nous réintégrons l'hôtel.
Le lendemain, nous nous risquons hors de Singapore. L'intérieur de l'île est
moins imposant d'aspect que celui de Poulo-Pinang. Le Buket-Timor, qui en est le
point le plus élevé, n'a guère que 500 pieds; mais la hauteur des montagnes importe
peu aux amateurs de paysages. Or il en est ici d'assez exquis pour que plus d'un
voyageur rêve d'y planter sa tente. La route bordée d'arbres, qui çà et là la recouvrent
d'un dôme vert, court parmi des collines dont de blanches villas couvrent les flancs.
De belles avenues conduisent à chacune d'elles, ou à des jardins charmants qu'en-
serrent des haies d'héliotrope sauvage aux fleurs pourpre et or. Les fleurs sont partout
d'ailleurs, les fleurs et les fruits; des orchidées pendent entre les branches au-dessus
des aloès et des ananas parfumés.
Si l'on s'écarte de ce paradis artificiel, c'est pour trouver une nature grandiose. L'ex-
cursion de Djohore, que l'on atteint en traversant l'ilot de Singapore et en passant le
détroit', révèle un passage superbe sous un ciel dont on n'oublie plus ensuite la splendeur.
1. Le passage du bras de mer dure à peine deux heures par chaloupe à vapeur.


L'INDO-CHINE.
69
59
་།
A Djohore résidait le radjah de qui les Anglais ont acheté, en lui laissant un pou-
voir nominal, la souveraineté de Singapore. De là part un chemin de fer qui doit
atteindre Malacca et les autres villes de la côte occidentale.
Ce chapitre, - dont la longueur s'explique autant par l'importance de la pénin--
sule malaise que par l'impression si profonde que fait au voyageur le prodigieux spec-
tacle de la foule de Singapore, - ne serait pas complet si nous ne citions pas la belle
page inspirée à l'un de nos compagnons de route 1 par un court séjour dans la Ville
des Lions:
« Si l'on admet que pour tout être humain,
qu'il soit blanc ou jaune, qu'il ait le nez aqui-
lin ou aplati, qu'il ait des cheveux lisses ou
crêpus, que son cerveau soit étroit ou déve-
loppé, le plus sacré et le plus imprescriptible
des droits soit celui de disposer librement de
son sort, la domination anglaise repose sur
l'injustice. Elle a été imposée, elle se maintient
par la force. Cependant, mettez en compa-
raison, d'une part, l'état misérable et précaire
où vivaient ces peuples, et, de l'autre, l'ordre
et la sécurité dont ils jouissent; d'une part,
les violations quotidiennes des principes les
plus évidents de l'équité et des prescriptions
les plus sacrées de la pitié, les dévastations,
les atrocités, les angoisses qui pullulent dans
l'incertitude du lendemain, et, de l'autre, une
voie droite et impartiale, le travail assuré de
ses résultats, les jouissances de la prospérité,
et dites, vous qui êtes sincères et cherchez
la vérité, dites si vous ne sentirez pas s'ébran-
ler en vous la confiance que vous aviez dans
votre conception de la justice? Auparavant, à
quoi ces peuples servaient-ils pour le reste du monde? A rien. Maintenant, ils sont
associés à la vie commune du globe. La domination anglaise est incontestablement
plus avantageuse à la civilisation générale, à l'intérêt supérieur de l'humanité, que
l'anarchie qu'elle a remplacée. Comment donc la véritable justice serait-elle en désac-
cord avec le progrès ?
SINGAPORE. Un travailleur hindou.
« La vérité est terrible, mais c'est la vérité. L'idée d'un droit supérieur à la force,
cette idée qui nous est si chère depuis nos désastres, ce n'est que de l'opium à l'usage
des vaincus. Si elle endort la douleur, elle endort aussi l'énergie, en donnant à croire à
l'homme que son salut ne dépend pas uniquement de lui-même. De quoi est donc fait
1. Paul Bourde, De Paris au Tonkin.


60
L'EXTRÊME ORIENT.
le mortier dans le monument de l'histoire, sinon de la poussière des peuples broyés dont
on ne sait même plus le nom? N'avaient-ils pas de droits, ceux-là ? Que devenait la
justice immanente pendant qu'on les supprimait? Ah! ne comptons que sur nous ! La
nature sème ses germes; puis, sourde aux souffrances, inexorable comme une loi, elle
trie les pousses les mieux venues et jette le reste. Elle ne reconnaît le droit d'être libre
qu'à ceux qui ont la force d'être libres et le droit de vivre qu'à ceux qui ont la force
de vivre. Voilà quelle est sa justice, et il n'y en a pas d'autre parmi les nations. >>
Ces lignes éloquentes, il fallait les rappeler au moment d'aborder les possessions
françaises en extrême Orient et les régions où s'exerce peu ou prou notre influence,
car elles nous semblent être plus encore une leçon pour l'humanitairomanie de nos
colonisateurs qu'un panégyrique du rôle de l'Angleterre, rôle admirable en théorie
seulement, car, dans la pratique, le mercantilisme anglais a plus souvent encore désho-
noré la cause de la civilisation qu'il ne l'a servie.
—

SINGAPORE. Saint-James Hall.
--



Un des canaux de Bangkok.
CHAPITRE III
SIAM, CAMBODGE ET LAOS
Dosso
A
égale distance du golfe du Bengale et de celui du Tonkin, les côtes du Siam
forment le milieu géographique de l'Indo-Chine. Cette situation suffirait seule à
expliquer l'importance politique et historique du royaume de Siam.
Ce beau pays, dont l'étendue paraît être au moins une fois et demie celle de la
France, est aujourd'hui réduit au bassin du Ménam. Il a pour limites, au sud la mer,
à l'ouest les possessions anglaises de la Birmanie, au sud-est le Cambodge. Ses autres
frontières, nord et est, sont conventionnelles et varient avec la nationalité des géogra-
phes, les uns les faisant aller jusqu'à la Chine, à l'Annam et au Tonkin, par haine de
l'influence ou du protectorat français fatalement destinés à englober tout le bassin du
Mékong¹, d'autres les arrêtant à celles des tribus laotiennes dudit bassin, sur qui
1. Logiquement, ces géographes devraient déclarer que le Siam comprend aussi la péninsule malaise,
puisque son souverain perçoit des tributs non seulement sur des peuplades des bords du Salouen, mais
aussi sur des peuplades du nord de la presqu'île de Malacca.


62
22
L'EXTRÊME ORIENT.
demeure fictive la suzeraineté du Siam. Tenons-nous-en donc à cette élastique formule
que le Laos le borne au nord et à l'est.
D'après ce qui précède, on ne s'étonnera pas que la superficie du territoire siamois
soit, ainsi que sa population, différemment évaluée. Behm et Wagner lui donnent
880,339 kilomètres carrés et 5,750,000 habitants; on peut adopter ces chiffres comme
formant la moyenne de ceux qui ont cours.
Le Ménam forme, comme tous les fleuves indo-chinois, un grand delta avec ses
nombreuses embouchures et ses affluents. Le golfe de Siam, dans lequel il se jette, se
creuse en un cercle de 1,500 kilomètres de tour fort avancé dans les terres. Le fleuve
naît dans le Laos nord, au milieu des montagnes, séparant le haut Salouen et le haut
Mékong avant la bifurcation de celui-ci vers l'est. Il n'est navigable qu'en son cours
inférieur. Des crues périodiques inondent son bassin méridional et fertilisent ses rizières.
Bangkok, la capitale du royaume, doit aux apports vaseux des rivières sillonnant sa
plaine l'existence d'une barre qui interdit son port aux grands navires. Comme presque
tout le sol indo-chinois, le territoire siamois empiète lentement sur la mer.
Les montagnes séparant le bassin du Ménam de celui du Mékong sont belles, assez
élevées, mais encore peu connues. Des cimes isolées qui s'en détachent, la plus fameuse
est celle du Prabat, le Pic d'Adam des Siamois, qui y adorent l'empreinte du pied de
Bouddah et celles des pattes des animaux sauvages qui, d'après leur légende, quittèrent
la forêt pour suivre ce nouvel Orphée. De belles mines de fer, de cuivre, d'étain,
d'antimoine, des sources thermales et des gisements de pierres précieuses promettent
d'enrichir les Européens qui sauront se les faire concéder.
Le climat, la flore et la faune du Siam sont sensiblement les mêmes que ceux de
la Birmanie. Les éléphants y sont nombreux et superbes. Tachés de blanc, ils sont
vénérés, ainsi, du reste, que tous les animaux plus ou moins albinos.
Après les Thibétains, les Siamois sont les plus zélés des bouddhistes. Presque tous
ils appartiennent à la même race. Chans, Laotiens, Siamois sont des Thaïs ou Thoïs¹,
qui semblent être les plus vieux habitants de l'Indo-Chine, du golfe de Siam à celui
du Tonkin. Nous avons vu les Chans déjà en Birmanie, où ils se sont en grand nombre
mêlés aux Birmans, comme ils se sont mêlés aux Célestes sur les frontières de la Chine.
Au Siam, le gros de leur race garde son originalité, vit par petits États, qui se
gouvernent patriarcalement et payent tribut. Ce sont d'excellents cultivateurs et d'habiles
colporteurs, encore que les Chinois les appellent Barbares blancs. Les Laotiens, eux,
sont plus mêlés, sans doute à cause des guerres éternelles dont leur pays a été le
théâtre et après lesquelles le vainqueur emmenait les habitants vaincus, dont d'autres
de ses captifs repeuplaient le pays. Ils forment de petits royaumes généralement
tributaires de Bangkok, nominalement du moins.
Les Siamois proprement dits sont les plus civilisés, sinon les plus purs de race parmi
les Thaïs. Les Chinois, Malais et Birmans leur ont, en effet, passé un peu de leur sang.
En général, le Thaï est bien bâti, de taille moyenne, mais laid à nos yeux européens. Il
se laque les dents en noir, comme le font les femmes cambodgiennes ou annamites, et, une
1. Thaï veut dire homme libre. Les descendants de Laotiens qu'on retrouve au Tonkin se nomment
Thos.



VUE DE BANGKOK.


64
L'EXTRÊME ORIENT.
fois mariées, les Japonaises; son teint est olivâtre, ses yeux noirs bien fendus, sa figure
moins plate que celle du Mongol. En résumé, les Siamois sont de véritables Indo-Chinois,
et, tout autant que leur type, leurs mœurs et leurs institutions sont mixtes. Monosyl-
labique, leur langue a une origine chinoise; l'écriture, par contre, est de provenance
hindoue. Ils sont doux, patients, hospitaliers, propres, polis et très civilisés, dans le sens
humain du mot, mais menteurs et serviles comme tous les Asiatiques longtemps opprimés.
L'esclavage a été supprimé en 1872 au Siam, en théorie du moins. On y compte
un million et demi de Chinois environ. Les Japonais y ont disparu, fondus dans la
population. On y trouve nombre de tribus sauvages, dont les principales appartiennent
à la race de nos Moïs de Cochinchine et aux Muongs tonkinois.
Le royaume se compose de 41 provinces et d'une vingtaine environ d'États tribu-
taires. Le roi est un souverain absolu dont l'étiquette et les rites limitent seuls le pou-
voir autocratique. Il existait autrefois un « deuxième roi », beau-père du premier,
mais sans l'ombre de puissance et soigneusement entravé par les traditions. Ainsi que
dans toute l'Asie orientale, le peuple travaille pour les mandarins. L'armée, en dehors
d'un bataillon de femmes qui parade au palais, est actuellement en train de se réorga-
niser, grâce au concours d'officiers européens, qui refont aussi la flottille royale. Ce sont
les Anglais qui dirigent les réformes dans lesquelles semble entrer le Siam et, comme
toujours, nous négligeons à Bangkok nos intérêts que M. Harmand y avait si brillam-
ment défendus. Les mêmes Anglais poussent le Siam à revendiquer sa suzeraineté sur
les principautés laotiennes, devenues nos voisines par notre conquête du Cambodge, de
la Cochinchine, de l'Annam et du Tonkin (annexion ou protectorat), afin de nous empê-
cher de posséder toute l'Indo-Chine. Plusieurs de ces principautés cependant payent
également tribut à l'Annam.
Or l'examen des cartes et la lecture des pages qui vont suivre prouveront au
lecteur le moins familiarisé avec les choses de l'extrême Orient que la possession
totale de l'Indo-Chine pouvait seule rendre vraiment profitable notre installation du
golfe de Siam à celui du Tonkin. La création d'une Indo-Chine française, depuis
quelques années, a cessé d'être une utopie. Il reste à la rendre productive : c'est
l'affaire d'un cercle de consuls postés dans toutes les villes birmanes, siamoises et chi-
noises les plus proches de sa frontière ; c'est l'affaire enfin d'une administration, d'une
vice-royauté unique, au siège mobile au début, et secondée par autant de sous-gouverneurs
que l'Indo-Chine comprend de pays politiquement différents. Et si ce vice-roi est bien
choisi, si c'est un Doudart de Lagrée, un Garnier, un Harmand, s'il se rappelle que
créer des outils de commerce, c'est-à-dire des voies de communication, c'est créer le
commerce, car ce ne sont pas les villes qui attirent les fleuves près d'elles, mais les
fleuves les villes, la France et ses capitaux redeviendront colonisateurs comme aux
jours glorieux d'autrefois, et le redeviendront malgré eux, en dépit des politiques et des
préoccupations européennes. Il n'est pas, en effet, de raisonnement d'école ou de journaux
à parti pris, de clichés qui tiennent devant un fait. Entre un placement à 3 pour 100
en France, ou 4 1/2 chez nos ennemis européens, et un placement colonial à 10 et 12,
le capitaliste éclairé n'hésitera pas, et les Leroy-Beaulieu auront raison enfin contre les
économistes de clubs.



L'INDO-CHINE.
65
Le roi de Siam s'intitule volontiers, toujours sous la pression anglaise, roi du Laos
et de Luang-Prabang. En réalité, sa suzeraineté ne s'exerce guère que sur les États
港
​RUINES D'ANGKOR.
Angle d'une cour intérieure
de la Grande Pagode.
faisant partie du bassin du Mé-
nam. Il faut citer dans le nombre celui de
Xien-Maï, avec une capitale du même nom,
riche et bien située, dont le commerce s'ex-
porte par la Birmanie¹ et s'importe par la colonie chinoise de Bangkok. Les Anglais
rêvent d'y faire passer leur chemin de fer de Rangoon à Semao, que le nôtre, par le
Tonkin, tuera dans l'œuf.
1. Maulmeïn en est plus proche que Bangkok.
9


66
L'EXTRÊME ORIENT.
Plus intéressantes sont pour nous les provinces que le Siam a prises au Cambodge,
Battambang et Angkor. Mais ici, la saison des basses eaux nous ayant empêché d'aller
visiter, à chacun de nos voyages, les merveilles architecturales qu'elles renferment,
nous devons citer Élisée Reclus, en renvoyant le lecteur curieux de détails plus com-
plets au superbe ouvrage de M. Delaporte :
« Réduit aux faibles dimensions qu'il occupe actuellement, le royaume de Cam-
bodge a pour centre naturel la région des Quatre-Bras; mais lorsque l'État khmer com-
prenait, avec d'autres provinces, toute la dépression transversale qui rejoint les deux
fleuves Ménam et Mékong, par le bassin du Tonlé-Sap, le milieu naturel de la contrée
se trouvait au bord du lac et dans les campagnes qui s'étendent à l'ouest vers Battam-
bang. C'est près de la mer intérieure que s'éleva la cité d'Indra, célébrée par les tradi-
tions, et rappelée par de nombreuses ruines éparses dans les forêts. C'est là aussi, près
de la ville actuelle de Siem-réap, que se trouvent les débris les plus remarquables du
Cambodge et de toute l'Indo-Chine, les temples et les palais d'Angkor. Ces monuments
fameux, la gloire de l'architecture khmer, étaient déjà connus des missionnaires catho-
liques au milieu du xvi° siècle, et depuis cette époque ils ne furent jamais complète-
ment oubliés. Le missionnaire Bouillevaux les vit en 1850, mais l'attention du monde
occidental ne fut sérieusement éveillée qu'après le voyage de Mouhot en 1861; quelques
années plus tard, les ruines d'Angkor furent longuement explorées par de Lagrée et
ses compagnons, et depuis lors de nombreux voyageurs sont allés étudier ces restes
merveilleux, dont les inscriptions et les statues révéleront page à page l'histoire du
Cambodge. Les descendants des bâtisseurs ont oublié les noms des architectes ils
disent que les <anges » ou les « géants » dressèrent ces murailles et ces tours;
d'autres indigènes prétendent que ces prodigieux édifices « naquirent d'eux-mêmes ».
Redevenus presque sauvages sous la longue oppression qui les accable et que consacrent
ces temples magnifiques, symboles de la foi aveugle et de l'obéissance absolue, les
Cambodgiens ont complètement perdu la tradition artistique, et les Européens s'éton-
nent de contempler de pareils édifices où l'on ne s'attendrait à trouver que des huttes
en bois et des ajoupas en feuilles de palmier.
«Les monuments d'Angkor, qui datent en partie du xe siècle et dont la con-
struction semble avoir été interrompue brusquement au XVIe siècle, représentent une
phase particulière de la religion bouddhique, alors que, sous l'influence directe de l'Inde
et de Ceylan, se croisaient les mythes de Brahma, de Siva, de Vichnou, de Rama et
ceux de la « Grande Doctrine »; parmi les statues et les bas-reliefs qui ornent les
monuments d'Angkor, il en est beaucoup qui représentent Brahma aux « quatre
têtes », la trimourti, les personnages et les scènes des épopées hindoues; on y retrouve
aussi les traces du culte des serpents : la naga aux sept têtes est un des motifs les plus
communément employés. Les inscriptions des temples restèrent longtemps indéchif-
frables, mais heureusement que plusieurs de ces monuments épigraphiques sont bilin-
gues : le sanscrit, langue sacrée, était employé par les bâtisseurs à côté de l'idiome
vulgaire. Grâce à cette circonstance, Kern en Europe et Aymonier au Cambodge ont
réussi à interpréter diverses inscriptions qui constatent l'influence de la civilisation de
l'Inde à cette époque de l'histoire du peuple khmer le plus ancien de ces documents



L'INDO-CHINE.
67
date de l'an 667 de l'ère vulgaire. Les traditions mélangées de l'architecture hindoue
se retrouvent aussi dans les temples du Cambodge; mais elles se sont fondues en un
ensemble harmonieux: l'art khmer, que l'on peut apprécier en France par les fragments
du musée Delaporte au Trocadéro, a désormais son rang parmi les styles qui ont donné
naissance à des œuvres considérables. Les avenues bordées de géants ou d'animaux
fantastiques, les escaliers que gardent des lions, les terrasses et les galeries peuplées de
RUINES D'ANGKOR. -
Façade nord de la Grande Pagode.
statues, les péristyles à piliers ouvragés, les voûtes ogivales, les pyramides à étages,
toutes ornées de sculptures en forme d'éventail, se succèdent à perte de vue : une simple
porte, un pilier, émerveillent par le fini du détail, l'originalité des arabesques, et pour-
tant l'ordonnance générale est d'une étonnante simplicité; nulle part, la richesse de
l'ornementation ne devient confusion, comme en tant de monuments de l'Inde cisgan-
gétique. Les herbes folles, les guirlandes de lianes, les forêts même qui se sont empa-
rées des édifices, soit pour en desceller les marches, soit pour en déjeter les colonnes
et les statues ou pour embrasser les tours, ajoutent à la beauté de ces temples déserts.
Quand on aborde par l'avenue des Géants l'enceinte de la cité proprement dite, Angkor
la Grande, et qu'on aperçoit les tours se dressant au-dessus de la haute enceinte et de


68
L'EXTRÊME ORIENT.
ses portes triomphales, on apprend à respecter le peuple khmer d'autrefois et l'on
espère dans l'avenir de ses descendants.
<< D'autres ruines de temples, de forteresses, de cités se rencontrent en mille
endroits dans la région de collines qui remplit l'espace triangulaire compris entre le
Mékong et la rive orientale du Grand Lac: là chaque « haut lieu » portait son temple,
et les explorateurs Delaporte, Ratte, Aymonier en ont pu voir les restes magnifiques.
Au sud du lac, on a reconnu d'autres débris appartenant à une civilisation plus
ancienne, des objets de l'âge de pierre, poteries, flèches, instruments en métal, mêlés à

RUINES D'ANGKOR. Édicule nord de la Grande Pagode.
-
des ossements d'hommes et d'animaux. L'assèchement graduel de la contrée est pro-
bablement la principale cause de la dépopulation graduelle du pays: les eaux se sont
retirées d'Angkor et des cités voisines, le golfe s'est changé en lac et se transforme
maintenant en marécage. Les groupes d'habitations actuels sont des amas de cabanes
et des cités lacustres érigées sur des plates-formes de bambou et défendues contre les
esprits par un parasol orné de fleurs et d'une noix de coco. >>>
A cette belle page de Reclus, il convient d'ajouter quelques mots. C'est M. Har-
mand, après la publication qu'il en avait faite dans les Annales de l'extrême Orient,
qui eut la chance de rapporter les premières inscriptions déchiffrées par Kern. Tout
récemment (juillet 1887), M. Bergaigne a publié un texte remontant au IIe siècle, c'est-
à-dire contemporain des monuments les plus anciens de l'Inde. Enfin, il n'y a pas, à
proprement parler, de voûtes dans ces constructions, dont les auteurs n'employaient que
l'encorbellement, et le mot Khmer est moderne. Il veut simplement dire Cambodgien.



L'INDO-CHINE.
69
C'est, du reste, une erreur courante que de faire des Khmers les Gaulois du Cambodge
et de celui-ci l'ancien royaume de Ciampa.
Au Siam comme en Birmanie, comme au Cambodge, les résidences royales ont
souvent changé d'emplacement. Siam ou Ayuthia, appelée aujourd'hui Kroung-Kao,
fut capitale de 1350 à 1767, époque à laquelle la ravagea une invasion birmane. Ses
ruines sont imposantes et le monument de la Montagne d'Or y érige encore sa pyra-
mide de 120 mètres au-des-
sus des palmiers et des
lianes. Le roi a des palais
d'été dans la ville moderne,
aux bords poissonneux du
Ménam. Kroung-Kao est
un riche entrepôt du com-
merce du Laos méridional.
La capitale actuelle,
Bangkok, n'a qu'un siècle
d'existence, mais compte
déjà plus de 500,000 habi-
tants, avec 14 kilomètres
de circonférence. Elle est
situé à 30 kilomètres de la
mer, et principalement sur
la rive gauche du Ménam.
C'est, avec ses canaux in-
nombrables, la Venise de
l'Asie, d'un aspect super-
bement coloré avec ses
toits écaillés, ses mosaï-
ques lumineuses, et pitto-
resque étrangement avec
ses milliers de bateaux
courant entre les verdures
RUINES D'ANGKOR.
Colonnade de l'Esplanade.
et les pagodes polychromes. On ne sait, au milieu des radeaux et des maisons flottantes,
où commence la terre ferme. Ses temples sont d'une richesse inouïe et mériteraient une
longue description.
Le commerce y est énorme. Un millier de navires entrent dans le port chaque
année. Une dizaine à peine battent pavillon français, et nous tenons seulement à unir
Saïgon à Bangkok par une ligne de vapeurs réguliers. La cour et les Chinois ont jus-
qu'ici retiré tous les bénéfices de ce commerce, dont l'exportation consiste pour les deux
tiers en riz. Les Anglais y entretiennent non pas un simple consul, mais un ministre
qui, grâce au nombre de ses compatriotes et protégés indiens, birmans, chinois, malais
et à celui des navires anglais dans le port, jouit d'un influence énorme.


70
L'EXTRÊME ORIENT.
En aval de Bangkok, il faut citer ses avant-ports et postes de douane : Paklat et
Paknam, tous deux fortifiés. L'entrée du Ménam enfin communique par des canaux navi-
gables avec tous les ports du Delta : Tachin, Meklong, Prapri, ville peuplée de captifs
amenés du Cambodge. La rivière de Khorayok l'unit à la ville de Petriu et à Bang-
plasoï. La côte, jusqu'aux frontières du Cambodge, et notamment la baie de Chanta-

RUINES D'ANGKOR.
Bonzerie de la Grande Pagode.
boum, si connue par son commerce de pierres précieuses, est une des plus pittoresques
d'Indo-Chine.
Les Portugais semblent s'être établis au Cambodge et au Siam en 1516. Quatre-
vingts ans plus tard, les Espagnols de Manille visitèrent la plaine du Grand-Fleuve ;
ensuite vinrent les Hollandais (1641), qui ne s'entendirent ni avec les Portugais ni
avec les indigènes. En 1644, une expédition, envoyée à la demande de leurs factoreries,
imposa des traités. De rares Français parurent à Pnom-Penh, au XVIIe siècle. Au
commencement de celui-ci, il ne restait plus d'établissement européen.
Quand nous nous installâmes aux bouches du Mékong, nons dûmes penser tout de
suite à devenir les maîtres au Cambodge, que l'Annam et le Siam se disputaient depuis
deux siècles, et que celui-ci gouvernait en réalité, ne laissant à Ang-Duong, puis à son



L'INDO-CHINE.
71
successeur Norodom, qu'un pouvoir nominal. Nous n'avions, disait Francis Garnier,
aucun avenir possible, si la vallée du Grand-Fleuve nous restait fermée.
Cette vallée, le Cambodge la barrait, et le Cambodge c'était le Siam, c'est-à-dire
l'opposition des Anglais qui, sur tous les points du globe, se montrent nos rivaux.
Par malheur, lorsque nous eûmes pris de l'ascendant sur Norodom, grâce à l'habileté
du commandant Doudart de Lagrée, et préparé de la sorte le protectorat futur, une
maladresse diplomatique commise à Paris, sans que ni la marine ni Saïgon fussent
consultés par le ministre et par notre consul à Bangkok (traité du 15 juillet 1867),
Orchestre cambodgien.
ELIELY &
nous fit abandonner au Siam les précieuses provinces cambodgiennes de Battambang
et d'Angkor, sans régler la question des provinces de Toulé-Repou et Mela-Prey, que
les Siamois occupent sans titres.
Depuis cette époque, et toujours pacifiquement, Doudart de Lagrée, ayant montré
la voie à suivre et conquis le pays à notre influence, nous avons peu à peu amené le
Cambodge et son roi à reconnaître notre protectorat, qu'a rendu effectif la convention
Thomson du 17 juin 1884.
Le Cambodge, appelé par ses indigènes Sroc Khmer (province khmer), n'a pas le
sixième de la superficie de la France, et, croit-on, un million d'habitants. Il est borné,
à l'ouest et au nord, par les provinces que le Siam lui a prises et par le royaume
laotien de Bassac ; à l'est, par les territoires qu'occupent les sauvages Stiengs, appelés
Moïs par les Annamites; au sud et au sud-ouest, par le golfe de Siam; au sud-est, enfin,
par la Cochinchine française. La partie nord du Grand-Lac, qu'on voit au nord-ouest
sur la carte, a été neutralisée. La frontière du Siam et du Cambodge, un peu au-dessus
du 14 degré de latitude Nord et du 110°50, de longitude est, au nord de ce Grand
Lac, demeure encore indéterminée, la commission franco-siamoise de 1868 n'ayant pu
tomber d'accord sur la délimitation des territoires contestés entre les deux pays. Du côté


72
L'EXTRÊME ORIENT.
des Moïs, la frontière est également indécise. Il y a là pour la France deux avantages
que, diplomatiquement, elle saura utiliser, on doit l'espérer.
Le littoral cambodgien n'offre guère de bons abris. Cependant, il faut citer la baie
de Kompong-Som, assez profonde, mais d'entrée difficile, et la belle baie du Saracen,
dans l'île de Rong-Sam-Lem.
Le Cambodge a des montagnes, dont les plus élevées ont 1,400 mètres. Boisées et,
partant, assez malsaines, elles sont très riches en mines, habitées par d'inoffensifs et
misérables sauvages Moïs et forment les dernières ramifications des chaînes séparant
les bassins des grands fleuves indo-chinois.
Il nous faut maintenant parler du Mékong. Seulement, ce fleuve traversant d'autres
régions que le Cambodge, et des régions physiquement et politiquement différentes,
nous devrions décrire son cours en plusieurs fois; mais ce système offre beaucoup
d'inconvénients, la géographie de ce bassin fluvial demeurant, pour nous Français, une
question de premier ordre qu'il importe, si rapidement et si superficiellement que nous.
soyons contraints de le faire ici, d'étudier en une seule fois. Aussi demandons-nous la
permission d'ouvrir une large parenthèse, et, à propos de la partie du haut Mékong
coulant hors du Cambodge, de mêler la géographie politique à l'autre.
Le Mékong ou plutôt le Mé-K'hong, le Ham-K'hong des Laotiens, le Tonlé-
Thom (grand fleuve) des Cambodgiens, le Lanzan-Kiang ou Kilong-Kiang des Chinois,
le La-Kio des Thibétains, le Cambodge des anciennes relations de voyages, est la plus
grande artère fluviale de l'Indo-Chine.
Sa longueur est de 3,500 kilomètres; mais il n'est réellement connu que dans la
dernière (et la moindre) fraction de son cours. C'est dans le Thibet oriental qu'il prend
sa source, à l'ouest du Yun-nam, entre le Yang-tsé-Kiang et le Salouen. Au sortir du
plateau du Laos, c'est un torrent encaissé, coupé de hauts et nombreux rapides. Ensuite,
il tourne à l'ouest, atteint au Cambodge des largeurs de 3,500 mètres et se divise en
plusieurs branches.
Ce sont: 1º avant d'arriver aux Quatre-Bras: le Ton-te-loch (petit fleuve), qui se
divise lui-même en bras destinés à rejoindre, soit le Fleuve Antérieur, soit (par un canal)
le Vaïco cochinchinois; 2° à Pnom-Penh trois cours d'eau, le premier remonte vers
le lac Tonlé-Sap ou Grand-Lac ; le second, qu'on nomme Fleure Supérieur ou Antérieur
et le troisième Fleuve Inférieur ou Postérieur, entrent bientôt en Cochinchine.
:
Le Fleuve Supérieur, large de 600 mètres, passe alors à Barang, Canlo, Tandong,
près de Sadec, à Hoa-loc, et à Vinh-long, où il se subdivise en divers bras qui arrosent,
entre autres postes, Tranbang, Mytho, Bentré¹, etc. Le Fleuve Inférieur (le plus
occidental) baigne Chaudoc, Longxuyen, Thôt-nôt, Can-tho, etc., passe près de
Bactrang et se décharge par le Bassac. Il est relié au golfe de Siam par les canaux
de Hatien et de Rach-gia.
Le premier seul est navigable en toute saison pour les bâtiments ne calant que
1. Voir les chapitres consacrés à la Cochinchine.



CAMBODGE. PÊCHERIES AU GRAND-LAC.
-
10


74
L'EXTRÊME ORIENT.
3 mètres. Le second est moins profond. C'est seulement de juillet à décembre que tous
les bras du Mékong sont accessibles aux forts bâtiments ¹.
Le Tonlé-Sap ou Grand-Lac semble être le lac Moeris du Cambodge, cette
Égypte dont le Mékong est le Nil. La branche du fleuve qui le forme a un kilomètre
de largeur. Pendant la crue annuelle, qui commence en juin et s'achève en septembre,
le courant se dirige vers le lac qu'il remplit et qui a alors 132 kilomètres de longueur,
sur une largeur de 25 kilomètres, avec une profondeur de 12 à 14 mètres. Il jette à ce
réservoir naturel la bagatelle de 35 milliards de mètres cubes d'eau. Ensuite, le courant
change, le niveau du fleuve s'abaisse et les eaux du lac s'écoulent vers la mer. Le
Tonlé-Sap, presque vidé, n'a plus, dès février, que quelques pieds d'eau dans les creux,
quelques décimètres sur le reste du fond; ses plages s'assèchent jusqu'à la crue suivante
et sa superficie diminue des cinq sixièmes, n'atteignant plus que 260 kilomètres carrés
environ, la moitié du lac de Genève.
-
Le Grand-Lac, jadis, a été plus vaste encore; il s'étendait, au commencement de
l'ère chrétienne, jusqu'aux environs de Battambang, et, il y a cinq ou six siècles,
jusqu'à Angkor, sur un sol que parcourent aujourd'hui les rivières dont il reçoit les eaux.
M. Boulangier prévoit que dans deux cents ans il sera comblé, car il se colmate très
rapidement, le Mékong charriant en suspension des matières solides en telle quantité
qu'on ne les évalue pas à moins 1,400 millions de mètres cubes par an; mais
son calcul doit être erroné, car il ne tient pas compte des chasses puissantes produites
par l'inondation.
« Actuellement, le va-et-vient de la coulée fait du lac une riche pêcherie. Des
myriades de poissons, amenés par la crue, sont poussées dans les fonds par le retrait des
eaux : environ 30,000 pêcheurs, Annamites, Siamois, Malais, Khmers, peuplent alors
le lac et des villages flottants sont formés par des myriades de bateaux. Les Cam-
bodgiens se nourrissent surtout de poissons et en exportent dans la basse Cochinchine,
en Chine et à Singapore, de 7 à 8 millions de kilogrammes. »
La crue périodique du Mékong -œuvre des pluies qui, dès juin, font déborder
les moindres torrents - augmente sa profondeur de 16 et même 20 mètres. Les vapeurs
peuvent donc seuls remonter son courant, qui annihile en grande partie les marées,
dont l'effet, au contraire, pendant les basses eaux, se ressent au delà des Quatre-Bras
et jusque dans le Grand-Lac. Le pays est alors inondé; on vit en barque ou dans des
habitations sur pilotis. En Cochinchine, la proximité de la mer, les saignées faites aux
branches du fleuve pour les irrigations, sa division et son épuisement antérieur affai-
blissent considérablement ce débordement fertilisateur.
On devine ce que peut être une eau aussi chargée de matières et quels résidus
elle laisse à l'analyse, voire simplement au fond des vases. Elle devient même puante,
près de la mer, par suite de la fermentation des matières organiques que lui apportent
les arroyos traversant des marais. Inutile de dire qu'on ne la boit pas. Le Cambodge,
nous le verrons plus loin, n'est point d'ailleurs plus malsain que la Cochinchine.
1. Pour le Cambodge, voir Aymonier, Géographie du Cambodge.
2. Bouinais et Paulus. — É. Reclus, op. cit., t. VII.



L'INDO-CHINE.
75
Il nous reste à étudier le Mékong au point de vue des intérêts français¹. Nous
suivrons pour cela l'étude que M. J.-L. de Lanessan, à l'aide des beaux mémoires,
encore inédits, de M. Harmand, lui a consacrée dans son remarquable volume :
l'Expansion coloniale de la France.
Il y a peu de choses à dire de la partie cambodgienne du Mékong jusqu'aux rapides
de Somboc-Sombor. Le fleuve y est accessible toute l'année à d'assez forts navires.
Aussi les vapeurs des Messageries fluviales de Cochinchine le parcourent-ils. Les routes
Doudart de Lagrée.
accédant à la rive droite leur apportent du fret que nous décuplerions vite si nos
négociants étaient moins timides et moins... pauvres. Bois de teinture ou d'ébénisterie,
cardamomes, gomme, peaux commencent à prendre la route de Cholen-Saïgon; mais
leur trafic au Cambodge est aux mains des Chinois. Ces routes mènent à Compong-thom,
1. Il n'est que juste de rappeler auparavant ce qu'a été la glorieuse expédition de Doudart de
Lagrée. Nous empruntons les renseignements qui suivent à l'Indo-Chine française contemporaine :
<< Doudart de Lagrée (Ernest-Marc-Louis-de-Gonzague) était né le 31 mars 1823, à Saint-Vincent-
de-Mercuze, canton de Touvet (Isère). Sorti de l'École polytechnique le 1er octobre 1845, enseigne
en 1847, lieutenant de vaisseau le 8 mars 1854, il fit la campagne de Crimée sur le Friedland, dont il
commandait la batterie basse pendant le bombardement de Sébastopol, le 17 octobre 1854. La croix de
chevalier de la Légion d'honneur récompensa ses services. Il demanda à aller en Cochinchine et fut
nommé capitaine de frégate, le 2 décembre 1864, à la suite de négociations pour l'établissement du
protectorat du Cambodge. »
L'expédition qu'il dirigea, comme premier représentant de notre protectorat au Cambodge, explora
la plus grande partie du Mékong en 1866-1868. « M. de Lagrée était assisté de MM. Francis Garnier et


76
L'EXTRÊME ORIENT.
à la région d'Angkor, aux districts Kouys, aux mines de fer, mais sont horriblement
primitives et impraticables la moitié de l'année. Rive gauche, un seul affluent à citer :
une rivière mal connue aboutissant à Peam-Chelang et venant du pays Stieng. La
batellerie indigène seule peut l'utiliser.
A partir des rapides de Somboc-Sombor, terme de la navigation, le Mékong,
pendant 80 kilomètres, est coupé d'obstacles naturels innombrables. Les pirogues ne
peuvent le descendre que deux mois l'an, durant l'inondation. Elles mettent quatre
mois pour revenir de Pnom-Penh au Laos... quand les pirates leur permettent ce retour.
Il nous faudra aller à leur rencontre par vapeurs jusqu'à Krattié, c'est-à-dire jusqu'au-
près des premiers rapides de Sombor, afin que l'échange des marchandises se fasse
Delaporte, lieutenants de vaisseau; Joubert et Thorel, médecins de la marine; et de Carné, attaché du
ministère des affaires étrangères.
« Le succès de l'exploration fut assuré par la prudence calme et ferme de M. de Lagrée, par l'éner-
gique audace de Francis Garnier et par le dévouement de tous ses membres. » Et, ajouterons-nous, par
la discipline militaire qui présida à son organisation. Des savants civils, qui discutent par métier, se
seraient disputés à propos des ordres du chef de l'expédition. « Depuis longtemps rompu aux habitudes
des peuples de l'extrême Orient, esprit sage, habile appréciateur des talents divers de ses collaborateurs,
M. le commandant de Lagrée sut donner à l'entreprise une direction pratique, conforme aux instructions
fournies par le ministère de la marine et le gouvernement colonial. Aussi modeste que dévoué, cœur géné-
reux, intelligence d'élite, patriote ardent, il s'effaçait volontiers, comme tous les hommes d'un véritable
mérite, et voulait mettre en lumière les services rendus par ses officiers. Il est mort trop tôt, usé par un
labeur incessant. Quel que soit le mérite du compte rendu du voyage écrit par Francis Garnier, nous
regretterons toujours que le chef de l'expédition n'ait pu retracer lui-même ses travaux. De Lagrée fut
à la peine, la fortune adverse ne lui permit pas de recueillir l'honneur et le fruit de ses sacrifices. La
récente publication de ses manuscrits, par M. le capitaine de vaisseau de Villemereuil, fait apprécier
encore davantage cet esprit réfléchi et studieux, ce chef éminent, et consacre une gloire française à laquelle
on s'attache d'autant plus que la patrie a été plus malheureuse. Avec de tels officiers, elle saura reprendre
dans le monde la place qui lui est due.
« M. de Lagrée remonta le cours du Mékong, traversa le royaume du Cambodge, le Laos et
pénétra en Chine. Il visita les ruines d'Angkor, ces merveilles de l'architecture des Khmers, Kampong-
Tuang, Khong, Bassac, Oubon, Xian-Kang, Luang-Prabang, Pou-Eul, Lin-Ngan, Ning-Yunnan et Tong-
Tchouen, où il mourut le 12 mars 1868. Francis Garnier prit alors le commandement. Il se dirigea vers
le Yang-Tsé-Kiang, qu'il descendit jusqu'à la mer, et arriva enfin à Shang-Haï et s'embarqua pour
Saïgon.
« La Commission avait parcouru 9,960 kilomètres, dont 5,970 en barque et 3,990 à pied. Le chemin,
relevé pour la première fois, a été de 6,720 kilomètres. Les positions relevées astronomiquement sont au
nombre de cinquante-huit, dont cinquante absolument nouvelles. Un journal météorologique a été tenu
très exactement, avec une moyenne de quatre observations par jour. Au point de vue de l'histoire et de
l'archéologie, les recherches de M. de Lagrée sur les ruines cambodgiennes constituent l'une des parties
les plus neuves des recherches de la Commission. Au point de vue de la philologie, on a réuni les éléments
d'un vocabulaire de vingt dialectes. Le docteur Joubert a signalé un grand nombre de gisements précieux.
Le docteur Thorel a reconstitué, à peu près sans lacune, tout le règne végétal de l'Indo-Chine, et enrichi
la science de 1,500 espèces nouvelles. Enfin, les dessins de M. Delaporte complètent la masse des ren-
seignements apportés par les membres de la Commission. La France a le droit d'être fière de tels tra-
vaux. Aucun voyage, disait l'ancien président de la Société de géographie de Londres, sir R. Murchison,
ne s'est accompli depuis bien des années sur une aussi grande étendue de pays absolument nouveaux. La
relation du voyage a été publiée par Francis Garnier. Elle est le type, a dit sir Bartle Frère, président de
la Société de géographie de Londres, de ce que doit être la relation d'une grande expédition nationale
d'exploration géographique. »
Voir sur Doudart de Lagrée, et sa découverte, à la fin de cette expédition, de la voie du fleuve
Rouge, notre premier chapitre sur le Tonkin.
1. Celles que nous venons de nommer plus haut à propos des Messageries fluviales.



L'INDO-CHINE.
17
77
moins lentement. Actuellement les produits du Laos vont par terre à Korat où les com-
merçants de Bangkok en prennent livraison. Pour détourner à notre profit le courant
d'affaires dont hérite le Siam, il suffirait donc que, nous aussi, nous allassions à la ren-
contre des vendeurs et producteurs laotiens et qu'on se décidât à créer un marché à mi-
route. Naturellement, notre protectorat y aiderait en réprimant la piraterie, en gérant
les douanes cambodgiennes, enfin en se montrant énergique vis-à-vis des petits princes
laotiens et du roi de Bassac,
dont les prohibitions empêche-
raient le trafic local de venir à
nous. Toutefois, faudrait-il com-
mencer par améliorer (et amé-
liorer signifie ici refaire) la
route longeant d'assez loin la
rive gauche du Mékong couvert
là de rapides, de Krattié à
Stung-Treng. Un chemin de fer
rustique à voie étroite pourrait
y être établi à peu de frais, si on
employait, en l'absence des bras
indigènes dans le voisinage des
rapides, les travailleurs d'un
pénitencier.
Après Stung-Treng le Mé-
kong, dont le courant sur cer-
tains obstacles a une vitesse de
dix nœuds, traverse le Laos mé-
ridional. Stung-Treng est un petit
centre, mais de grand avenir,
situé près du confluent du fleuve
et de la rivière Sé-kong ou d'Aho-
peu qui, non loin de là, rejoint
M. Harmand.
le Sé-sane, cours d'eau se dirigeant vers l'Est en plusieurs branches. L'établissement
d'un consulat français s'impose à Stung-Treng, que nos commerçants doivent « guigner».
Nos steamers allant jusqu'à Krattié, une route faisant communiquer ce point avec
Stung-Treng qui est à la frontière de notre Cambodge, frontière indécise et commode,
avons-nous dit : voilà le premier but à atteindre. Le Sé-kong, par la batellerie indigène,
met Stung-Treng en relations avec un pays riche et minier, et conduit à Sieng-Pang,
d'où une route terrestre mène à Bassac. N'oublions pas, enfin, qu'un affluent du
Sé-kong, le Sé-kéman, se rapproche beaucoup de l'Annam et d'une province de ce
royaume, le Tuang-nam, qui possède d'assez bonnes baies.
Quant à la vallée du Sé-sane, elle est à peu près inconnue, mais passe aussi pour
très productive. Son exploration s'impose. Le Bla, son affluent, va presque rejoindre le
Da-hang, rivière de l'Annam. Or notre objectif, si nous colonisons et protégeons pour


78
L'EXTRÊME ORIENT.
retirer quelques bénéfices commerciaux de nos dépenses, doit être de remplacer le Siam
et Bangkok, de relier commercialement l'Annam au Cambodge, et, pour cela, de
commencer par explorer la vaste tache à peu près blanche qui les sépare sur les cartes.
Les échanges du Laos méridional se payent avec des lingots de... fer. Inutile de
dire que les mines sont exploitées de la plus rudimentaire façon. L'intermédiaire des
Chinois est nécessaire à nos commerçants, mais ce n'est pas un obstacle, en procédant,
ainsi que le conseillait M. Harmand, comme on le fait sur la côte d'Afrique, c'est-à-dire
en confiant des pacotilles à des compradores qui rapporteraient en échange les seuls
articles demandés. Et il ne faut pas sourire, comme le font les commerçants métropo-
litains, de l'énoncé des produits laotiens (les minerais mis à part), car ces gommes,
résines, vernis, bois, écorces, cardamomes, peaux, plumes, ivoires, drogues qui ne disent
pas grand chose aux courtiers français, sont d'un placement sûr et de rapport en Chine,
c'est-à-dire tout près de là, à quatre jours de Saigon, à huit de Krattié. « La Chine
est le vrai marché de nos établissements d'Indo-Chine, et c'est surtout en vue de la
Chine qu'il faut organiser notre outillage d'exportation. » Le Laos sud produit autre
chose d'ailleurs, pour sa consommation locale, il est vrai ; mais n'est-ce pas un axiome
que la création des routes et marchés multiplie la production? Venus à Krattié chargés
de sel¹, nos bateaux s'en retourneraient, grâce à ces routes, avec des bénéfices énormes
et de précieuses cargaisons.
Ne quittons pas la vallée du Sé-kong sans signaler sur ses bords, très au Nord,
Ahopeu, qui envoie ses produits à Bassac et non à Stung-Treng, et le plateau des
Bolovens, magnifique région peu élevée (1,000 mètres), mais suffisamment du moins
pour être absolument saine, tempérée et posséder le climat et la flore de notre Provence.
Là, la colonisation est possible au Français, tandis qu'en Cochinchine l'exploitation du
pays par des bras indigènes lui est seule permise. Le plateau des Bolovens serait,
d'après M. Harmand, facile à relier à la baie de Tourane par une route de 150 kilomètres
et deviendrait alors le sanitarium de cette colonie.
Les roches reparaissent dans le lit du Mékong peu après Stung-Treng. Le fleuve
s'élargit, acquiert la largeur d'une lieue, enserre des îles dont la plus grande, après les
cataractes Khong, est l'île de ce nom, qui, n'étant pas inondée, voit ses 15,000 hectares
couverts de belles cultures. Khong est un sous-centre commercial important.
Comme toutes les autres, du reste, cette partie du Laos est mal connue, dénuée
de chemins. Les voies de communication y sont des sentiers assez larges pour deux
buffles ou un éléphant de charge.
En face de l'île Kong, le fleuve reçoit une rivière, le Toule-répan, à l'aide de
laquelle on espéra un moment réunir la région avec un des affluents du Grand-Lac,
c'est-à-dire amener à nos vapeurs tous les produits du Laos inférieur, dont les rapides
du Mékong et l'absence de chemins interdisent actuellement la descente en grand vers
Krattié; mais la rivière devient vite torrent et ne se dirige pas, comme on l'espérait,
vers le Stung-Sen, l'affluent du Grand-Lac.
Au-dessus de l'île Kong, le Mékong forme une espèce de bief navigable quelques
1. Le picul de sel se vend, à Stung-Treng, 1 piastre 25 cents; 2 piastres, dans la saison des basses
eaux. Ce même picul (61 kilos) se vend, à Saïgon, de 12 à 15 cents (0 fr. 60 à 0 fr. 75).



L'INDO-CHINE.
79
mois chaque année. Il baigne là Bassac, capitale de la principauté de ce nom, qui est
tributaire du Siam. Son chef, qu'on traite improprement de roi, est indépendant, son
impôt une fois payé, comme tous les vassaux de la cour de Bangkok. Or Bassac est
le centre le plus important du bas Laos, et nous ferons sagement d'y installer, sans plus
tarder, un agent consulaire. Le commerce de la principauté et des pays où son influence
domine se dirige vers le Siam. Dans tout le Laos, il est aux mains des rois, princes,
Jonque chinoise de pêche.
Bourgain
mandarins, pour qui le peuple travaille et exploite les mines. Nous devons donc le sur-
veiller et nous l'attacher. Le prétexte est trouvé, le pays renfermant des esclaves anna-
mites. Nous ne pouvons tolérer que nos sujets et protégés soient volés à notre frontière
d'Annam et vendus comme du bétail! Notre établissement sur le plateau des Bolovens
relié à l'Annam ferait cesser cet état de choses, si, du plateau, nous ouvrions une route
jusqu'à Bassac. De Bassac, ensuite, nous continuerions cette route jusqu'à Korat, et de
Korat au Grand-Lac, formant ainsi un cercle dont les extrémités seraient le port de
Pnom-Penh, et un port à établir sur la côte d'Annam (baie de Tourane, de Xuan-Day
ou toute autre). Bangkok serait alors supplanté comme port d'exportation en Chine.
Le Siam, aussi bien, ne saurait nous empêcher d'exécuter ce projet que nous comman-
dent à la fois l'humanité et nos intérêts. Supprimer l'esclavage des Annamites, racheter


80
L'EXTRÊME ORIENT.
ces misérables, c'est réconcilier le Laotien et l'Annamite et donner à nos ports l'expor-
tation de tous les produits de l'Indo-Chine centrale.
:
En remontant la partie navigable du Mékong après Bassac, on atteint sur sa rive
droite le confluent du Sé-moun, déversoir naturel d'un très vaste bassin comprenant les
provinces les plus peuplées du Laos. Les Birmans y émigrent beaucoup, les Chinois n'y
viennent plus. Leur ancienne colonie, comme dans tous le Laos du Sud, s'y est un peu
métissée. Passé les premiers rapides, le Sé-moun est navigable aux chaloupes à vapeur
durant 100 kilomètres. Le pays est sain, les voyages par terre faciles à quand donc
une exploration commerciale et géographique? La rivière mène à Oubône, capitale du
royaume de ce nom, et l'entrepôt le plus important du Laos, avec 10,000 inscrits, soit
près de 50 000 habitants. Les rizières de la province sont en même temps des salines, le
sol étant imprégné de cette précieuse denrée; d'où commerce énorme. Oubône exporte
des bestiaux jusqu'en Cochinchine. Beaucoup plus haut qu'Oubône, Korat est égale-
ment aux bords du Sé-moun. On ne sait que peu de chose de cette ville, une des
premières d'Indo-Chine par sa situation, qui en fait l'entrepôt général de toutes les
productions de l'est de la presqu'île et le point de transit obligé de tout ce qui vient de
Bangkok ou s'y rend. Son avenir politique et commercial est digne d'attention, et la
présence d'un agent consulaire nous y rendrait service.
Le Sé-moun, avons-nous dit, est un affluent de la rive droite du Mékong. Rive
gauche, il en est un autre, le Sé-done, coupé, lui, de cataractes, mais qui contourne le
plateau des Bolovens. Une route d'éléphants suit sa vallée et conduit à Saravane (au
nord d'Ahopeu), chef-lieu d'une province prospère où l'on trouve des mines.
De l'embouchure du Sé-moun à Xien-Cang, le Mékong forme un grand arc de
cercle, dépendant commercialement de Korat et dont les points sont reliés à cette ville,
directement ou indirectement, par Oubône, Jassoutôme et Chaïapoum, au moyen de
routes ou sentiers convergents.
-
Au-dessus de l'embouchure du Sé-moun, le cours du fleuve qui, depuis Khong, depuis,
par conséquent, 150 kilomètres, était à peu près navigable, est de nouveau coupé de
rapides et d'obstacles se déplaçant. Plus haut, à quelques milles de Kemmerat, on tombe
dans le dernier et le plus long des bassins du Mékong, navigable de longs mois aux
chaloupes à vapeur, jusqu'à Nong-Kay, durant 400 kilomètres. Or la proximité du
Tonkin sud, les relations de la rive droite avec les pays de la rive gauche, sujets ou tri-
butaires de l'Annam, lui donnent, à nos yeux, une valeur toute particulière. Kemmerat
est bâti sur la rive droite et n'aura d'importance qu'une fois relié à Oubône par une
route. En face de lui, c'est-à-dire sur la rive gauche du Mékong, débouche le Sé-bang-
hieng, rivière annamite, où les Annamites n'ont été repoussés qu'en 1830. Ils reven-
diquent encore ce bassin et nous le prendrons pour eux, car il est riche en rizières comme
en bétail, et, recolonisé par les populations pauvres de l'Annam, contribuerait à empê-
cher chez nos protégés le retour des disettes. Nous devrons imiter les peuples qui, de
tout temps, ont bataillé dans l'intérieur de l'Indo-Chine, établir des colons, pris parmi
nos vassaux et sujets pauvres, dans les régions que nous ouvrirons. Le Se-bank-hieng,
d'ailleurs, son affluent le Sé-tchepone, les plateaux qui leur font suite et le col monta-
gneux donnant accès dans la province de Quang-Tri (phu de Camlo) constituent une



L'INDO-CHINE.
81
voie assez commode entre l'Annam et la vallée du Mékong. Elle pourrait être aisément
améliorée. Anciennement, les Annamites la suivaient pour aller commercer à Kemmerat;
CAMBODGE.
Éléphants de route.
Bourgain
mais le trafic est aujourd'hui suspendu par suite des défiances entre Annamites et
Laotiens, défiances qu'entretiennent les habitudes esclavagistes de ceux-ci.
Du Se-bang-hieng aux montagnes de Lackhôn, la rive gauche du Mékong n'est
qu'une vaste plaine autrefois cultivée par les Annamites, et où nous devrons également
les amener à s'établir de nouveau. Ils y ont encore des colonies composées de réfugiés,
notamment à Lackhôn, chef-lieu d'une province dépendant d'Oubône. Il existe, d'ail-
11


82
L'EXTRÊME ORIENT.
leurs, des routes relativement faciles et courtes entre cette partie du fleuve et le Tonkin
méridional. Insister sur son importance est donc superflu. Plus importants encore que
Lackhôn sont les villages de Houten et de Saniaboury, situés près de productives mines
de plomb. En face du premier, sur la rive gauche, se jette le Sé-hin-boun, dont l'explo-
ration est nécessaire, ne serait-ce que pour être fixé sur la proximité des Hôs, les
Pavillons Noirs du Laos, mais Pavillons mal armés, moins nombreux, et que la Chine
ne soutiendrait pas.
Au-dessus de Lackhôn, le Mékong s'infléchit vers le Nord-Est jusqu'à l'embouchure
du Nam-kane, qui vient des montagnes du pays des Phouens, c'est-à-dire de la frontière
ouest du Tonkin et de la partie orientale du Laos. Cette rivière apporte à Boun-Cang,
situé en face de son confluent sur la rive droite du fleuve, les produits des Phouens
emmagasinés à Thân thôm.
Entre le Nam-kan et Xien-kang, le Mékong arrose Pon-pissay et Nong-kay. Cette
dernière ville est un grand entrepôt de coton, soie, cannelle, indigo, près de mines de
fer, de cuivre et d'antimoine. Il nous faudra, avec des troupes indigènes, pacifier le pays
entre elle et notre Tonkin, car Nong-kay vaut que nous attirions son trafic vers nos
ports. Situé au débouché des vallées qu'arrose le Sé-ngoun, rivière de la rive gauche
du Mékong, remontable jusqu'à Khassy-Khassy, il est, en effet, le point de croise-
ment des routes mettant en communication Luang-Prabang et le Tonkin méridional.
Aussi bien Xien-kang, établi sur le point du Mékong le plus rapproché de Bangkok
et de Maulmeïn (une centaine de lieues), ne doit-il pas moins attirer notre attention
que Nong-kay. Son courant commercial se dirige sur Korat.
A Xien-Kang, le Mékong, libre depuis Kemmerat, commence à redevenir innavi-
gable. Nous entrons là dans le Laos nord et dans une vallée qui se rétrécit; il ne reçoit
que des torrents jusqu'à Luang-Prabang, capitale du royaume de ce nom (10,000 habi-
tants). Près de cette ville riche et saine, il aborde le Nam-Kan, le Nam-Sénam et le
Nam-Hou.
Le Luang-Prabang est vassal du Siam à qui son roi paye tribut, mais vassal à
peu près indépendant. Le même roi paye d'ailleurs un autre tribut, celui-là triennal, au
roi d'Annam: d'où pour nous une situation excellente vis-à-vis de ce riche pays, aussi
grand, semble-t-il, que notre Cambodge. Le royaume est entouré de principautés, tou-
jours brouillées entre elles et vassales les unes aux autres: Xieng-Kong, Xieng-Sen,
Xieng-Kheng, Xieng-Tong, etc., dont quelques-unes furent birmanes avant de devenir
nominalement siamoises. Le Xien-Pong ou Halévy, situé sur le Mékong supérieur, au
confluent de la rivière Hac, est divisé, lui, en douze districts qui forment la confédé-
ration des Pannas, tributaire du roi de Birmanie.
Au Nord-Ouest, le Luang-Prabang est limité par les territoires des Shans, divisés,
eux aussi, en principautés dépendant qui du Siam, qui de la Birmanie, qui des deux,
voire, dit-on, du Yun-nam qui les borne au Nord. A l'Est, le Luang-Prabang touche au
pays des Phouens, le royaume de Tran-Ninh des Annamites, qui est à la fois son tribu-
taire et celui de Hué. Ne fût-ce qu'à cause de cela, nous devions installer à Luang-
Prabang un consul pour amener le roi à reconnaître la nécessité d'une route entre
l'Annam et son pays et nous renseigner sur les mouvements des Hôs, ces bandits



L'INDO-CHINE.
883
descendus du Yun-nam, qui ont chassé les Annamites du Phouen. On s'y est naguère
décidé.
Au-dessus de Luang-Prabang, le Mékong devient tout à fait inutilisable pour le
commerce; mais on peut se servir du Nam-Hou, un des affluents qui s'y jettent près de
Luang-Prabang. Cette rivière, qui semble être un bras plutôt qu'un affluent du fleuve,
passe pour être le cours inférieur du Papien, le cours d'eau du Yun-nam. Les explo-
rateurs nous fixeront. Ce qui est bien certain, en tout cas, c'est que des routes unissent
Rougeren Vignerot
CAMBODGE.
Rivière de Pursat.
2.Solver
Luang-Prabang et toute la région avec le Tonkin, et qu'une branche du Nam-Hou n'est
qu'à deux jours d'un affluent navigable du Song-Mâ, fleuve du Tonkin méridional. Notre
devoir est donc d'étudier sans retard le pays, de le pacifier sans bruit et d'améliorer les
communications terrestres avec le Tonkin, tout en étudiant les branches de trois affluents
que le Mékonk reçoit à Luang-Prabang, branches si proches çà et là des cours d'eau
tonkinois, afin d'utiliser à notre profit les mines et autres productions du Laos et de
doubler, comme voie de pénétration au Yun-nam, la voie du fleuve Rouge par la voie
de Luang-Prabang et Sémao.
La parenthèse ouverte à propos du Mékong nous ayant fait faire une sommaire
connaissance avec le Laos, nous pouvons redescendre au Cambodge et en compléter la


84
L'EXTREME ORIENT.
géographie. Mais nous ne quitterons pas cependant le fleuve tout de suite. Pour achever
en effet l'étude hydrographique du pays, nous devons rappeler que nos canonnières
sont arrivées à franchir les rapides de Sambor en certaine saison et qu'il est difficile de
fixer, même dans la limite de notre protectorat, la carte du Mékong où des îles se forment
constamment, le moindre tronc d'arbre, charrié par le courant, réunissant les alluvions
autour de lui dès qu'il s'ensable. Les apports du fleuve sont si forts du reste qu'ils
colmatent à vue d'œil le Véal-Phok, boueuse et vaste dépression au sud du Grand-Lac.

Krak was
CAMBODGE.
—
Quai de Pnom-Penh.
Comme une mer, celui-ci a ses tempêtes. Ses affluents, ainsi que ceux des bras du
Mékong, sont nombreux; mais ils ne sont guère navigables. Le Cambodge, enfin,
renferme trois ou quatre autres lacs, minuscules ceux-là, et trois cours d'eau indépen-
dants que reçoit le golfe de Siam. Ce sont le Stung-Théphong, le Kampong-Som et la
rivière de Kampot. Ils ne sont pas navigables aux vapeurs et d'entrée difficile.
Le climat cambodgien semble être à peu près celui de la Cochinchine, avec 28°
centigrades de température moyenne (minimum, 18° en novembre-décembre; maximum,
36°). Au Grand-Lac, la chaleur atteint même 40° et amène un peu de malaria passa-
gère parmi les pêcheurs forcés de vivre sur une eau empoisonnée par la fermentation
des œufs et des détritus de poissons.



L'INDO-CHINE.
85
Le gouvernement du Cambodge est ou était plutôt une monarchie absolue, dont
le chef avait l'habitude très asiatique de faire décapiter ses sujets pour des vétilles.
Cela ne l'empêche pas d'ajouter à son nom des qualificatifs de ce genre: « Descen-
dant des anges et de Vichnou », « brillant comme le soleil », « toujours béni », « seul
précieux comme le cristal », etc. A côté de lui, le roi d'Annam est un démocrate.
Les indigènes, à l'instar des Siamois devant leur souverain, ne parlent à Norodom que
CAMBODGE. La Résidence de France à Pnom-Penh.
---
prosternés. Ce potentat est servi par trois cents pages et nombre de femmes. Autour
de lui fleurissent l'ordinaire mandarinat et une cour féodale, dont onze femmes légitimes
et quelques centaines de concubines compliquent la vie.
Les conventions qui nous ont peu à peu amenés au Cambodge, depuis le traité
d'Oudong (11 août 1863) jusqu'à la convention Thomson (17 juin 1884), sont trop
longues pour que nous puissions donner leur texte même en note. Rappelons simplement
que le représentant de notre protectorat est devenu le premier ministre du roi, et
qu'après avoir pacifié le pays nous sommes actuellement en train de l'assimiler, comme
organisation politique et financière, à la Cochinchine. Norodom n'est plus qu'un souve-
rain honoraire et son héritier désigné nous est acquis. Il n'obtiendrait pas sans cela
notre investiture.


86
L'EXTRÊME ORIENT.
Tout était à faire d'ailleurs en 1885 au Cambodge, et nous nous appliquons, après
avoir supprimé l'esclavage, pourtant bien patriarcalement organisé, ce dont le budget,
entre parenthèses, a souffert¹, à améliorer ses ressources que constituent surtout la
contribution directe des inscrits, l'impôt sur le riz, l'impôt foncier des terres à culture
et la capitation des Chinois. La ferme de l'opium et de l'alcool a été réunie à la régie
cochinchinoise et nous avons réorganisé la justice. Il existe un tribunal de 1re instance
à Pnom-Penh, avec appel à la cour de Saïgon. Nous fondons des écoles.
Aussi bien, il était temps que M. Thomson intervînt: Norodom, pour entretenir son
luxe asiatico-européen, ruinait le pays. Les bananes elles-mêmes étaient imposées et les
cultures, celle du poivrier notamment, si grevées de droits (700 francs par hectare!)
que les indigènes les abandonnaient. La piraterie pendant ce temps et la vénalité des
mandarins se donnaient carrière. Le prince, il est vrai, possédait sa flottille de vapeurs
et de barques, celles-ci très belles, très ornées et portant jusqu'à 40 rameurs. Il entre-
tenait des soldats de parade, des pages, une armée de danseuses siamoises, un harem de
400 femmes, une musique indigène, une musique de tagals de Manille, et 200 éléphants.
Sa table et son orfèvrerie épuisaient le travail d'un million d'habitants. Nous avons mis
bon ordre à ce gaspillage, le monarque n'est plus l'unique propriétaire reconnu dans le
royaume; sa liste civile est réduite à 300,000 piastres, soit près de 1,500,000 francs, et
les princes n'ont plus qu'une dotation de 25,000 piastres à se partager.
Le royaume, qui comprenait jadis 57 provinces ou Khets, a été divisé en 8 résidences
à la tête desquelles sont nos administrateurs : Pnom-Penh, Kampot, Pursat, Kompong-
Chnang, Krattié, Kompong-Thom, Banam, Krauch-Mar, dont nous ne tarderons pas à
organiser les arrondissements et les cantons comme ceux de la Cochinchine.
Pnom-Penh, ou montagne pleine, doit son nom à un tumulus sur lequel est construite
une pyramide ou chay-dey, fort ancienne, mais cependant postérieure aux monuments
d'Angkor. Doudart de Lagrée a évalué à 27 mètres l'élévation du monticule et à 32
celle de l'édifice.
Elle est devenue capitale en 1866. Notre résident général et le sous-résident,
qui représentent le protectorat, y habitent et y disposent d'une petite garnison franco-
annamite. La ville est située au confluent du Mékong et de l'artère l'unissant au Tonlé-
Sap, artère appelée les Quatre-Bras. Avant l'invasion et l'incendie par les Siamois,
en 1834, elle était très peuplée. On y compte aujourd'hui 30,000 inscrits. Cambodgiens,
Annamites, Siamois, Indiens, Malais et Chinois s'y coudoient. Ceux-ci sont les plus
actifs au négoce, comme partout, et les plus intelligents.
La pyramide, qui donne son nom à la capitale, est, d'après les uns, le tombeau
d'un roi; d'une reine du nom de Penh, disent les autres. Après elle, il faut voir le
palais, curieuse réunion de bâtisses accolées, dont une partie, et non la moindre, sert à
Norodom seul et à son harem. Les 400 femmes qu'il renferme seront vraisemblablement
licenciées, peu à peu, par leur maître contraint à l'économie. Elles ne s'en plaindront
pas, quoique relativement assez libres.
« Au nord de Pnom-Penh se trouve le village chrétien, dont la population, d'un
1. L'introduction d'un esclave était taxée à 6 francs.



93500
200
TITEL
PALAIS DU ROI DU CAMBODGE.


88
L'EXTRÊME ORIENT.
millier d'âmes environ, se compose surtout d'Annamites venus de Cochinchine et de
métis portugais.
<<< Parmi les centres les plus importants, on peut citer, après la capitale, Kampot,
Kampong-Luong et Oudong.
«Kampot (19° 35' latitude N., et 105° 55′ longitude E.) est à trois milles du
rivage, sur le Stung-prey-Sroc, du rivière de Kampot, qui atteint la largeur de 200 à
300 mètres. Le fleuve se jette dans le golfe de Siam par trois embouchures. La barre
empêche l'accès des bateaux ayant un tirant d'eau supérieur à deux mètres. Kampot
est relié à Hatien, une fois par semaine, à l'aller et au retour, par un tram (courrier à
pied) qui franchit la distance en trente-quatre heures ¹. >>>
Pour mieux surveiller le littoral, et surtout pour prendre un gage contre les
velléités possibles du roi d'avoir de nouveau recours à son voisin du Siam, nous nous
sommes fait céder l'île de Katry, à l'embouchure de la rivière de Kampot. Cette île a
15 kilomètres carrés de superficie, et nous y exerçons le pouvoir en vertu d'une délé-
gation du souverain. (C'est une conséquence du traité du 15 juillet 1867, par lequel la
France s'est engagée à ne pas incorporer le Cambodge à la Cochinchine.)
Kampot était un port beaucoup plus important avant que Saïgon et Cholen eussent
accaparé presque tout le commerce du Cambodge.
« Kampong-Luong, à quelque distance de Pnom-Penh, sur la rive droite du bras
du Grand-Lac, est un marché important.
<< Près de Kampong-Luong se trouve, dans une île formée par un bras du Mékong,
Oudong, qui pendant plus de deux cents ans fut la capitale du Cambodge. Sous le
règne du roi Ang-Duong, sa population s'élevait à 12,000 habitants, et sa principale
rue était longue d'un kilomètre. La ville avait, pour ainsi dire, comme faubourg
Kampong-Luong et l'important village catholique de Pinhalu. De belles chaussées,
construites par Ang-Duong, réunissaient Oudong, Kampong-Luong et Pnom-Penh
d'une part, et Oudong, Kampot et Kampong-Srela d'autre part. Elles résistent en
partie à l'action du temps et montrent ce qu'on peut attendre des Cambodgiens bien
dirigés. On rencontre à Oudong des monuments religieux, des forts à demi ruinés...
Les bonzes y sont nombreux et peuvent se réunir au nombre de 400 dans la pagode
royale. La population totale n'atteint pas 4,000 âmes². >>
La reine-mère hahite Oudong. Elle a près de soixante-dix ans et s'appelle en cam-
bodgien « la belle et puissante mère du roi du Cambodge ». Nous la ménageons, car
elle est très influente sur Norodom, qui a pour elle le respect qu'avait le roi annamite
Tu-Duc pour la sienne. On sait que celui-ci cacha toujours à la reine-mère notre instal-
lation en Cochinchine, afin de ne pas désoler ses dernières années. Ce pieux mensonge
filial peint bien toutes les races indo-chinoises, où l'amour de la famille, le culte des
morts et le goût des libertés communales forment, à de rares exceptions près, les trois
bases de l'ordre politique et social.
On n'est guère fixé sur le chiffre de la population du Cambodge, qu'on évalue de
1,000,000 à 1,500,000 habitants, mais un peu au hasard, faute de documents indi-
1. Bouinais et Paulus, op. cit.
2. Ibidem.



L'INDO-CHINE.
89
gènes exacts. Ceux-ci, quand ils existent, ne recensent, en effet, que les habitants
inscrits, c'est-à-dire soumis à l'impôt et à la corvée. Ils sont environ 150,000, les non
inscrits 800,000. A ces chiffres ronds, il faut
ajouter près de 120,000 Chinois et plus de
100,000 Annamites. Les bonzes, mandarin's, le
personnel du roi et de sa famille, les 26,000
Chams ou Malais ne sont pas compris dans ce
relevé, non plus que cinq ou six milliers de sau-
vages Kouys, Penongs et Stiengs qui habitent
montagnes et forêts, le reste de la population se
tassant de préférence aux bords du Mékong, là
où les crues fertilisent les terres. Enfin, il ne faut
pas oublier qu'un grand nombre de Cambod-
giens sont devenus Siamois, le Siam ayant, nous
l'avons vu, pris plusieurs provinces à ses voisins,
et qu'il s'en trouve beaucoup en Cochinchine.
C'est d'ailleurs aux Siamois qu'il faut attribuer
le dépeuplement du Cambodge. La route de leurs
invasions, la province de Pursat, en est encore
épuisée, ses habitants ayant été emmenés par les
envahisseurs. Les peuples de cette partie de
l'Indo-Chine ont les mœurs de certaines fourmis.
Des Malais, rien à dire, leur rôle politique
ayant pris fin à jamais à notre arrivée. Les
Chams sont des agriculteurs et des commer-
çants paisibles. Quant aux Chinois, ils ne se
fixent pas définitivement dans le pays, mais don-
nent naissance à des métis qui semblent avoir
les qualités des deux races. Notre intérêt est
d'aider à l'émigration des Annamites au Cam-
bodge. Nos sujets ont pénétré aujourd'hui jusqu'à
Sambor; lorsqu'ils formeront le tiers de la
population, ils pénétreront dans le Laos et rejoin-
dront au plateau des Bolovens les Annamites de
l'Annam. L'Indo-Chine alors sera française, ou
le deviendra vite, grâce à ces colons patients,
laborieux et envahissants, qui nous donneront
droit d'intervention chez tous les principicules
du Laos.
Princesse cambodgienne,
E.LOEVER
Déjà, l'on peut se rendre compte de la facilité avec laquelle le fils de l'Annam se
substitue au Cambodgien. Le Khmer ne lutte d'ailleurs pas. Il est pour cela trop pares-
1. Au Grand-Lac, il y a plus de 12,000 pêcheurs annamites.
12


90
L'EXTREME ORIENT.
seux, et d'une apathie légendaire en Indo-Chine; sans goût pour apprendre, il est
imperfectible, donc, scientifiquement, condamné. Il est cependant plus grand, plus fort
et mieux bâti que son pacifique conquérant ; il possède enfin des muscles, encore que
ceux-ci ne se dessinent pas extérieurement sur ses membres, comme sur les nôtres¹;
mais, tout orgueilleux qu'il soit, il manque essentiellement de ressort. Le docteur
Thorel, un des compagnons de Doudart de Lagrée, a fait remarquer qu'il avait, grâce
à l'esclavage et à son installation séculaire dans le Delta, emprunté de leur sang aux
sauvages aborigènes, et que cette infusion pouvait n'être pas
étrangère à son état de décadence et à sa propension à reve-
nir à l'état sauvage, propension qu'indique assez la facilité
avec laquelle il se réfugie et vit dans les forêts, à la façon
des autochtones.

Jeune Cambodgienne.
Bien que le pays n'ait pas de noblesse proprement
dite, son organisation avant notre protectorat était féodale,
comprenant trois classes dans la population : les mandarins
qui étaient les seigneurs, les hommes libres formant le
peuple, enfin les esclaves. Les premiers avaient leurs clients,
à la romaine. L'Indo-Chine, d'ailleurs, est remplie d'insti-
tutions pareilles à celles du vieux monde latin.
Si le Cambodgien est paresseux, il est joueur et,
comme les Anglais, amateur de sport et de paris. On con-
naît de réputation ses courses de bateaux, ses parties de
balles, ses concours de cerf-volant. Le cerf-volant, dans
toute l'Indo-Chine, est un jouet pour les hommes autant
que pour les enfants. Que de fois avons-nous admiré un
vieil et respectable Annamite, tout blanc, assis devant sa
porte, le nez en l'air et, regardant, un fil à la main, voler
dans le bleu un cerf-volant compliqué dont il suivait tout
réjoui le vol tranquille! D'aucuns de ces jouets rendent les
vibrations musicales et ronflantes des toupies hollandaises.
Empruntons maintenant quelques détails pittoresques
à l'Indo-Chine française contemporaine: « Les embarcations
destinées aux jeux sont ornées de sculptures dorées et por-
tent, à l'avant, un œil entouré d'un feuillage d'or. Les plus
grandes mesurent de 40 à 50 mètres de longueur et elles sont le plus souvent creusées
dans un seul tronc d'arbre; elles sont montées par une quarantaine d'hommes.
« L'équipage manoeuvre en cadence d'après le rythme d'un chant national, que
nous voulons passer sous silence à cause de sa légèreté, mais qui est accueilli dans le
1. Le Cambodgien a le teint jaune trahissant un peu de sang malais, le crâne brachycéphale, le
front plat ou bombé fuyant sur les côtés, les yeux à peine obliques, l'iris foncé, les sourcils fins et
arqués, la paupière bridée à l'angle de l'œil, le nez épaté, la bouche moyenne, la dentition gâtée par le
bétel et souvent laquée, les cheveux plantés bas, pareils à des crins, les jambes bien faites et les attaches
grossières, contrairement à l'Annamite et au Chinois.


L'INDO-CHINE.
91
pays avec la plus grande faveur. Les Cambodgiens, comme les Siamois, se passionnent
pour les combats des insectes appelés courterolles (changrit). Ils choisissent deux
mâles, distingués par leurs ailes rayées et rugueuses, et les placent sous une cloche de
verre. Les insectes se battent jusqu'à s'arracher les pattes, les yeux et la tête. Des paris
sont engagés en faveur des champions.
« Les habitations sont des paillottes bâties sur les berges du fleuve qui forment
bourrelet. Ces cases, bâties sur pilotis, ont un ameublement peu compliqué ; le plan-
cher en clayonnage est élevé à mesure que l'inondation monte. Il arrive quelquefois que
les Cambodgiens sont obligés de se réfugier, avec leurs porcs et leurs poules, qui
habitent la paillotte, pêle-mêle avec les enfants, sur le toit de leur misérable demeure. >>
L'habillement des hommes se compose d'une veste courte et étroite avec des bou-
tons de métal ou de verre, celui des femmes d'une robe longue ouverte sur les seins que
1
ས
Pirogues de courses à Pnom-Penh.
cache une écharpe de soie serrée à la taille. Les deux sexes portent le pagne appelé
langouti. Tous les vêtements sont en soie chez les mandarins et les riches. Leurs femmes
remplacent la veste par une écharpe soyeuse et voyante dont elles entourent leur buste
avec grâce. « Les Cambodgiennes portent dans le lobe de l'oreille un disgracieux orne-
ment formé d'un petit cylindre d'ivoire ou de bois. Quelques-unes portent des boucles
en forme d'un S. Les jeunes filles ont une longue chevelure, généralement noire ; mais,
à l'époque du mariage, elles sont rasées comme les hommes.
Le cambodgien est un idiome à peu près monosyllabique fait d'emprunts au
malais, aux sauvages autochtones, aux langages des peuples voisins, et, pour la langue
officielle, politique et religieuse, au pali. On emploie pour les livres le papier de feuille
de mûrier, et aussi la feuille d'un certain palmier sur laquelle on écrit avec un poinçon,
comme au Siam et au Laos.
Les Cambodgiens adorent la musique. Leurs orchestres, généralement siamois,
la jouent avec des instruments primitifs, mais d'une harmonie sensible aux oreilles
musicales, et supérieure par suite à la musique si rudimentaire des Annamites. Leur
gamme a sept notes, mais sans demi-tons. Les autres arts, l'orfèvrerie exceptée, n'exis-
tent pour ainsi dire plus, et il faudrait d'ailleurs que leurs manifestations fussent


92
36
L'EXTRÊME ORIENT.
bien remarquables pour frapper le voyageur au sortir des ruines d'Angkor. Leur reli-
gion est un bouddhisme pas mal défiguré par des superstitions et des vestiges de l'an-
cien brahmanisme, qu'il a remplacé il y a dix-huit siècles. L'unique culte des ancêtres
The
Violoniste cambodgienne.
tend à le supplanter. Les bonzes sont
les talapoins des Siamois. Ils se reti-
rent quand leur manque la vocation.
Ils mettent une espèce de pape à
leur tête, homme considéré à l'égal
d'un prince. Peu gênants, puisqu'ils ne
s'occupent pas de politique, ils vivent
d'aumônes et de jongleries médicales
ou astrologiques; leur instruction est
nulle, et ils font peine à entendre
quand on a vu les prêtres de Ceylan.
Les productions du Cambodge
valent qu'on en parle et ne doivent pas
être jugées d'après les statistiques
d'avant cette année 1887; le désordre de
l'administration, les troubles, les ayant
excessivement réduites. Notre protec-
ELEYYZ torat les décuplera dans quelques an-
nées, grâce à l'immigration de la race
si travailleuse des Annamites et à la
richesse du pays; mais là, comme en Cochinchine, les capitaux européens sont néces-
saires. Le seul produit des mines leur assu-
rera des intérêts plus que remarquables.

—
Le riz, le maïs, l'indigo, la canne à
sucre, dont on pourrait fertiliser les plan-
tations à l'aide des résidus des pêcheries
qu'on laisse empoisonner les eaux et
l'atmosphère, le palmier à sucre,
l'igname, la patate, le manioc, le sagou et
la plupart des légumes de la France méri-
dionale, le poivrier, la cannelle, le caféier,
tous les arbres fruitiers des régions chau-
des, le cotonnier, le mûrier, la ramie,
qui a si fort réussi aux Philippines,
cocotier, les arbres à gomme et à laque,
le tabac, le cardamome: voilà pour les
productions végétales. Dans le nombre,
combien de ces cultures, établies en grand, pourraient enrichir vite les planteurs, à
qui les émigrants de Cochinchine fourniraient une peu coûteuse main-d'œuvre !
—
—
le
Musicienne cambodgienne.
E.LOEVY.$7
Les forêts cambodgiennes sont célèbres par leurs bois d'ébénisterie et de teinture.



L'INDO-CHINE.
93
333
La faune n'est pas moins variée que le règne végétal singes, tigres, panthères,
ours à miel, éléphants, rhinocéros, cerfs, sangliers, boeufs, buffles et cochons sau-
vages, etc.
-
-
Les porcs seuls entrepreneurs des vidanges du royaume et du Laos sont.
exportés à Singapore, et les boeufs en Cochinchine, où la consommation croît avec les
prix. Avec peu de capitaux, de l'intelligence et de la vigueur, dans ce pays tranquille,
un éleveur qui voudrait imiter les squatters australiens ferait fortune en peu d'années.
Village cambodgien.
Au surplus, le Cambodge est, au point de vue européen, un des rares pays encore
neufs, un des rares pays dont l'exploitation soit vite productive.
L'industrie indigène semble plus que rudimentaire : colle et huile de poisson, soie
imparfaite, chaux, traitement des minerais de fer. Ceux-ci ont été analysés par M. Fuchs,
ingénieur en chef des mines¹, et par nos premiers établissements métallurgiques : ils
sont purs, très riches et donneraient d'excellents aciers, dont l'écoulement en Chine et
en Indo-Chine est assuré. Avis aux capitalistes.
Quant au commerce, il attend, pour se développer, l'amélioration et l'extension des
voies de communication. Les exportations atteignent 8 millions de francs. Elles peuvent
1. Cet ingénieur a visité les mines de fer du Cambodge et les mines de houille du Tonkin, en 1882.
2. Coton, poivre, tous les produits végétaux que nous avons nommés plus haut, peaux, ivoires, fer,
plumes, poissons, bestiaux, chevaux, etc.


94
L'EXTRÊME ORIENT.
et doivent être décuplées. Comme nous l'avons dit à propos du Laos, nous ne devons
pas dédaigner les productions dont nous n'aurions pas l'écoulement en France : c'est
avec la Chine que l'Indo-Chine doit surtout commercer. Nos bateaux à vapeur (Messa-
geries fluviales de Cochinchine) vont de Pnom-penh à Battambang; ils devront atteindre
Krattié, embarquer tous les produits du Laos dont l'écoulement est rémunérateur en
Chine. Ils importeront en échange, aux bords du Mékong, d'où nos entrepôts les distri-
bueront des frontières du Cambodge à celles du Bassac et du Yun-nam : du sel, du riz,
de la quincaillerie, des alcools, des cotonnades, de l'opium.
-
De 1872 à 1882, c'est-à-dire avant que nous ne nous occupions sérieusement du
Cambodge, les produits entrés en Cochinchine - poisson non compris se sont élevés
de 100,000 à 400,000 piastres. Que n'obtiendrait-on pas en créant des routes dans le
royaume et dans le Laos, où elles sont inconnues! Il a suffi qu'une maison française
montrât de l'intelligence et de la persévérance dans l'initiative pour que les Cambod-
giens, renonçant aux produits anglais et indiens, adoptassent nos cotonnades. Nous ne
raisonnons donc pas sur des hypothèses en affirmant, après tant d'hommes compétents,
que, par l'Annam d'un côté et le Cambodge de l'autre, notre commerce, éclairé par des
consuls établis aux marchés principaux et près des roitelets locaux, renseigné enfin par
des missions d'exploration géographique, sera, quand nous le voudrons, maître de
tout le Laos et réalisera, pacifiquement, le rêve aujourd'hui plus qu'à moitié mûr de
l'Indo-Chine française.

Orchestre de femmes.
—
Le xylophone cambodgien.
E.LOEVY.SY



SAIGON.
-
Appontements des Messageries maritimes.
CHAPITRE IV
SAIGON ET L'INTÉRIEUR
L
Es relations de voyage en extrême Orient écrites par des Français, savants ou gens
du monde globe-trotters, manquent bien rarement de parler de Saïgon avec une
certaine admiration. Et cet optimisme, qu'on le partage ou non, s'explique aisément.
Depuis vingt-huit ou trente jours, depuis le départ de Marseille, on n'a vu que des pays
anglais. Ce sont des mers anglaises qu'on a battues, des navires anglais qu'on a croisés:
on est las du drapeau rayé et des casques blancs à pointe allemande! Nécessairement,
la première terre française à laquelle on aborde bénéficie de cet état d'esprit, comme
de cette propension à l'anglophobie dont se défendent mal les voyageurs qui profitent
de leurs loisirs à bord pour relire l'histoire de la domination anglaise. Le touriste enfin,
s'il a déjà visité deux ou trois de nos colonies, doit fatalement être enthousiaste d'un
pays relativement riche où notre installation n'a point l'air provisoire, où il trouve un
confort inespéré.
Quel joyeux étonnement à notre première arrivée en Cochinchine! Toujours il


96
L'EXTRÊME ORIENT.
nous souviendra de notre surprise ravie pendant notre première promenade au tour
de l'Inspection: nous ne nous croyions pas sur un sol français !
Notre compagnon, qui n'avait habité aucune de nos autres possessions et à qui
manquaient les points de comparaison, n'était pas moins enchanté dans son soulage-
ment de retrouver un peu de la patrie, après tant d'escales chez nos voisins; mais, comme
nous, il en rabattit vite. Tandis que nous lisions les statistiques et faisions causer les
vieux fonctionnaires, il interrogeait sur leurs impressions nos passagers anglo-saxons,
gens pratiques et colons d'expérience. A notre humble avis, d'ailleurs, c'est là le meil-
leur procédé pour juger sans sot chauvinisme notre établissement aux bouches du
Mékong.
Aussi bien, si l'on pouvait refouler l'instinctif contentement que donne à l'arrivant
la vue d'une terre enfin nôtre, si l'on savait observer dans la fièvre de ce demi-rapa-
triement, on n'attendrait pas d'être descendu en ville pour trouver exagéré l'enthou-
siasme de ses devanciers. Au cap Saint-Jacques, d'abord, on remarquerait l'inutilisation
d'un point unique, l'abandon où l'on le laisse ; puis, le pilote une fois embarqué, l'on
s'étonnerait, en remontant la rivière, que la navigation demeure aussi difficile qu'en
1859...
Mais ce qu'on n'aperçoit point soi-même, le livre doit le montrer...
Nous dévidons les courbes de la rivière, dont les lacis se succèdent durant six
heures. L'hélice bat une eau boueuse qui semble charrier une poussière de brique.
L'horizon, à droite comme à gauche, s'allonge, plat et monotone. Des palétuviers cou-
vrent les rives, n'ouvrant leur triste rangée, métallisée par un inexorable soleil, qu'aux
confluents d'arroyos, grands et petits, se jetant au fleuve et pareillement ocreux. Sur
leurs bords se distinguent des rizières sans fin, puis, çà et là, sous des palmes rares, ou
derrière des haies de bananiers, des cases indigènes uniformément grises. Le gris et le
jaune sale sont des couleurs essentiellement annamites. Gris et jaunes, les murs en
une espèce de pisé; gris et jaunes, les toitures de paillottes, le chaume de l'Annam; gris
enfin, à moins qu'ils ne viennent de laver au fleuve leur cuir écorcé de vase sèche, les
grands buffles stupides qui regardent passer le navire.
Le ciel cuit; mais ce n'est pas le ciel de l'Inde. Une vapeur d'eau, l'embuant,
atténue sa couleur. Comme les pâles feuillages des mangliers, il luit d'un reflet de
plomb, chaud et lourd. Les doubles tentes protégeant le pont du paquebot sont impuis-
santes contre le soleil : l'air manque ou, du moins, l'oxygène.
Cependant, la rivière serpente toujours, unie comme un miroir, et ses sinuosités,
à chaque tournant, changent la position des tours de la cathédrale, qui, de loin, annon-
cent Saïgon, et qu'on voit tantôt à bâbord, tantôt à tribord. Quelques sampans appa-
raissent le long du rivage; ensuite ce sont, ancrés le nez au courant, des bâtiments
de commerce, des voiliers allemands ou anglais.
Ils chargent des sacs de riz que leur apportent, à grands frais de manipulation, des
chalands et des jonques : Saïgon, depuis 1859, n'ayant pas encore de quais auxquels les
navires puissent accoster! Plus loin apparaissent nos navires de guerre, canonnières
et transports, avec quelques vapeurs de commerce où flottent encore des pavillons
1



SAIGON.
-
PONT DE FER SUR L'ARROYO CHINOIS.
Krakow.
13


98
L'EXTRÊME ORIENT.
étrangers. Enfin, le paquebot, après des manœuvres longues, accoste les uniques
appontements du port, œuvre et propriété de la Compagnie des Messageries ma-
ritimes.
De là, la ville ne se devine qu'à des bouts de toits. L'agence des Messageries et les
arbres qui l'entourent la cachent. Pour s'y rendre, il ne faut pas descendre à terre, à
moins de se condamner à faire un long détour avant d'atteindre le quartier central. On
préfère sauter dans un des sampans entourant le steamer et dont les rameurs, des
Annamites des deux sexes, vous assaillent d'offres bruyantes, en vous appelant :
<< Capitaine! >> En Annam, comme au Tonkin, c'est là le titre de courtoisie que
l'indigène accorde à tous les Européens des classes supérieures. Et à peine êtes-vous
descendu dans une de ces gondoles asiatiques que vos étonnements recommencent, en
dépit de vos lectures antérieures.
On démarre; vous vous asseyez devant vos bagages empilés sous la voûte de bam-
bou tressé recouvrant une fausse cale au centre de l'embarcation et vous regardez vos
nageurs, qui promènent à contre-mesure de très longs avirons. Ils vous tournent le
dos, se démènent, cassés comme des pantins, et leur blouse, fendue sur le côté et tom-
bant très longue sur un large pantalon qui dépasse à peine le genou, se colle à leur
corps, se plaque sur leur déhanchement, souligne l'ensellure professionnelle des mari-
niers d'Indo-Chine toujours ramant debout.
Tous deux ont un chignon sous leur salaco, leur grand chapeau de paille, ou sous
la serviette dont ils se sont fait un vague turban. Leurs vêtements sont en cotonnade
brune et sale, ou en lustrine au noir passé, mais dessinent des lignes assez fines, la
demi-maigreur d'un sexe indécis. C'est seulement lorsqu'ils se retournent, une fois
arrivés au mât de signaux où l'on accoste, que les novices parviennent à distinguer
l'homme de la femme. Tous deux sont, du reste, également petits et laids avec leurs
dents laquées d'un vernis noir, avec la même chique de bétel ensanglantant leurs lèvres
saliveuses, l'air également doux, la face écrasée, lui sans un poil, sans rien de mâle,
elle femme à peine. Leur voix est gutturale.
Nous payons et gratifions de quelques sous le garçonnet annamite, au crâne ras,
sauf une mèche unique plantée au milieu de l'occiput, qui gravement a tenu la barre,
tandis que papa et maman nageaient de leur mieux. Alors, enfin, nous prenons pied à
Saïgon, où nous guettent les cochers hindous, dont les voitures, les mêmes que nous
avons vues à Singapore, portent ici le nom de malabars.
Il s'agit, à présent, de gagner un des hôtels de Saïgon. Il n'en existe que deux,
d'acceptables du moins, et, si deux paquebots arrivent à la fois, il est impossible d'y
trouver de la place, nombre d'habitants célibataires y vivant à demeure. A nos
premiers passages, force nous fut de revenir coucher à bord, et ce détail peint assez
l'esprit pratique des capitalistes de la colonie! En revanche, nous lougeons force cafés,
débits et tavernes. Comme dans tous nos établissements, le vin, l'absinthe et le ver-
mout représentent ici nos principales importations! La rue Catinat, la plus belle (?)
de la ville, et, comme les principales artères, perpendiculaire au boulevard parallèle à
la rivière, lui doit en grande partie son animation. C'est là que nous nous arrêtons,
l'expérience nous ayant conseillé de retenir, de Singapore, par le télégraphe, une



L'INDO-CHINE.
99
chambre à l'un des deux hôtels saïgonnais. On s'y installe, et, tout de suite, on s'y
sent en France, moins pour les conversations entendues qu'à cause de l'absence de
ce confort qui rend si reposant un séjour dans les hôtels de Hong-Kong.
Ce n'est point un paradoxe : on peut, en défaisant ses malles, si l'on est un tan-
tinet observateur, comprendre à dix petits détails le défaut de nos procédés de coloni-
sation. Il est évident, par exemple, que le propriétaire de notre auberge s'est, comme
tous ses compatriotes, fixé une somme à gagner; que, ce résultat obtenu, il regagnera
son village ou sa ville, en France,
et que, pour atteindre ledit résul-
tat, il n'oserait rien risquer. Se
privant de tout confort lui-même,
en son espoir de se rattraper chez
lui, il n'accorde à ses clients que le
minimum indispensable. Son his-
toire, hélas! est celle de tous nos
colons, gens timides ou ignorants,
venus ici sans capitaux, par misère
ou par dépit. Sa cuisine est bonne,
mais ses chambres déplorables et
même, à certains points de vue,
antihygiéniques, l'endémie des
maladies locales étant surtout l'oeu-
vre d'une contagion continue entre-
tenue par le système primitif servant
à l'enlèvement de ce qu'on devine.
Quant aux bains, rien de plus mal-
proprement organisé. On trouverait
plutôt dans les caves une fiole de
vrai vin de Bourgogne qu'une douche
Enfant annamite.
dans le réduit abandonné à l'hydrothérapie. Il n'est pas jusqu'au personnel dont la
première inspection ne révèle l'incurie française, le manque ou l'aveuglement de l'œil
du maître. Les boys chinois qui servent à table sont malpropres et insolents. Pourtant,
ils sont de la même provenance que les précieux serviteurs des hôtels de Hong-Kong,
dont la propreté, la prévenance et le style donnent l'illusion de l'appétit aux voya-
geurs les plus anémiés.
Un globe-trotter, M. Hugues Krafft, croyons-nous, a écrit qu'en débarquant à
Saigon, il s'était cru à Chatou. Eh bien, cette impression fantaisiste semble déplora-
blement exacte. Saïgon, vu de ses quais absents, apparaît comme un Chatou asia-
tique, dont la traîtresse rivière ne rend point les cadavres. Il a, de Chatou, l'air canaille
et coquet à la fois, les caboulots et les bicoques de banlieue, avec plus de respect de la
géométrie dans l'alignement de ses rues à angle droit, mais avec une pareille absence
de fièvre industrielle et commerciale.
Nous voulons sortir, le visiter; mais on nous retient la ville est morte, sous pré-


100
L'EXTREME ORIENT.
texte de chaleur, de dix heures du matin à deux heures du soir. Malgré l'avis des
médecins, chacun fait la sieste, ou tout au moins repose. Les caisses publiques, le
télégraphe lui-même sont clos tout comme les cafés, et l'on pourrait mourir sans
secours : la pseudo-capitale, jusqu'à deux et même quatre heures, ressemble au château
de la Belle au Bois dormant!
et il fait au moins aussi
A cette heure pourtant, Hong-Kong et Singapore,
chaud dans ces deux ports! - sont en pleine activité. Les banques, les offices, la Bourse,
les particuliers y brassent des affaires, et au club, entre deux cock-tails bus debout
devant le bar, les crayons des courtiers courent sur les carnets de commande... Déci-
dément, il nous manque beaucoup des qualités dont l'excès rend parfois l'Anglo-Saxon
insupportable!
Quatre heures sonnent enfin. Nous revêtons le costume des pays chauds et
spécialement de l'extrême Orient : le casque de forme anglaise, en liège ou en feuille de
sola, recouvert de toile blanche, le pantalon de piqué et un veston de même étoffe,
forme dolman, qui monte haut sur le cou, comme un vêtement militaire, et dispense du
port de la chemise empesée, remplacée par un gilet de flanelle; ou, si l'on craint les
éruptions de boutons de chaleur, - des bourbouilles, par un tricot de soie, en tissu
serré ou en mailles de filet. Un parasol complète l'accoutrement. Le thermomètre
marque encore 34°.
Nous suivons la rue Catinat. Des boutiques se succèdent, boutiques chinoises
sans apparence dans lesquelles des Célestes manient, qui l'aiguille, qui le tire-point.
D'autres piquent à la machine à coudre. Ce sont des cordonniers, des tailleurs. En vingt-
quatre heures et à très bon marché, ils équipent le nouveau débarqué. Plus loin, entre
quelques pauvres magasins français, et après les cent gargotes où s'empoisonnent mate-
lots, soldats et petits employés, nous regardons les étalages de marchands de curiosités.
Le Japon, le Tonkin, la Chine, l'Inde même, apparaissent là dans une collection.
d'articles généralement bâclés pour l'exportation. Des bazars se succèdent, où l'on
vend de tout. Le Chinois est toujours au fond de ces échoppes, accaparant le petit com-
merce, comme les Anglais et les Allemands accaparent le grand. Seul, celui-là peut
travailler à bas prix et se contenter d'un petit bénéfice, grâce à son esprit d'économie,
à l'appui de sa congrégation, à l'absence de frais généraux, à la modicité de son mode
de vivre. Seuls, ceux-ci, les étrangers, possèdent des capitaux ou savent s'en servir.
Aussi bien, faut-il tout dire on entrave quiconque débarque, le portefeuille garni,
avec l'intention de tenter quelque entreprise sérieuse. On connaît l'histoire de ce plan-
teur qui sollicitait la concession de certains terrains improductifs. Sa demande moisit
plus de deux ans dans les cartons. Las, à la fin, il se décida à aller demander la même
concession au gouverneur anglais des Straits settlements, à Singapore. Celui-ci la lui
accorda tout de suite, et notre compatriote y créa une plantation superbe, comme notre
Cochinchine n'en a pas encore.
Nous passons devant la Direction de l'Intérieur, la Poste, le Trésor, la Cathédrale,
pompeux et laid édifice de briques rouges. Ici commencent de larges boulevards plantés
d'arbres, bordés çà et là de bandes de pelouses, et d'un effet charmant par le contraste
des verdures et des maisons blanches avec le sol rouge qu'ont toutes les chaussées du



SAIGON.
CANAL DU MARCHÉ.
FRATPONT


102
L'EXTRÊME ORIENT.
pays. Parvenus au boulevard Norodom, nous admirons à gauche, avant d'y entrer, le
palais du gouverneur, construction banale au point de vue artistique, mais imposante
d'aspect, encore que le stuc et le plâtre y jouent trop souvent le marbre et la pierre.
La France a compris cette fois que, pour en imposer à des Orientaux, il fallait faire beau,
faire grand. Elle y a réussi, et, sur le vu de notre dessin, nos lecteurs ne plaindront pas
les fonctionnaires qu'abrite ce palais.
-
A droite est le cercle militaire, et, tout près, l'hôtel du général commandant les
troupes de Cochinchine. Mais, justement, voici que la musique du régiment de marche
de l'infanterie de marine joue devant le mess, au centre d'un rond-point,
un simili
Longchamp dont les voitures font le tour. Le soleil, en déclinant, a réveillé paresseux
et paresseuses. On croise des dames mises à la dernière mode, des enfants aussi jolis
dans un square parisien, et les équipages ne se comptent pas. Ce n'est pas le luxe
de Singapore, plutôt un faux luxe, une manifestation de cette mode de paraître, de ce
besoin de représentation dont souffre tant la Cochinchine; mais, du moins, c'est de
la vie, une vie pittoresque, relativement élégante, enfin la preuve formelle donnée aux
adversaires des colonies que, de nos jours comme il y a deux siècles, notre race peut
s'adapter aux milieux tropicaux.
que
Après le dernier morceau, on fait le tour de l'inspection de Binh-Hoa, en passant
sur les trois ponts de l'Avalanche. Les victorias à deux et trois chevaux de front, con-
duites par d'adroits saïs malais; des voitures de jeunes jens, dirigées par leurs proprié-
taires; des isidores ou voitures de louage découvertes; des malabars, des cavaliers se
pressent le long de cette charmante promenade. Il faut prendre son bain d'air.
Le lendemain, nous allons visiter le Jardin de la Ville, puis le Jardin botanique
qui, déjà vraiment beau, rendrait des services scientifiques s'il était mieux subventionné.
On y admire les animaux captifs, les fauves et particulièrement les tigres, qu'il faut
voir là, chez eux, où ils paraissent autrement superbes et terribles que dans les pri-
sons occidentales de nos jardins zoologiques. L'hôpital mérite ensuite qu'on s'y arrête.
Il est magnifique, bien qu'imparfait encore et manquant de certains perfectionnements
dont sont d'ailleurs privés aussi les hôpitaux militaires de la métropole.
A son tour, le marché mérite une visite. Il est bordé par des boutiques d'Hindous
qui vendent surtout des étoffes, et, le matin, offre un curieux spectacle avec le méli-
mélo de couleurs et de langues qui y grouillent. Rien de plus amusant que d'y étudier
les faits et gestes de la domesticité des Européens. Les cuisiniers des gens riches ou des
hauts fonctionnaires y trônent avec un air fat très comique, les jours du moins où ils
n'ont pas perdu au jeu, au bacouan, leur roulette, les fonds à eux remis pour l'achat des
provisions.
Notre guide nous conduit également aux casernes de l'infanterie de marine, qui
sont assez vastes et assez bien aérées, mais sont loin encore de réaliser l'idéal néces-
saire, et de là au Palais de Justice, bâtisse neuve et prétentieuse.
Nous aurions voulu voir encore la bouillerie d'opium, la rue Mac-Mahon, où habi-
tent les Hindous et leur marché.
« Le soir, dit l'Indo-Chine contemporaine, - à qui nous devons emprunter ses
descriptions pour les quartiers que nous n'avons pu parcourir, — les abords de cette
-
1



L'INDO-CHINE.
103
Halle sont illuminés par des centaines de boutiques chinoises éclairées a giorno, d'une
propreté hollandaise, où l'on vous débite à bas prix tous les mets, toutes les boissons
de l'extrême Orient. Asseyez-vous et goûtez: cela en vaut la peine. Ces établissements
forains sont, la nuit, une des choses les plus curieuses de Saïgon.»
Et, maintenant, citons pour mémoire les statues de Rigault de Genouilly, de
Francis Garnier, le monument de Doudart de Lagrée, le square Charner, l'Arsenal, le
Dock, l'orphelinat religieux de la Sainte-Enfance et l'hôpital de Choquan, réservé aux
malades indigènes.
Là-dessus, cette courte description de Saïgon sera complète lorsque nous aurons.
DOSSO
SAIGON. - Palais du gouverneur,
-
ajouté que la ville couvre 405 hectares et 60 ares. Ses rues, non encore éclairées au
gaz, sont larges et se coupent presque toutes à angle droit ; des arbres les ombragent
et des fontaines les rafraîchissent.
« Le développement des 5 boulevards, des 39 rues et des 3 quais de Saïgon est de
36 kilom. 635 m. Les maisons sont en général entourées de jardins. Construites en
bois, avec un toit de paille de riz ou de feuilles de palmier, elles ressemblent souvent
à des chaumières ou à des cottages anglais ¹. »
Comme dans toutes les habitations tropicales, des vérandas y entourent les pièces,
et le pankah y voltige partout.
Le port est assez animé. S'il était muni de quais permettant l'accostage des
1. «... Sur 1,264 maisons, il n'y en a que 221 à étage, y compris les édifices publics.» (Bouinais
et Paulus.)


104
L'EXTRÊME ORIENT.
navires, sa prospérité serait tout autre, car la profondeur de la rivière est de 10 mètres et
même 14 mètres aux marées hautes, ce qui en permet l'accès aux plus grands navires.
La population de Saïgon¹, au 1er janvier 1884, atteignait le chiffre de 13,448 habi-
tants, sans compter la garnison et les équipages de nos navires 2.
1. Cette population se répartit ainsi, d'après une statistique dont on fera bien d'accepter seulement
les chiffres à titre de renseignements sur la proportion entre elles des diverses races:
DESIGNATION
HOMMES FEMMES ENFANTS
TOTAL
EUROPÉENS
Français..
516
167
230
913
Anglais..
13
3
1
17
Allemands.
12
>>
>>
12
Espagnols.
2
>>
>>
Suisses.
Portugais..
2
>>
4
10 00
=
5
>>
412
3
12
>>
3
))
2
Indiens....
Africains.
Chinois (naturalisés).
Hollandais.
Italiens...
SUJETS FRANÇAIS
138
36
1
4
རུ བ ར
31
205
>>
>>
1
>>
>>>
4
ASIATIQUES
Annamites.
Chinois..
1.606
2.415
2.225
6.246
4.133
550
912
5.595
Cambodgiens..
4
2
>>>
6
Japonais....
1
1
>>
2
Tagals..
12
>>
5
17
Malais..
Bengalais..
Indiens divers..
101
21
13
135
9
2
>>
11
117
21
23
161
TOTAUX.
6.679
3.226
3.443
13.348
2. Saïgon est la capitale de la colonie, la résidence du gouverneur et de l'administration centrale,
du commandant des troupes, des directions de l'artillerie, du génie, de l'enseignement, de l'enregistre-
ment et des domaines, des contributions indirectes, des postes et télégraphes, du trésor, du procureur
général, du vicariat apostolique, de la chambre de commerce et des consuls étrangers. Il y siège une
cour d'appel, un tribunal de première instance, une justice de paix et un tribunal de commerce. La
police est assurée par un commissariat de police central ayant sous ses ordres trois commissaires de
police, dont un pour Cholen, et des agents français et indigènes.
L'instruction publique y est assurée par le collège Chasseloup-Laubat, l'école primaire préparatoire,
le collège d'Adran, l'école congréganiste Taberd (pour les garçons), l'orphelinat de la Sainte-Enfance
et une école municipale pour les filles. Elle est dotée d'un séminaire. D'après les monographies officielles,
Saïgon renferme, en outre : « l'imprimerie du gouvernement, une prison, deux mosquées, une pagode,
un temple brahmanique, une loge maçonnique (sic), un observatoire, un théâtre (sic). Le tramway de
Cholen et le chemin de fer de Mytho y ont leur tête de ligne. Il y existe un mont-de-piété, une société
académique, une société philharmonique, une société de courses, des voitures publiques et des barques
de passage », toutes les joies de la vie, en un mot!
—
1



L'INDO-CHINE.
105
Avant de prendre le tramway à vapeur pour Cholen, il est nécessaire de noter la
déplorable impression que laisse au voyageur le peu d'union des Saïgonnais. Il n'est
pas au monde de pétaudière comparable au chef-lieu de notre Indo-Chine pour les
querelles et les personnalités. Encore pourrait-on passer là-dessus si les habitants
lavaient entre eux leur linge sale; mais devant les étrangers ils ont, au contraire, la
manie de l'étaler au grand jour, et Dieu sait si la lumière est crue là-bas ! Vingt-quatre
Cathédrale de Saïgon.
mm
狙
​DOSS
heures après être débarqué, vous avez entendu mille histoires à faire dresser les
cheveux sur la tête des voyageurs naïfs non versés dans l'histoire des colonies
françaises. Successivement, vos hôtes passent en revue leurs fonctionnaires et leurs
concitoyens. .
Ce livre est une œuvre de vulgarisation qui doit aller dans toutes les mains; nous
n'insisterons donc pas, mais cette allusion, nous devions la faire la lumière est tou-
jours bonne, et ceux qui ne peuvent ou n'osent la faire doivent en tout cas appeler les
lanternes de leurs successeurs.
14


106
L'EXTRÊME ORIENT.
Cholen¹ est situé à 6 kilomètres de Saïgon, au croisement du Lo-Gom et du canal
de rectification de ce cours d'eau. C'est une ville essentiellement chinoise, construite par
des Célestes émigrés en 1778. Sa vie est commerciale et se concentre sur plusieurs
kilomètres de quais bordés de maisons à un étage et de pagodes dont plus d'une vant
qu'on s'y arrête. Une fièvre affairée y montre le Chinois dans le développement de ses
facultés maîtresses; l'Annamite, à côté de lui, semble plus misérable encore, pauvre
bâtard dégénéré, sans muscles et sans révolte.
Les villes les plus importantes après Saïgon et Cholen sont Mytho, Vinh-Long,
et, par sa situation sur le golfe de Siam comme par l'avenir que peut lui réserver le
percement de l'isthme de Kra, le port de Hatien. Mytho, qu'un chemin de fer relie à
Saïgon, en est situé à 72 kilomètres, sur la rive gauche de la branche orientale du
Mékong, au confluent de l'arroyo de la Poste. C'est la seconde ville de la colonie.
Vinh-Long est placé à 120 kilomètres de Saïgon et à 40 kilomètres au sud de Mytho,
sur la rive droite du bras oriental du Mékong et en amont de Mytho. Chaudoc, qui a
30,000 habitants, dont 4,000 Chinois et 6,000 métis, est bâti sur le Bassac, à 220 kilo-
mètres de Saïgon. On l'appelle communément en Cochinchine: Chaudoc-les-Moustiques,
et ces insectes y rendent la vie épouvantable. C'est à Chaudoc que le voyageur invité
à dîner trouve sur son siège un sac de grosse toile pour y glisser ses jambes, son pan-
talon ne pouvant suffire à les préserver des piqûres !
1. Chef-lieu du 16e arrondissement. Sa superficie est de 872 hectares. La ville compte 26,677 Anna-
mites et 19,046 Chinois, dont la population flottante est très nombreuse. Son budget est de 110,014 pias-
tres 85.

6
SAIGON.
—
Caserne d'infanterie de marine.



e par
ieurs
vant
899
ng
-le
e.
0
8,
Chemin de fer de Saïgon à Mytho.
CHAPITRE V
LA POPULATION DE LA COCHINCHINE.
—
RACES ET MŒŒURS
L
A population de la Cochinchine est de 1,744,637 habitants, répartis sur 59,456 kilo-
mètres carrés. Le calcul nous donne donc 28 habitants - et une fraction! par
kilomètre carré. Mais ce chiffre ne constitue qu'une moyenne, la constitution du sol et
le genre des cultures le faisant sensiblement varier de province à province. C'est ainsi
que, d'après le Journal officiel de la Cochinchine française, la population est d'environ
120 habitants par kilomètre carré sur les rives fertiles du Mékong et de 133 dans l'ar-
rondissement de Mytho. En France, nos lecteurs le savent peut-être, on ne compte
guère que 68 habitants par pareille unité de superficie, d'où il suit que la densité de
la population en Cochinchine n'est pas loin d'atteindre celle que l'on constate en Chine
et dans certaines parties des Indes anglaises.
Les 1,567,520 Annamites formant la population de notre colonie appartiennent à
une race unique, dont nous avons dit les origines. Leur type est, en général, franche-
ment laid, surtout celui des hommes. Ils sont petits ¹, d'allure disgracieuse. A propos de
1. Moyenne 1,596 pour l'homme et 1m,527 pour la femme. Le poids moyen du corps est de 55kg,6
seulement pour le mâle et de 44,7 pour la femme.


108
L'EXTRÊME ORIENT.
leur ancien nom chinois de giao-chi, nous avons parlé de la bifurcation de leur orteil,
qui est presque opposable aux autres doigts. Grâce à cette particularité, ils pourraient,
comme le peintre bien connu dont les scies d'atelier ont immortalisé la vie, peindre
avec leurs pieds; mais ils se bornent à l'utiliser pour ramasser à terre les objets les plus
petits, et, s'ils sont bateliers, pour tenir leur gouvernail tout en vaquant des deux
mains à d'autres occupations ¹.
Veut-on connaître le plus grand des étonnements du nouveau débarqué en Indo-
Chine? C'est la curieuse façon, un peu shocking, comme dirait un Anglais, dont s'ac-
croupissent les indigènes pour se reposer. Assis le long des maisons ou des haies, le
soir, après le travail, ou bien à l'aube, s'ils sont coolies, devant la maison ou le quai
qui emploient leurs bras sans muscles, ils ont positivement la posture, avec le bas de
leur torse reposant sur les talons et la pointe de leurs pieds appuyée sur le sol, de ces
enfants sans préjugés ou de ces cyniques ivrognes qu'on voit à la campagne satisfaire
coram populo à d'humiliants besoins!
1. D'après l'Annuaire pour 1886, la population de la Cochinchine, dans laquelle nous ne compre-
nons pas les troupes de terre et de mer, se divise comme il suit :
OU ASSIMILÉE
ARRONDISSEMENTS
Français.
POPULATION
européenne
Étrangers.
Total.
Annamites.
INDIGÈNES
Cambodgiens
Moïs.
Chams.
POPULATION ASIATIQUE
Chinois.
Malabars.
Malais.
ÉTRANGERS
Tagals.
Baclieu..
Baria...
14
>>>
30 3
Bentré..
33
>>>
33
Bienhoa..
29
>>
29
Cantho...
27
>>>
27
14 30.560
33 25.531
160.709
55.928
83.424
6.300
>>
>>>
2.598 1
>>
>>
39.359 39.373
1.270
323
2
>
»
27.126 27.159
>>>
1.256
6
>>
>>
161.971 162.004
>>>
855
>>>
56.783 56.812
6.518
>>
1.837
3
91.782 91.809
Chaudoc.....
25
>>
25
64.061 15.949
>>>
4.331
1.490
4
2.008
87.843 87.868
Cholen...
4
>>>
4
118.233
«
>>
913
>>>
>>
119.146 119.150
Gocong..
13
>>>
13
50.116
>>>
533
17
>>
>>>
50.666 50.679
Hatien...
8
8
5.745
1.424
«
852
>>
8.021
8.029
Longxuyen..
19
>>>
19
68.500
1.300
>>>
1.000 »
>>
70.800
70.819
Mytho....
69
>>>
69
233.856
1.966
50
>>>
Rachgia..
8
8
Sadec....
17
>>
7.253
17 125.000
8.224
>>
820
>>>
235.872
16.575
235.941
16.575
>>>
»
1.450
3
D
126.453 126.470
Saïgon-Giadinn.. 22
>>>
22
Soctrang......
32
Tanan......
13
13
Tayninh
19
>>>
19
Thudaumot.
15
>>>
15
160.829
32 25.145
70.056
27.901
58.154
>>
884
161.713 161.713
19.922
>>
3.600 14
>>
48.711 48.743
>>>
>>>
364
2
70.422 70.435
4.680
>>>
412
408
2
>>
33.403 33.422
7.153
>>
361
>>>
>>
65.668 65.683
Travinh........
26
>>>
26 44.948 38.289
>>
3.961
6
>>>
1
87.205 87.231
Vinh-Long..
41
16
41 107.036
20e arrondiss'.. 1.502 186 1.688 43.991
Poulo-Condore..
>>>
>>>
>>
1.300 14
>>
>>
108.350 108.350
67
>>>
>>
16
374
5
>>>
29.043
82
643
7
342 43
7
1
74.136 74.136
479
485
TOTAUX... 1.982 189 2.171
1.567.520 102.708 8.423 4.743
55.896 774 2.350 45
7
1.742.466 1.744.637
2. Le coolie, c'est, dans tout l'extrême Orient, le journalier, l'homme à tout faire, le portefaix, et,
çà et là, parfois, un peu le paria de sa race. Ni lettré, ni ouvrier, ni cultivateur, il se loue, comme il se
vendait jadis.
Autres
Asiatiques.
Total.
TOTAL
général
de la
population



L'INDO-CHINE.
109
Les mères portent leurs enfants à califourchon sur la hanche. Il en résulte, pour
les filles, certaines déformations et pour les deux sexes une laide démarche sur des
jambes trop arquées. Bassin maigre, buste trop long, poitrine saillante, mais bien faite;
voilà ce qu'offre l'Annamite à l'observateur superficiel. A l'anthropologiste, il présente
un crâne arrondi, brachycéphale.
Mais, sans contredit, l'ongle est ce qui frappe le plus chez le fils de l'Annam, chez
celui, du moins, des classes élevées. Ce n'est pas un ongle, mais une griffe, qu'on laisse
藤椅​店
​Vanniers chinois à Cholen.
pousser à tel point que, chez quelques individus, l'ongle finit par se tordre, affectant
des spirales en vrille. Et il faut voir le soin qu'en prennent les élégants ou les élégantes
porteurs de cet ornement! Des étuis, souvent forts riches, protègent ces appendices
bizarres, prétexte à paresse par le danger que leur ferait courir toute besogne manuelle,
et, partant, signe incontestable de noblesse.
Demandez à l'un des nombreux matelots et soldats qui, dans ces dernières années,
ont fait campagne en Indo-Chine, ce qu'il pense de l'Annamite et de sa force : il aura
un haussement d'épaules et le geste dédaigneux d'un homme qui, facilement, entre
le pouce et l'index, écraserait « comme une puce » un de ces « aztèques ». Le troupier et
le mathurin ont raison : l'Annamite manque de force musculaire, et nous devons donner
aux soldats qu'il nous fournit (tirailleurs annamites, tonkinois, miliciens, etc.) la petite
carabine de gendarmerie au lieu du fusil ordinaire qu'il n'aurait pas la force de porter


110
L'EXTRÊME ORIENT.
et d'épauler. En revanche, il est vrai, le même gringalet supporte sans en souffrir un
ciel de feu et rame dix heures de suite en plein soleil. Et, nous l'avons dit, il rame
debout et pousse l'aviron au lieu de le tirer! Aucun marinier européen ne pourrait
même essayer ce tour de force.
Il nous vient, du reste, comme un remords d'avoir dit que l'Annamite était laid.
Cela semble effectivement vrai de l'homme; mais, quant à la femme, les avis sont moins
unanimes, et nous avons vu en Cochinchine, en Annam, au Tonkin, des officiers, des
colons, des fonctionnaires tout prêts de déclarer jolies les congaïs que la longueur de
leur exil et la solitude de leur existence célibataire les forçaient parfois à épouser à la
mode locale pour un nombre variable de mois. Était-ce l'habitude? Ils soutenaient que
non. Cependant, ces figures trop largement ovales, ces fronts bas, étroits, ces joues
relevées vers les tempes, ces nez épatés pareils à des croupions de volaille, choquent
l'arrivant, au début du moins. Et puis, il y a les dents, qu'on laque de bonne heure chez
les fillettes à l'aide de drogues peu connues qui les revêtent d'un émail noir indélébile.
Lecteurs, imaginez ces dents de jais que le bétel¹ ronge, et vous comprendrez le joli
mot dont un de nos compagnons de route, notre ami Paul Bourde, a peint, dans le
Temps, ces bouches noires, pareilles, grandes ouvertes, à la gueule d'une couleuvrine :
« le tombeau de l'amour ».
L'Annamite est imberbe. Chez lui, le poil n'apparaît au menton que très tard
et affecte de comiques rigidités, -de vraies moustaches de chat! Noir et long, le cheveu
est gros, et l'homme, nous l'avons dit, peut, vu de dos, être pris pour une femme,
grâce à son chignon. S'il est européanisé, il coupe sa tignasse, mais trop bas, et a l'air
d'un séminariste.
La peau est épaisse, le teint jaune, olive, acajou ou cireux, suivant les classes et
le métier. Les femmes sont bien faites, de pieds petits et d'attaches élégantes. Elles
se marient ou se vendent ayant encore l'aspect de fillettes. A cette époque et jusqu'à
leur maternité, elles ont souvent une gorge à tenter le sculpteur. A vingt ans, elles sont
généralement mères et, comme toutes les femmes des pays chauds, elles expient leur
précocité comme leur fécondité par une vieillesse prématurée. Cependant les deux
sexes vivent longtemps, et la mortalité, depuis notre conquête, depuis surtout l'intro-
duction de la vaccine, a diminué, tandis que la pacification augmentait considérablement
les naissances.
Il y a peu d'enfants aussi amusants que les babies annamites; ils sont gracieux,
presque jolis, curieux, familiers, intelligents comme de petits singes. Adultes, ils
semblent, par contre, s'idiotiser. Les unions franco-annamites ont donné et donnent
toujours d'assez jolis produits, au nez un peu camus, aux yeux droits, au poil
châtain, au teint éclairci. On ne nous ôtera pas de l'idée, à ce propos, que les
jolies congaïs qu'on nous fit voir à Saïgon avaient un peu de sang français dans les
veines!
-
1. La chique de bétel se confectionne de la sorte: dans une feuille de bétel,- pareille à une feuille
de notre lilas, on met un fragment de noix d'arec et un petit brin de chaux vive, puis on roule le tout
en boulette.
2. Les familles ont rarement moins de quatre à six enfants.



L'INDO-CHINE.
111
On trouve chez l'Annamite la plupart des défauts des Chinois. Il aime le jeu, le
théâtre, les combats de coqs et de poissons¹, et, souvent, l'opium; il est menteur,
comme on ne l'est pas, voleur de même, vis-à-vis surtout de l'Européen, et malpropre-
Jeunes filles annamites.
Mo. Nacter (
à répugner; mais il possède de grandes qualités, dont quelques-unes lui sont même.
spéciales. Il est hospitalier, doux, docile, réfléchi et pourtant gai comme un enfant,
1. Le con-ca-ta ou poisson de combat est long de 5 centimètres environ. Au repos, le corps du
mâle est d'un gris foncé assez terne, comme celui de sa femelle pacifique; mais, quand il est excité,
ses couleurs étincellent. Il est d'un caractère fort irascible, et les Annamites le font combattre
pour leur plaisir. Quand deux individus s'aperçoivent, ils vont à la surface de l'eau pour prendre
de l'air, ils gonflent leurs nageoires et exécutent en tournant des mouvements très rapides; puis ils
s'abordent, cherchent à se mordre, ou bien se rangent l'un près de l'autre en se frappant de violents
coups de queue. Quand l'un des deux a reconnu la supériorité de son adversaire, il s'enfuit. (Bouinais et
Paulus.)


112
L'EXTRÊME ORIENT.
poli jusqu'à l'excès, imitateur comme un singe. Il adore les siens : c'est un père de
famille modèle, excessivement attaché à son foyer et aux tombeaux de ses ancêtres.
Il a longtemps passé pour poltron, parce que son courage est un courage de bouddhiste,
c'est-à-dire surtout passif; mais, depuis qu'on l'a enrégimenté et mené au feu sous
notre drapeau, on l'a découvert soldat excellent jusqu'à la bravoure et se battant aussi
bien pour notre cause qu'il l'avait fait jadis contre elle. Son respect de l'autorité est
proverbial, sa déférence frise la servilité; mais si ses laï¹ sont d'un esclave, il faut y
voir le résultat fatal de la longue domination des mandarins. De l'avis enfin des gens
qui ont bien pratiqué l'Indo-Chine et, renonçant à la superbe ignorance française,
n'ont pas voulu juger l'Annamite avant d'avoir appris sa langue, il est l'homme le
plus facilement gouvernable, le plus dévoué, le plus fidèle, lorsqu'on le traite du moins
avec cette équité qui nous manque malgré nous, lorsque nous sommes forcés de recourir
à ces interprètes indigènes, dont la vénalité et la duplicité sont sans limites en Cochin-
chine comme au Tonkin.
Nous avons parlé du costume des sampaniers qui nous ont mis à terre à Saïgon.
Ce costume est, comme forme du moins, le plus généralement adopté. La blouse s'ap-
pelle cai-ao et le pantalon cai-quan. L'étoffe seule varie; elle est de soie pour les cos-
tumes de cérémonie des riches. L'indigène vieux jeu va nu-pieds, ou chausse des san-
dales grossières. Les femmes portent des chaussures chinoises trop courtes qui les
font se dandiner comme des canes. Le dessin peut seul donner une idée du volumineux
et léger chapeau qui leur sert d'ombrelle et de parapluie. L'eau est bien ce que
l'Annamite des deux sexes, surtout s'il est indisposé, redoute le plus au monde, qu'elle
tombe du ciel ou qu'on la lui présente dans une cuvette, avec accompagnement de ce
savon pour lequel sa crasse professe une sainte horreur, expiée du reste par force
maladies de peau.
Le parasol est le meuble dont un indigène qui se respecte ne se sépare jamais,
même en travaillant. Jadis, il était réservé aux mandarins. On avait, suivant son rang,
un ou plusieurs porteurs de parasols. Depuis la conquête, cet instrument s'est démo-
cratisé, et le fruit défendu devenu permis, on a remplacé l'appareil primitif en bambou
et papier huilé par de vulgaires riflards, coton et soie, souvent bleus et rouges, de
fabrication française ou allemande.
Complétons notre étude par quelques détails sur les habitudes et les mœurs.
La nourriture d'abord. Avant tout, elle se compose de riz bouilli. Le riz, c'est le
pain de l'extrême Orient. L'indigène le mange comme les Chinois, à l'aide de deux
baguettes que tout le monde en France connaît aujourd'hui. Nous reparlerons, à
propos du Tonkin, de la façon dont il s'en sert. La viande est, quoique commune,
d'un usage rare, sauf celle du porc, du chien et de la volaille. Par contre, on mange
beaucoup de poisson. Une sauce des plus employées est le muoc-mam, faite avec de
l'eau de mer, des épices et de petits poissons écrasés et pourris. L'Annamite est
omnivore, mais sobre, hormis dans ses rares repas de cérémonie où apparaissent la
1. Ce sont, suivant le rang du supérieur, des prosternations absolues ou des inclinations de la tête
et des épaules, accompagnées d'un salut des deux poings réunis.



L'INDO-CHINE.
113
viande de buffle et de crocodile, les pâtisseries et le soum-choum, sorte d'alcool de riz
au goût empyreumatique.
Sa faiblesse corporelle peut être attribuée à sa nourriture peu reconstituante qui
le force à multiplier ses repas. Nous n'avons jamais pénétré dans les cases de nos
domestiques sans les trouver en train de manger, et dans la rue, dans les champs, la
constante mastication des gens qui ne travaillent point nous amusa les premiers jours.
L'habitation maintenant. Ce sont des cases généralement groupées par hameaux
dans des bosquets touffus, semés çà et là dans les rizières, surtout dans la plaine au
sud de Saïgon. A part Saïgon et Cholen, il n'existe pas de villes indigènes proprement
สย
Tirailleurs annamites nettoyant leur fusil.
dites. Mytho, Rachgia, Hatien, Thudau-mot et les autres centres de l'intérieur ne sont
que des agglomérations de villages.
Seuls, les riches se construisent des maisons en briques, couvertes de tuiles. Les
charpentes de leurs habitations sont souvent alors d'un bois de prix, patiemment
fouillé par leurs sculpteurs. Mais, chez les riches comme chez les pauvres, le mobilier
reste toujours très simple. Une famille annamite peut vivre dans un sampan avec tout
ce qu'elle possède des nattes, une marmite, un petit hamac pour le dernier né, une
image pieuse, un coffret pour les vêtements. Les raffinés possesseurs de maisons en
briques ont, en nombre proportionné à leur fortune, des planches ou plateaux de bois
dur et rare qui servent de lits et de sièges. Avec un cercueil de famille acheté d'avance
ou offert au père par son fils respectueux¹, avec quelques brûle-parfums en cuivre,
avec trois ou quatre kakémonos, ou rouleaux de sentences, - rarement d'images,
pendus au mur : voilà, après l'inévitable autel des ancêtres, commun à tous, misérables
ou opulents, les pièces caractéristiques d'un ameublement < cossu».
Nous avons souvent entendu mépriser les Annamites; peut-être nous-mêmes avons-
1. Cette dernière coutume est moins répandue qu'en Chine.
15


114
L'EXTRÊME ORIENT.
nous été trop sévères pour eux à notre premier voyage. Et cependant que de choses
nous pourrions, nous autres civilisés, emprunter à ces prétendus arriérés !
La famille, pour l'Annamite, est une institution quasi romaine par le code qui la
régit. Le mariage pourtant, avec du moins les formalités compliquées qu'on a souvent
décrites, n'existe guère que pour les riches épousant une femme « de premier rang » ;
les autres se bornent à moi thiep, c'est-à-dire achètent une concubine, une femme de
second rang; mais tous les enfants sont légitimes, encore qu'une grande distance légale
sépare, dans les maisons des polygames, l'épouse de premier rang et les autres.
D'ailleurs, ces dames ne vivent ordinairement pas ensemble. Le maître et seigneur
les disperse sur les divers points où l'appellent ses occupations. Le code du mariage,
comme d'ailleurs toutes les lois relatives à la famille, à l'autorité absolue et persistante
du père, est fort curieux et semble renouvelé de la cité antique. Nous y avons touché
le moins possible et simplement pour régulariser l'état civil.
L'enfant est considéré comme ayant un an le jour de sa venue au monde et l'on
ajoute à cet âge une nouvelle année à chaque fête du Têt, qui est le nouvel an, « de sorte
que les Annamites peuvent donner trois ans à un bébé de quatorze mois »!
Les pères, avons-nous vu, sont les plus tendres du monde. Même, ils ont quelque
chose de féminin dans leur façon de témoigner leur affection aux babies. Les mamans
ne leur doivent rien de ce côté; mais, bien curieux, leur mode de caresses: le baiser est
inconnu en Indo-Chine, les femmes flairent leur enfant, au lieu de l'embrasser!
Les funérailles annamites ne sont pas moins curieuses. La mort constatée à l'aide
d'un flocon de coton suspendu devant les narines de façon à osciller au moindre souffle,
on voile le visage du défunt avec trois feuilles de papier recouvertes d'un pan d'étoffe
rouge; puis on lui introduit dans la bouche, au lieu de l'obole grecque, trois grains de
riz. Vient ensuite l'ensevelissement, puis la mise en bière. Celle-ci est vernie longuement
avec diverses préparations qui la préservent des piqûres des insectes. Le cercueil des
riches en bois incorruptibles, au grain serré, vaut jusqu'à 200 piastres. On l'acquiert
souvent de son vivant, de même qu'on choisit d'avance l'emplacement où l'on reposera.
Les inhumations ont lieu dans les champs, qui partout en extrême Orient sont
bossués par d'innombrables tumuli. L'hygiène en souffre, car les misérables se servent
de cercueils fabriqués avec des caisses d'emballage européennes et les recouvrent à
peine. Les épidémies ne cesseront qu'avec la création de cimetières où les indigènes
observeront leurs coutumes, mais en se conformant à nos prescriptions. Ce serait fait
sans doute, n'était la difficulté qu'on éprouve à aborder ce terrain. Les indigènes
poussent très loin, en effet, le respect superstitieux de leurs habitudes funéraires.
L'annamite, langue monosyllabique, est l'unique idiome usité des frontières de
Chine au Cambodge. Il s'écrit avec des caractères idéographiques chinois, ce qui
permet à un Cantonnais, par exemple, de lire ce qu'écrit un Saïgonnais dont il ignore
cependant la langue.
Les mots y possèdent, suivant leur difficile prononciation, plusieurs sens, et pour
1. L'écriture chinoine est dite idéographique, parce qu'elle représente chaque idée par un signe, au
lieu de figurer phonétiquement les mots par un assemblage de voyelles et de consonnes. « Chez nous, on
écrit la parole; en Chine, on représente la pensée. » (Luro, op. cit.)



L'INDO-CHINE.
115
les écrire en caractères latins¹, nous avons dû créer des esprits, tildes et autres petits
signes à l'aide desquels nous reconnaissons les cinq tons différents et nouveaux qu'ont
certaines lettres, suivant la signification du mot dont elles marquent le son.
Quant à la littérature, elle est, malgré l'ancienneté de la race, absolument pauvre.
Quelques courts poèmes, des refrains populaires, des anas de proverbes et d'épigrammes:
voilà le mince bagage de l'Annam.
En philosophie, en sciences, les Annamites sont élèves des Chinois; leurs supersti-
tions astrologiques, leur croyance aux médecins-
sorciers sont celles de tous les peuples enfants.
Comme les Fils du Ciel encore, leurs marchands
se servent d'une boîte à calcul, sorte d'appareil qui
semble être la réduction des tableaux à boules dont
se servent, pour compter leurs points, certains
joueurs de billard.
En art, nous ne les trouverons pas plus avancés
qu'en littérature. La pagode permet d'en juger, qui
renferme les échantillons complets de leur savoir-
faire peinture sur nattes, sculpture sur bois, bro-
derie d'or et d'argent, le tout copié des modèles
chinois et, partant, d'un fatigant symbolisme. Au
Tonkin, nous verrons des incrusteurs de nacre;
mais, pas plus que les autres, cette industrie n'est
d'invention indigène. Des plus primitives éga-
lement leur musique, qu'on chante en nasillant, sur
un ton monotone. Les trois ou quatre notes de ces
sempiternelles mélopées agacent ordinairement les
oreilles européennes.
Les Asiatiques étrangers formant près d'un
trentième de la population de la Cochinchine, ce
chapitre ne serait pas complet si nous ne leur con-
sacrions pas quelques lignes. Nos 55,896 Chinois
viennent surtout des provinces de Canton, Fo-Kien
Tirailleur annamite.
et Haïnam. On les a justement comparés aux israélites, dont ils ont l'esprit de confra-
ternité commerciale et l'habitude de vivre à part. Nous reconnaissons aux chefs de
leurs congrégations certains droits, ce qui est assez juste; mais nous leur avons laissé
accaparer tout le petit commerce, ce qui est une faute et les a vite amenés à s'emparer
d'une partie du grand.
Par bonheur, ils ne séjournent guère dans notre colonie et d'ordinaire se retirent
chez eux, « après fortune faite ». Il serait donc possible de diminuer peu à peu leur
importance économique en restreignant leur immigration par une augmentation sage-
ment progressive de l'impôt de capitation et des divers droits auxquels ils sont actuel-
1. Les Annamites appellent écriture quoc-gnu l'application de notre alphabet à leur langue.


116
L'EXTREME ORIENT.
lement soumis (dans les trois catégories où nous les classons: 1º notables; 2° inscrits
et 3° ouvriers, ou coolies, ou serviteurs à gages), mais que nombre d'entre eux trouvent
moyen de ne point payer ¹.
En attendant, la Cochinchine devrait tout au moins, par des taxes spéciales frap-
pant les seuls célibataires, forcer les Célestes à n'immigrer chez nous qu'accompagnés
de leur famille. La moralité et les intérêts des Annamites s'en trouveraient bien, pour
ne pas parler du plus de facilité que nous aurions, en présence de Chinois mariés et
pères de famille, pour lutter contre les agissements des associations secrètes. M. Le
Myre de Villers, notre gouverneur, eut fort à faire, en 1882, à Bac-lieu, pour arrêter les
manœuvres de l'association le Ciel et la Terre. Aussi bien, le lecteur qui voudra se
rappeler ce que nous avons dit des Chinois établis à Singapore comprendra l'impor-
tance de la question et l'urgence qu'il y a d'aviser vite. Tarder, c'est se condamner à
agir brusquement dans vingt on trente ans. Or, la Chine étant notre voisine au Tonkin,
c'est seulement par de prudentes et périodiques mesures fiscales que nous devons, pour
ne pas nous en faire une ennemie, lutter contre l'envahissement de ses nationaux qui,
dangereux s'ils se fixaient définitivement en Cochinchine, sont ruineux par la brièveté
d'un séjour durant lequel ils draguent la fortune de la colonie sans contribuer le moins
du monde à ses recettes.
2
Nos 2,350 Malais sont, eux, de paisibles mahométans, que M. Moura peint en
noir, mais qui, en Cochinchine du moins, se bornent à être des bijoutiers trop habiles
et des domestiques trop... adroits.
Quant aux 45 Tagals du recensement officiel, ce sont les indigènes de Manille, du
corps expéditionnaire espagnol (dont nous avons montré le rôle durant la conquête),
qui ont pris leur congé en Cochinchine. On les trouve surtout à Bien-Hoa et à Baria, où
ils vivent de la chasse aux fauves.
Nous avons gardé pour la fin la population européenne :
2,171
Vous avez bien lu, lecteurs: il n'y a en basse Cochinchine que 2,171 blancs dont
189 non Français! Encore faut-il défalquer des 1,982 Français 220 ou 230 Asiatiques
naturalisés !
Nos 1,760 compatriotes, bien entendu, sont presque tous fonctionnaires ou... auber-
gistes. Mettons cependant, pour être juste et large, qu'on trouve dans le nombre une
centaine de négociants sérieux, c'est-à-dire faisant de grosses affaires. C'est peu, mais
ce serait assez (car la Cochinchine n'est pas, comme l'Algérie, une colonie à immigra-
tion ), si cette centaine de négociants disposait des capitaux à l'aide desquels on ferait
1. En 1880, on évaluait à plus de 20,000 le nombre des Chinois n'acquittant point la capitation.
Perte sèche 500,000 francs. En 1881, l'impôt de capitation a donné 1,270,350 francs et les autres taxes
près de 200,000. C'est peu, eu égard au chiffre d'affaires de la colonie chinoise.
2. Moura, le Royaume du Cambodge.
3. Il n'y a pas 100,000 Anglais aux Indes et 35,000 Hollandais dans les îles de la Sonde.



L'INDO-CHINE.
117
de notre jeune possession une des plus belles colonies du monde. Mais ils n'en disposent
malheureusement pas.
En effet, comme l'a fort bien dit M. Paul Leroy-Beaulieu, si la France consacrait
la moitié, voire le quart, des 25 à 30 milliards de capitaux qu'elle a disséminés aux
quatre coins du monde, à ses propres entreprises coloniales, nous n'aurions pas plus de
rivaux en Asie qu'en Afrique. Hélas! nos modernes Law préfèrent jeter notre épargne
sur le marché des emprunts européens et nous faire entretenir les finances turques on
Marchandes annamites.
AMónNader.
hispano-américaines! Quant à nos colons, ils arrivent en Cochinchine, comme ailleurs,
sans un sou, neuf fois sur dix, et leur pacotille se compose d'alcools plus ou moins fre-
latés. Heureuse encore la colonie, quand le passé des nouveaux venus est honorable!
D'aucuns pourtant sont intelligents, ingénieux, actifs; mais l'école ne leur a appris de
notre possession que son insalubrité prétendue ¹, et souvent leur ignorance n'a d'égale
que leur obstination routinière. Ajoutons que, dans le cas contraire, ils se heurteront
fréquemment à une mauvaise volonté absolue ou qu'ils se verront refuser le crédit
et l'appui qu'on accorde à des étrangers.
1. L'homme fait le climat. La Cochinchine, malsaine au début, est devenue habitable même pour
nos femmes et nos enfants, dans les villes surtout. La mortalité n'a pas cessé d'y décroître. Avec de
l'hygiène et un congé de six mois en France tous les deux ou trois ans, on y peut lutter sans peine
contre l'anémie tropicale et la dysenterie. Le choléra et les autres épidémies n'y frappent que les indi-
gènes. Certains points de notre possession sont d'ailleurs aussi salubres que la France et l'on peut s'y
refaire.


118
L'EXTRÊME ORIENT.
D'où cette conclusion: nos rêves d'un empire d'Indo-Chine, étant donnée l'impos-
sibilité de modifier les mœurs, resteront chimériques et notre Cochinchine, comme aussi
le Tonkin, comme aussi le Cambodge, végètera en continuant simplement à couvrir
ses frais, s'il ne se crée pas une nouvelle Compagnie des Indes assez puissamment
outillée en capitaux pour que ses efforts impersonnels suppléent à ceux des colons et
survivent aux querelles comme aux lassitudes des particuliers.

INDO-CHINE.
-
- Un campement de tirailleurs annamites.
luck



Rue annamite.
CHAPITRE VI
L'ADMINISTRATION ET LA DÉFENSE DE LA COLONIE
J
USQU'EN 1879, la Cochinchine eut des gouverneurs militaires (22), dont le
premier fut l'amiral Bonard.
Leur liste chronologique expliquerait, au besoin à elle seule, pourquoi nous n'avons
pas tiré de la colonie tous les avantages qu'elle nous pouvait donner.
Dans les possessions anglaises, en effet, la durée normale des pouvoirs des gou-
verneurs est de six ans, ce qui permet à ces fonctionnaires de mettre en œuvre leurs
théories, de montrer, en un mot, ce dont ils sont capables. Nos chefs, au contraire,
militaires ou civils, sont trop soumis, en Cochinchine comme au Tonkin, aux fluctua-
tions de la politique métropolitaine, trop soucieux enfin d'un avancement
que
l'indiffé-
rence du pays n'assure pas à leur exil, pour demeurer à leur poste le temps de mener
à bien les moindres progrès.
Leurs lieutenants sont des hôtes aussi passagers. De 1864 à 1885, vingt change-
ments de directeurs de l'intérieur, et de 1866 à 1885, vingt-sept changements de secré-


120
L'EXTRÊME ORIENT.
taires généraux expliquent assez la complication de la machine administrative, en
justifiant l'éternel provisoire et le désarroi de ses essais.
Le gouverneur, dont les pouvoirs n'ont pas de durée fixe, n'en a pas moins la dis-
position des forces de terre et de mer. Il est assisté d'un conseil privé, composé du
commandant supérieur des troupes, d'un général de brigade d'infanterie de marine, du
commandant de la marine, d'un capitaine de vaisseau, du procureur général, de deux
conseillers titulaires et de deux conseillers suppléants, choisis tous les quatre parmi les
notables français. L'inspecteur des services administratifs et financiers de la marine,
en résidence dans la colonie, assiste à ce conseil, avec voix représentative. Quant aux
chefs des autres services, ils y sont appelés de droit, avec voix facultative, lorsqu'il s'y
traite des affaires de leurs attributions. Enfin, le même conseil, renforcé de deux magis-
trats désignés par le gouverneur, se transforme, quand besoin est, en conseil du conten-
tieux, avec l'inspecteur des services administratifs et financiers de la marine comme
commissaire du gouvernement.
Nos colonies, on le sait, relèvent du ministère de la marine et des colonies. Du
moins, en relèvent-elles à l'heure où nous écrivons ces lignes', car il est bon de pré-
ciser, tout changement de cabinet remettant sur le tapis la question de la création
d'un ministère d'outre-mer! De plus, il existe quelque part un conseil supérieur des
colonies, et la Cochinchine enfin possède son député. Pourquoi? En 1881, la colonie
comptait 903 électeurs, dont 820 pour Saïgon. Or Saïgon n'avait, en 1885, que
577 habitants français mâles qui ne possèdent pas tous le droit de vote. La majorité
des électeurs se compose donc d'Asiatiques naturalisés, illettrés, et n'acquittant pas de
devoirs militaires.
Gens pratiques, les Anglais n'ont pas voulu donner dans le travers des représen-
tations exotiques au sein de leur parlement. La logique semble pour eux, les colonies
possédant des législatures locales qui exercent le seul réel pouvoir, puisqu'elles votent
les impôts. Chez nous, au contraire, le député de Saïgon prend part à un débat sur une
question qui intéressera, par exemple, le seul département du Morbihan, et les manda-
taires du Morbihan, eux, n'auront aucunement le droit de prendre part aux affaires
intérieures de notre possession. Une telle anomalie s'explique mal.
Si l'attribution d'un député à la Cochinchine apparaît d'une logique et d'une
utilité discutables, jusqu'au jour où ce député ne prendra part qu'aux seuls débats par-
lementaires intéressant peu ou prou notre possession, il n'en est pas de même de l'in-
stitution du conseil colonial, dont la première idée revient au marquis de Chasseloup-
Laubat, un des plus intelligents ministres qu'ait possédés notre marine.
Créé le 8 février 1880, il se compose :
1º De six membres français (ou naturalisés), élus par le suffrage universel ;
2º De six membres annamites, sujets français, élus dans chaque circonscription
par un collège composé d'un délégué de chaque commune choisi par les notables;
3° De deux membres délégués par la chambre de commerce, élus dans son sein;
1. Janvier 1887.



L'INDO-CHINE.
121
4° De deux membres civils du conseil privé nommés par arrêté du gouverneur.
Les pouvoirs de cette assemblée durent quatre ans; ses membres sont renouvelés
tous les deux ans, par moitié. Elle a les droits de nos conseils généraux et un peu ceux
des parlements coloniaux anglais. Financièrement, elle est la grande maîtresse de la
Notables annamites.
ALDEVY S7
colonie; elle correspond directement avec le ministre, procède à des enquêtes et
deviendra une véritable petite Chambre lorsqu'elle aura obtenu de nommer une
commission coloniale correspondant aux commissions départementales de la métropole.
Nous avons également créé (1882) des conseils d'arrondissement que président les
administrateurs, fonctionnaires dont nous parlerons plus loin. Ces conseils ont déjà
16


122
L'EXTREME ORIENT.
rendu de grands services en nous évitant des erreurs et en donnant aux Annamites
l'éducation civique. Nos indigènes font, en effet, des conseillers modèles qui règlent
dans un très intelligent esprit de progrès un budget de 600,000 piastres tant en numé-
raire qu'en prestations. Ils sont élus par les notables des villages et indemnisés de leurs
déplacements.
Quant au pouvoir central, il est centralisé à Saïgon dans les mains du directeur
de l'intérieur, qui reste le vrai chef de la colonie, le gouverneur n'étant d'ordinaire
nullement préparé aux fonctions auxquelles l'appelle le hasard de sa carrière préfectorale
ou politique, et considérant sa colonie comme un lieu d'exil, ses fonctions comme un
marchepied conduisant à une situation à la fois plus haute et moins exotique.
La direction de l'intérieur n'est guère autre chose qu'une vaste usine à pape-
rasses dont les innombrables fonctionnaires émargent à qui mieux mieux. Cependant,
les Annamites sortis de nos écoles fournissant d'excellents et peu coûteux scribes, il
serait facile de réduire cette armée, en fait d'Européens, au personnel de deux ou trois
préfectures de première classe en France, et d'exiger de celui-ci la valeur que nos
voisins demandent au personnel administratif des Indes. Si, cela obtenu, nous décidions
que l'avancement et la solde de ces fonctionnaires seront proportionnels à leurs progrès
dans les langues locales, si, enfin, nous avions la sagesse de leur faire poursuivre, avec
de nombreux congés et de beaux appointements, toute leur carrière en Cochinchine, au
lieu de les promener de colonie en colonie et de leur laisser perdre les connaissances
acquises dès qu'elles peuvent être utiles au bien du service, nous aurions transformé
en un rouage utile, ou en tout cas incapable de nuire, la plus surannée et la plus
coûteuse des administrations.
On a divisé en vingt et un arrondissements les cinq ou six provinces que formait
la Cochinchine sous Gia-long et Minh-Mang.
L'ancienne administration annamite favorisait avant tout l'esprit communal. La
province, administrée par un gouverneur (tong-doc) se divisait en une foule de dépar-
tements (phu), partagés eux-mêmes en huyen ou arrondissements. Le huyen se com-
posait de plusieurs cantons ou tong formés d'une série de villages ayant tous leur maire
et leur assemblée de notables.
Nous avons respecté dans ce système, tout en luttant contre le particularisme de
ses institutions, ce qu'il était possible ou utile de garder les franchises municipales
chères aux Annamites ¹. Les inscrits des villages (les non inscrits, vingt fois plus
nombreux, forment, comme autrefois, la plèbe) élisent donc encore leurs notables, qui
sont, de fait, de véritables conseillers municipaux. N'était la vénalité de nombreux
maires indigènes qu'il faut surveiller de près, cette organisation ne nous donnerait
aucun souci.
1. Nous avons également gardé les appellations locales.
Le phu (prononcez phou) est le fonctionnaire annamite chargé, sous le contrôle de l'administrateur,
de la surveillance et de l'administration d'une partie d'arrondissement. Le huyen est son inférieur. Il
dirige un certain nombre de cantons. Le tong est le chef du canton. Le xâ, le maire, etc. Enfin, nous
donnons le titre de doc-phu-su aux phu de 1re classe qui nous ont rendu des services exceptionnels.
A ce propos, il nous a semblé intéressant de publier la curieuse lettre de part ci-contre, que nous



L'INDO-CHINE.
123
Saigon et Cholen, villes, possèdent leur municipalité à la française.
Les administrateurs dont nous avons parlé plus haut étaient, en 1855 (les sta-
avons trouvée à Saïgon, il y a deux ans, au moment des troubles passagers, oeuvre de la cour de Hué,
que nous pâmes réprimer à temps.co
+M
Monsieur Paul Trần-tử-Luông, phù de fre classe, et Mme Marie
Nguyên-thi-Tinh, son épouse, et leurs enfants; M. Paul Trån-tur-Khuê,
sous-chef de canton, et Mme Madeleine Trân-thi-Dáng, son épouse, et
leurs enfants; M. Thomas Nguyễn-tuong-Trung, sous-chef de canton,
et Mme Marie Trân-thi-Khoa, son épouse, et leurs enfants; M. Jacques
Nguyễn-phước-Sách, propriétaire, et Mme Marie Trần-thị-Tân, son
épouse êt leurs enfants; M. Pierre Trân-tur-Bàn, secrétaire, et Mme A-
gathe Lê-thi-Kiêu, son épouse, et leurs enfants; M. Paul Trân-tu-Tâm,
ex-interprête, et Mme Thérèse Huỳnh-thi-Túy, son épouse, et leurs enfants;
M. Pierre Tran-tir Durc, propriétaire, et Mme Marthe Lê-thi-Hue, son
épouse, et leurs enfants; M. Pierre Trân-tur-Lu, maire de village, et
Mme Anne Pham-thi-Túc, son épouse, et leurs enfants, vous font part
de la perte douloureuse qu'ils ont éprouvée en la personne de
Monsieur Pierre TRAN-TU-CA (Doc-phu-su),
Chevalier de la Légion d'Honneur, âgé de 62 ans,
et de
Madame Marie NGUYEN-THI-MAU,
son épouse, âgée de 61 ans ;
cruellement immolés pour la cause Française, dans le prétoire de
Hốc-môn, It-8 février 1885
Ils vous prient d'assister au service funèbre, qui sera célébré pour
le repos de leur âme, à la Cathédrale de Saigon, le mercredi, 4 mars,
à 7 heures 1/2 du matin.
Saigon, le 27 février 1885
R. I. P.


124
L'EXTRÊME ORIENT.
giaires compris), au nombre de quarante-neuf, dont une vingtaine en congé en France
ou prêtés aux différents services du protectorat (Cambodge, Annam et Tonkin). Leur titre
officiel est celui d'administrateurs des affaires indigènes; ils remplissent les fonctions
de nos préfets et relèvent du directeur de l'intérieur, comme nos préfets du ministre.
L'avènement du gouvernement civil et sa conséquence principale: la séparation
des pouvoirs, ont de beaucoup diminué leur importance. Cela nous semble fâcheux, car
l'Annamite tenait à ses fonctionnaires et n'a pas encore compris les changements opérés,
celui surtout qui enlève aux administrateurs le pouvoir judiciaire et les travaux publics.
Les administrateurs ont créé la Cochinchine actuelle ce n'est que justice de
le proclamer — et, naturellement, sont peu connus en France. Recrutés d'abord parmi
des officiers de choix, intelligents, instruits et connaissant le pays, puis, plus tard,
parmi les licenciés en droit ayant passé par le collège des stagiaires, ils atteignaient
tous leurs grades au concours, de sorte qu'en arrivant à la tête d'un arrondissement, où
ils avaient servi souvent comme élèves et toujours comme troisième, puis comme
second administrateur, chargés tour à tour de la partie financière et de la partie judi-
ciaire, ils possédaient une profonde connaissance de la langue et des mœurs annamites
Or toute la question est là. La séparation des pouvoirs, la nomination de magis-
trats peuvent et doivent être d'excellentes réformes; mais les nouveaux venus, par mal-
heur, ignorent la langue, les coutumes, ne font que passer dans le pays, et, sans le
vouloir, trompés eux-mêmes, blessent l'Annamite que ces nouveautés ahurissent. Aussi
dans bien des arrondissements, celui-ci persiste-t-il à s'adresser à l'administrateur,
le successeur par lui reconnu des anciens gouverneurs nommés par Gia-long et ses
descendants.
Ce fonctionnaire, il lui a toujours obéi, comme il sait obéir à ses maîtres. Ong-
Chanh et les deux administrateurs, ses lieutenants, n'avaient qu'à parler : l'arrondisse-
ment obéissait comme un seul homme. Mais Ong-Chanh, « M. l'administrateur en 1er »,
connaissait tout du pays, hommes et choses, car il avait appris la langue et son métier
au collège des stagiaires et n'avait conquis son poste et son grade, nous le répétons,
que de concours en concours.
On a supprimé ce collège en 1878, et l'on a, depuis, ouvert la carrière à tous les
bacheliers commis à la direction de l'intérieur, plus ou moins fruits secs. Du coup,
plus de concours; l'avancement à l'ancienneté récompense l'employé sans protecteurs,
et l'étude de l'annamite est abandonnée dès qu'on en sait les quelques mots exigés au
début. Dans l'intérieur, le nouvel élève-administrateur en apprendra bien un peu, malgré
lui, mais l'apprendra comme commis et, promu stagiaire trop jeune, n'obtiendra jamais
de ses administrés le respect qu'en obtenaient ses aînés.
En un mot, le nouveau personnel ne vaut pas l'ancien, ne rend pas les mêmes
services, nous représente moins bien vis-à-vis de l'élément indigène, et coûte aussi cher.
La Cochinchine a maintenant des magistrats et des fonctionnaires des travaux
1. La colonie comprend une cour d'appel divisée en deux chambres, dont le siège est à Saïgon; une
cour criminelle, un tribunal de première instance, jugeant en matière civile et commerciale, un tribunal
correctionnel et une justice de paix; plus six tribunaux de première instance siégeant à Gia-Dinh,
Mytho, Bentré, Vinh-Long, Chaudoc et Soitrang.
1
1



L'INDO-CHINE.
125
publics, en grand nombre¹; mais ni la justice ni les travaux ne s'en trouvent mieux, et
l'Annamite se plaint. Ses juges ignorent sa langue, le forcent à de coûteux déplace-
ments et sont dupés par des interprètes indigènes qui font condamner la moins géné-
reuse des deux parties. Il y a enfin toujours procès, c'est-à-dire dépense inutile en frais
divers, là où jadis intervenaient une conciliation, un arrangement imposés par l'admi-
nistrateur, dont les plaideurs, de leur plein gré, invoquaient la paternelle autorité, qui
parlait aux parties sans intermédiaire et ne pouvait, grâce à son expérience, à sa
police, aux rapports des maires, être trompé ni sur la cause, ni sur l'accomplissement
des promesses consenties à l'audience.
En des cas plus graves, il se transpor-
tait sur les lieux où s'était produit le
délit, où était né le litige, et voyait de
ses yeux, entendait de ses oreilles, sans
supplément de frais pour personne. Sa-
chant tout et pouvant toujours punir,
il détenait, en un mot, une influence et
un pouvoir que n'ont ni n'auront jamais
des magistrats sans le moindre prestige
aux yeux des Annamites, que l'appareil
de la justice occidentale ébaubit, mais
n'effraye point.
ELDEVY 1
En France, où les colonies apeu-
rent ou sont << mal vues », le recrutement
de ces magistrats ne pouvait être facile.
Ce n'est un mystère pour personne que
la magistrature coloniale est quelque-
fois l'abri de maint fruit sec des écoles
de droit, de maint déclassé dont n'au-
raient pas voulu nos cours et tribunaux.
On y exile aussi parfois les juges et substituts métropolitains tombés en disgrâce.
Nous savons qu'il y a des exceptions, mais on ne contestera pas sérieusement
qu'il existe un abîme entre les deux carrières judiciaires coloniale et métropoli-
taine. Or rien n'est plus déplorable et l'on ne colonisera jamais avec de tels
principes.
Un chef de canton.
Enlever la justice aux administrateurs était donc, si l'on veut, une excellente
mesure; mais il eût fallu procéder lentement, en créant un personnel judiciaire largement
rémunéré, conformément aux théories anglaises dont on a vu le résultat, et, par suite,
bien choisi. Il aurait passé, ce personnel, par le collège des stagiaires rétabli, agrandi,
complété, et les licenciés en droit qui en seraient sortis soit substituts ou lieutenants de
juges, soit administrateurs comme jadis, auraient été contraints de faire toute leur
1. Près d'une centaine de magistrats (greffiers compris) et le même nombre environ d'ingénieurs et
conducteurs.


126
L'EXTRÊME ORIENT.
carrière dans la colonie, condition imposable d'ailleurs à tous les fonctionnaires. Voir
l'Inde... De la sorte, et stimulés par des concours les contraignant à se perfectionner
dans la langue, ces magistrats auraient rendu des services. Peu à peu, on aurait aug-
menté leur nombre, en dépossédant progressivement les administrateurs primitifs de
leur rôle judiciaire, en séparant les pouvoirs. Et, alors, on n'aurait pas vu l'Annamite,
aigri déjà par les exigences croissantes du fisc, regretter les vingt premières années de
notre installation et se plaindre d'avoir à courir à chaque instant à l'un des six tribu-
naux émaillant nos vingt arrondissements pour y perdre son temps et son argent, alors
que, jadis, une simple visite au chef-lieu suffisait à l'arrangement de son affaire! Les
interprètes des magistrats s'enrichissent vite: cela dit tout. Le magistrat fût-il an
Cujas ou un Portalis, c'est donc sur le dos de ses clients que s'est faite et que s'achèvera
la réforme.
Pour nous, nous ne savons rien de plus tristement comique qu'un jeune homme
de 23 ou 24 ans, fraîchement émoulu du boulevard Saint-Michel, débarquant comme
juge d'instruction et usant tout son savoir, toute sa bonne volonté, à essayer de
débrouiller l'interrogatoire d'une bande d'Annamites à qui il ne saurait demander un
verre d'eau ! Trompé par l'interprète, négligemment secondé par les chefs indigènes du
prévenu si ceux-ci ne sont pas de l'arrondissement où siège le tribunal, que fera-t-il
de bon, lui à qui, dans son propre pays, on ne confierait jamais d'aussi délicates
fonctions?
Anssi que de sentences maladroites dans ces dernières années! Et quelle décon-
sidération jetée sur l'autorité française! Encore ne parlons-nous pas des luttes entre
les divers pouvoirs, du va-et-vient des pièces de procédure, de tous les détails du
gâchis résultant d'une excellente intention mal exécutée par les réformateurs. Au cri-
minel, cela devient bouffon. Voyez-vous les jurés annamites allant délibérer après un
plaidoyer et un réquisitoire, en français, ayant duré chacun deux ou trois heures et
auxquels ils n'ont entendu goutte? On leur lit les articles du Code! Pourquoi pas le
dernier discours de réception à l'Académie française?
L'instruction publique étant placée, en Cochinchine, dans les attributions du
directeur de l'intérieur, nous en parlerons ici. L'Annuaire de 1886 nous fournit une
statistique intéressante.
Il existe 17 écoles françaises dirigées par des Européens, dont 10 pour les garçons
et 7 pour les filles. A citer dans le nombre, le collège Chasseloup-Laubat, celui d'Adran,
celui de Mytho, et, pour les filles, le pensionnat et orphelinat de la Sainte-Enfance.
48 professeurs français et 78 annamites donnent l'enseignement aux 1,829 élèves des
10 écoles de garçons; 25 français ou françaises et 13 annamites, anx 942 élèves des
7 écoles de filles. Les écoles d'arrondissement sont à la charge de la colonie; mais il y
a un grand nombre d'écoles communales entretenues par les budgets régionaux et
d'écoles diverses subsistant au moyen des subventions accordées par les villages et les
particuliers.
Nos efforts sont méritoires; mais il faut bien constater que l'Annamite aime
à s'instruire, et que dans tout l'extrême Orient, bien avant qu'y parussent les
Européens, l'instruction des classes populaires, qu'on dit chez nous l'apanage des



L'INDO-CHINE.
127
gouvernements démocratiques, était plus répandue qu'elle ne l'est dans la moitié de
l'Europe.
Ce qui manque à la Cochinchine, ce sont les instituteurs. On peut, à propos de
leur recrutement, comme à
propos de celui de la plu-
part des fonctionnaires, dé-
plorer, encore un coup, le
préjugé officiel qui fait des
colonies le refugium pecca-de
ресса-
torum, pécheurs, en l'espèce, n
voulant plutôt dire. médio- ado
cres que déshonnêtes.pd
Il manque, enfin, à,
notre colonie un établisse-
ment d'enseignement clas-
sique complet et deux écoleseed
primaires supérieures, desqu
écoles professionnelles pour
les Annamites, enfin des
fermes-écoles.
Le conseil colonial ayant
supprimé le budget des cul-
tes, la mission catholique
de Cochinchine et ses divers
établissements sont soute-
nus par les œuvres de la
Sainte-Enfance, de la Pro-d
pagation de la foi et les
aumônes des fidèles. Un évê-
que et 46 prêtres français, 7
aidés par 35 prêtres indi-
gènes, y assurent le service
religieux. Ils ont créé un Lates
Lettré annamite et interprète chinois.
séminaire, une école fran-
çaise et une imprimerie.
Enfin, 115 sœurs de Saint-Paul, de Chartres, prodiguent leur dévouement dans les
hôpitaux militaires et indigènes, les orphelinats et les écoles. On évalue à 55,000 le
nombre des Annamites chrétiens.
and as'n susgibt eiled was to be
olga C
Après avoir montré comment nous administrons notre colonie, il serait peut-être
bon d'indiquer en quelques lignes l'organisation qu'y ont reçue nos forces de terre et
de mer.


128
L'EXTRÊME ORIENT.
Les premières, placées sous le commandement d'un général de brigade d'infanterie
de marine, secondé par un état-major général et par la direction d'artillerie¹, se
composent d'un régiment de marche d'infanterie de marine, formé de compagnies
empruntées aux quatre régiments de cette arme, d'un régiment de tirailleurs annamites
à trois bataillons et de deux batteries seulement d'artillerie de marine. Avec la
gendarmerie et les ouvriers d'artillerie, c'est tout, et c'est insuffisant, toute cette
garnison pouvant être à la fois appelée aux frontières du Cambodge ou de l'Annam
avant que la métropole ait eu le temps d'envoyer des renforts.
--
On peut dire surtout des officiers de ces différents corps ce que nous avons dit des
fonctionnaires leurs services, leur avenir, leur santé gagneraient à ce qu'ils ne
quittassent pas la Cochinchine dès qu'ils la connaissent'. Pour les officiers chargés
des tirailleurs annamites, il serait particulièrement désirable que les errements actuels
prissent fin et qu'on ne se privât plus de leurs services au moment où ils commencent
à apprendre la langue de leurs soldats, et par suite à s'acquitter utilement et
pratiquement de leurs fonctions.
3
La création des tirailleurs annamites est, en effet, une des meilleures choses que
nous ayons essayé d'emprunter aux Anglais. Ces troupes sont économiques et per-
mettent de ménager nos petits troupiers.
Le régiment des linh-tap, comme on les appelle à tort, a été créé par décret du
15 mars 1880. « L'uniforme des soldats est très bien approprié au climat ; il consiste
en un pantalon blanc très court, une chemise-vareuse bleue sur laquelle se boucle
le ceinturon et un petit salaco en paille tressée à cimier de cuivre. L'armement se
compose de carabines de gendarmerie, modèle 1874, avec l'épée-baïonnette. Les officiers
et sous-officiers européens conservent l'uniforme de l'infanterie de marine; les offi-
ciers indigènes ont une tenue très coquette, qu'ils portent avec aisance. >>
Par malheur, ceux-ci, dont la nomination peu justifiée aurait pu attendre le déve-
loppement de l'instruction en Cochinchine, sont mal recrutés et ignorent leur métier.
Ils devraient sortir d'une de nos écoles primaires supérieures, puis avoir fait un stage
1. La direction du génie est passée aux mains du directeur de l'artillerie, un lieutenant-colonel. Les
ouvriers sont Annamites.
2. « Ces voyages à travers le monde sont d'ailleurs un des plus graves inconvénients du service de
l'infanterie de marine. Il est permis de penser que les cadres de ce corps feraient un meilleur service
s'ils restaient longtemps dans un établissement où ils se seraient acclimatés et où ils se plairaient, au
lieu de séjourner successivement dans trois ou quatre colonies. L'ancienne organisation de l'arme admet-
tait ces longues résidences dans le même pays. Nous avons connu un officier qui avait tenu garnison pen-
dant douze ans à la Guadeloupe; il se serait évidemment moins bien porté si, dans la même période de
temps, il était allé, en outre, au Sénégal et à la Guyane. Actuellement, il n'est pas rare de voir à Saïgon
des colons ayant dix et quinze ans de Cochinchine et qui ont une excellente santé, parce qu'ils ont eu la
précaution de rentrer en France tous les trois ans. On peut en dire autant de certains officiers qui ont
réussi à avoir huit ans de Cochinchine sans autre colonie. » (Bouinais et Paulus, op. cit.)
3. D'après le commandant Bouinais, un soldat français (infanterie de marine), aux colonies, coûte,
tout compris, sauf les frais d'hôpital et de transport, 727 fr. 94 par an. Un tirailleur indigène n'en coûte
que 351 fr. 75. Une compagnie européenne de 100 hommes revient à 90,000 francs aux colonies et à
50,000 seulement en France. Une compagnie de 252 tirailleurs, avec 10 Européens, revient à 132,515 francs,
le supplément alloué aux officiers compris. Un bataillon et son état-major- bataillon double comme
effectif des bataillons blancs - revient à 552,099 francs.


L'INDO-CHINE.
129
dans un régiment français, à Saïgon, au Cambodge, au Tonkin, sinon en Algérie, pour
remplir convenablement leur rôle.
Les soldats, du reste, ne sont pas mieux recrutés. Chaque village fournit son ou
ses hommes, et répond d'eux pécuniairement en cas de désertion; mais, naturellement,
il se décharge de cette obli-
gation sur les plus pauvres
ou sur les mauvais sujets,
tandis que nous pourrions et
devrions exiger des recrues
tirées de l'élément le plus
solide de la population.
La création d'un second
régiment s'impose. Il y fau-
drait toutefois augmenter le
nombre des sous-officiers eu-
ropéens et ne pas confier à
des linh-tap, sans Français
pour chefs, des postes isolés
où se réveillent parfois leurs
instincts de douaniers, pour
ne pas dire de pirates.
Au début, on avait douté
de la valeur de ces soldats
indigènes; l'expédition du
Tonkin a montré ce dont ils
étaient capables. Encore leur
faut-il et un cadre solide,
capable de se faire compren-
dre d'eux, et un entraîne-
ment. Les tirailleurs de Co-
chinchine envoyés au Tonkin
s'y sont bravement compor-
tés, disciplinés qu'ils étaient
d'avance et habitués à leurs
Interprètes annamites.
chefs; leurs camarades tonkinois, plus mal recrutés encore et nullement dressés au
début, ont demandé plusieurs mois avant de les égaler.
Nous demandons la création d'un second régiment; mais s'il nous était permis de
développer notre pensée, qui est, nous nous en enorgueillissons, celle de plusieurs
officiers distingués, nous ajouterions qu'on ne devrait pas se borner à cet effort.
L'Indo-Chine française, en effet, nous le craignons, ne sera jamais entre nos mains
une entreprise très productive, économiquement parlant, nous avons dit pourquoi; du
moins pourrait-elle, au point de vue militaire et maritime, contribuer à notre succès
dans les luttes futures. En deux mots, le chemin de l'extrême Orient la voie du
-
17


130
L'EXTRÊME ORIENT.
canal de Suez - pouvant nous être fermé au lendemain de la prochaine déclaration de
guerre d'où qu'elle vienne, nous serions désarmés pour défendre nos possessions et atta-
quer notre ennemi sur les mers les plus riches, si nous ne nous préparions pas dès
aujourd'hui, en Indo-Chine, à toutes les éventualités. Le temps est passé
surtout
-
pour nous
des alliances écrites d'avance. Les peuples aujourd'hui ne s'unissent qu'au
son du canon et au fur et à mesure des événements. Une alliance franco-russe peut se
produire ipso facto, sans contrat rédigé d'avance par les chancelleries, au lendemain de
la première bataille sur le Rhin ou sur la Meuse. Or une telle alliance, ce serait, tôt ou
tard, la lutte avec l'Angleterre. D'aucuns estiment même que ce ne serait point la payer
trop cher, notre marine marchande n'étant point, hélas! assez riche pour que nous
puissions vraiment souffrir d'une guerre dans laquelle, au contraire, grâce à nos croi-
seurs et paquebots, nous frapperions l'ennemi au cœur, c'est-à-dire à la bourse.
-
Aussi bien, sans discuter ces éventualités et pour ne s'en tenir qu'au classique
si vis pacem para bellum, la cause de l'utilité militaire et maritime de l'Indo-Chine
ne peut être combattue. Nous rêvons donc d'y voir s'y constituer une armée indigène
encadrée par nos officiers, une armée ayant comme la nôtre ses réserves. En même
temps, l'arsenal de Saïgon et quelque autre dans la baie d'Along, au Tonkin, recevraient
tout ce qui manque au premier - et il lui manque beaucoup pour défendre la colonie
et permettre à son armée de faire une diversion... dans les Détroits, ou en Birmanie par
exemple. Il y a deux ans, quand on put croire la ville de Saïgon menacée par une insur-
rection, sa garnison étant toute ou presque toute au Tonkin, le conseil de défense
qu'avait réuni le gouverneur ne trouva ni fusils pour armer la population française,
ni canons pour défendre la rivière. A peine avait-on quelques torpilles. Il est vraisem-
blable que les choses n'ont pas changé. Or rien ne serait plus facile que d'avoir avec
une armée indigène tous les approvisionnements et toutes les munitions nécessaires en
vue d'une rupture, plus ou moins longue, des communications avec la métropole, la
guerre étant déclarée. Rien non plus ne serait plus aisé que de laisser à Saïgon, en
dehors d'une flottille de torpilleurs, un certain nombre des bâtiments de guerre qui se
rouillent dans nos arsenaux en seconde catégorie de réserve. Ils auraient un état-major
réduit, des sous-officiers, un noyau de marins brevetés, des vétérans si l'on veut, et,
dès la déclaration de guerre, s'armeraient en complétant leurs équipages avec des
matelots indigènes, qu'on aurait dressés durant la paix, comme nous dressons déjà
des soldats.
Alors, la fermeture du canal de Suez à nos transports et croiseurs nous laisserait
indifférents, car l'Indo-Chine pourrait se défendre toute seule et lutter sur mer par la
poursuite des bâtiments de commerce ennemis, de même qu'elle pourrait enfin, le cas
échéant, opérer une diversion par une attaque des côtes voisines. Qu'on suppose simple-
ment la Chine essayant de reprendre le Tonkin, tandis que nous aurions une guerre
à soutenir en Europe, et l'on ne taxera pas de préoccupations chimériques ou d'utopies
les réflexions et les projets que nous venons de traduire en quelques lignes...
La marine est représentée en Cochinchine par quelques canonnières de rivière et
une insuffisante division navale que les côtes du Tonkin ont nécessairement, après la
Chine, accaparée, mais qui, dûment augmentée, la pacification finie et la répression de


L'INDO-CHINE.
131
la piraterie confiée à des avisos, reviendra bientôt, nous l'espérons, montrer ses couleurs
sur les côtes de la Cochinchine, du Cambodge, du Siam et de la Malaisie continentale,
la division de la mer des Indes arrêtant son action à Singapore.
Enfin, il est à souhaiter que la colonie et le ministère de la marine cessent de

Tirailleur et bonne d'enfants!
A
h
—
Le brosseur du capitaine R...
s'imaginer qu'ils ont fait le nécessaire pour l'armée, parce qu'ils ont construit à Saïgon
des casernes, d'ailleurs trop vantées. Les soldats sont ridiculement habillés en égard
au climat; les camps d'acclimatement et les sanitaria font défaut, la vie de garnison est
mal organisée contre la nostalgie, l'hydrothérapie inconnue, la nourriture mal comprise,
le corps médical trop peu nombreux dans l'intérieur. Quant aux officiers, tout le monde
est d'avis qu'ils sont insuffisamment payés, à Saïgon surtout, que les pourvoyeurs les
volent à bord des transports, et que sur les paquebots le règlement est absurde de les


132
L'EXTRÊME ORIENT.
faire vivre, jusqu'au grade de chef de bataillon ou d'escadrons, aux secondes classes,
c'est-à-dire souvent avec les domestiques européens des voyageurs de première classe!
Lorsqu'on a vu les troupes coloniales anglaises avant de voir les nôtres, on est peu fier.
Sans vouloir pour nos marins, soldats et officiers, le luxe souvent ridicule des casernes
et mess de l'Inde, on peut demander que le pays leur tienne mieux compte de la santé
et des forces qu'ils perdent à son service dans nos possessions.
Nous n'avons point parlé des fortifications. Tout est à faire en Cochinchine et à
moderniser ou à remettre à neuf dans les rares batteries existantes.

4-TRAIN
Une canonnière.



ELGEVYET
ANNAM.
-
Labourage par le buffle.
CHAPITRE VII
L'ANNAM.
Lan par
Es frontières de l'Annam sont françaises. A l'est, il est borné par la mer de Chine,
au nord
le Tonkin, que nous lui avons pris sans nous l'annexer, au sud par la
Cochinchine dont nous sommes devenus les maîtres, à l'ouest par le Cambodge et le
Laos que nous protégeons également. Il est lui-même placé sous notre protectorat et sa
configuration physique le condamne soit à l'annexion, soit à l'extension pratique de ce
protectorat qui jusqu'ici n'a guère été que platonique. Pour une longueur d'environ
1,000 kilomètres, ce pays n'a qu'une moyenne de 110 kilomètres de largeur, entre les
montagnes de l'ouest le séparant du haut bassin du Mékong et la mer; sur la carte
enfin, il offre l'aspect d'un étroit trait d'union réunissant au Tonkin la Cochinchine.
Nous venons de lui donner pour frontière à l'ouest le Cambodge et le Laos, mais
ce sont là ses limites futures plutôt que ses limites actuelles, qui de ce côté sont assez
indécises et courent par des régions peu étudiées, habitées par des sauvages.
:
Les côtes, ventrues au centre, ont près de 1,200 kilomètres et offrent quelques bons
mouillages brèche de Padaran, baies de Phan-Rang et de Vung-Gang, celle de Cam-
raigne surtout, la baie de Vung-Thuc, le port de Vung-Ro et l'excellente baie de Xuan-
Day. Quinhon, au-dessus, est le port qu'avait ouvert au commerce étranger le traité
de 1874. Il manque de profondeur et d'abri contre la mousson de nord-est. Son entrée est
difficile et on lui préfère l'abri de Cou-mong, qui serait un havre excellent, n'était sa


134
L'EXTRÊME ORIENT.
profondeur insuffisante pour les grands navires. Il existe encore d'assez bons mouil-
lages aux alentours du cap Batagan et dans l'île montagneuse de Culao-Cam, près de
l'entrée de la rivière Cua-Doï ou Faï-Fo.
Du Cua-Doï au cap Tourane est une grande baie, connue surtout par ses grottes
de marbre. Auprès de l'une d'elles existe une bonzerie qui nous offrit l'hospitalité, il
y a trois ans, nous laissant avec ses arbres pleins de nids et d'oiseaux familiers élevés
par les bonzes, le seul souvenir gracieux que nous ayons rapporté de l'Annam. Pierre
Loti ayant décrit ces grottes, nous n'en parlerons pas.
Entre le cap Tourane et la petite île de Culao-Anh, nous trouvons la baie de Tou-
rane, belle, mais malsaine et sans ressources, qu'entoure un amphithéâtre de hauteurs
pittoresques. Le port porte son nom et sert de port à Hué, capitale de l'Annam, dont
85 kilomètres le séparent. On les parcourt en franchissant le fameux col des Nuages,
passage où la route, un chemin des plus primitifs, court entre deux pics souvent em-
brumés. Le port de Tourane est bien
abrité, avec de 6 à 9 mètres d'eau, tandis
qu'il y en a 3 à peine à Thuan-An, le
vrai
de Hué.
port
Fortn
HUE
Annamite
Alouette
Bayard
Atalante
Chateau Renaud
Village
de Thuan as
Lagunos
- Drac
Lyne
Vipère
Citadelle
I. Plate
J.et Fort et Port
der Cocotiers
Fart #72
Legation Française
P. Beneteau del.
Lagune
Batter
Bombardement
des
Forte de Thuan-an
(18.20 Août 18831
En faisant l'histoire de notre éta-
blissement en Cochinchine, nous avons
raconté, comment l'amiral Rigault de
Genouilly avait enlevé, le 31 août 1858,
la ville et les forts de Tourane et com-
ment il avait dû les évacuer le 23 mars
1860. Près de Tourane, on remarque une
mine de charbon qui brûle bien « mêlé an newcastle ou au cardiff d'Australie¹».
Le cap et la baie de Chou-may séparent la baie de Tourane de la rivière de Hué,
près de l'embouchure de laquelle est Thuan-An. Nous ne serons pas plus injustes pour
l'admirable escadre de l'amiral Courbet que nous ne l'avons été pour l'héroïque poignée
de marins et de soldats à qui nous devons la Cochinchine, et nous raconterons en quel-
ques lignes le bombardement des forts de Thuan-An, les 18, 19 et 20 août 1883, tout
en renvoyant encore nos lecteurs à Pierre Loti, à qui cet épisode, dont il fut témoin à
bord de l'Atalante, inspira quelques superbes pages.
M. Harmand, commissaire général civil au Tonkin, dont l'amiral Courbet et le
général Bouët approuvaient le projet, avait enfin persuadé le gouvernement de la néces-
sité d'opérer, en Annam, sur Hué, en même temps que sur Son-tay, au Tonkin, la
résistance en ce dernier pays et l'entrée en campagne des Pavillons noirs étant l'œuvre
de la cour de Hué. L'empereur Tu-Duc venait de mourir le moment était opportun.
On demanda donc à la Cochinchine un petit corps de débarquement, au Tonkin quelque
artillerie, et M. Harmand, accompagné de M. de Champeaux, monta sur le Bayard
(qui battait le pavillon de l'amiral Courbet), afin d'imposer à l'Annam le traité auquel
l'auraient préparé nos obus.
1. C. Bouinais, op. cit.



L'INDO-CHINE.
135
Le 18 août, le Bayard, le Château-Renault, le Lynx, l'Atalante, la Vipère et le
Drac s'embossaient à Thuan-An. L'Annamite avait amené de Saïgon 600 hommes
d'infanterie de marine, 100 tirailleurs indigènes, une batterie d'artillerie et une cen-
taine de coolies. Les mandarins n'ayant ni rendu les forts, ni répondu à l'ultimatum de
l'amiral, le feu commença à quatre heures et demie et dura jusqu'à huit heures du soir.
L'ennemi ripostait vigoureusement, mais il n'atteignit que la Vipère. Le lendemain 19,
la houle empêchant le débarquement de nos soldats, il nous canonna avec vigueur et
atteignit même le Bayard. L'escadrille répondait de toutes ses pièces, qui faisaient
ANNAM.
-
Port de Phanry. Vue intérieure.
dans les forts d'énormes ravages. Le 20, le feu recommençait au petit jour, et Courbet,
qui fut toujours si avare du sang de ses hommes, jugeait enfin le débarquement
possible. Les 600 soldats d'infanterie de marine, les 100 tirailleurs annamites, la
batterie d'artillerie de marine, celle des canons de 651, les compagnies de débarque-
ment du Bayard, de l'Atalante et du Château-Renault, en tout 1,050 hommes,
débarquaient au son de la Marseillaise, ayant de l'eau jusqu'à la ceinture. M. le
capitaine de vaisseau Parayon, du Bayard, conduisait l'attaque que matelots et mar-
souins menèrent comme ils savent la mener. Les forts, que les navires continuaient à
canonner, furent pris d'assaut malgré la courageuse résistance de leurs défenseurs.
D'un furieux élan, tout fut enlevé en quelques heures, et les Annamites se débandèrent
1. En tout, 15 pièces.


136
L'EXTRÊME ORIENT.
à l'apparition de notre pavillon sur le fort principal. Dans l'après-midi, la Vipère et le
Lynx, grâce à leur faible tirant d'eau, franchissaient la barre de la rivière et, aidés de
loin
par l'artillerie du Bayard et du Château-Renault, achevaient la résistance ¹. Dans
la soirée, nous occupions les principaux forts et, à trois heures du matin, le ministre des
affaires étrangères de Hué venait demander une suspension d'armes. MM. Harmand et
de Champeaux se rendaient aussitôt à Hué, et, cinq jours après, le 25 août 1883,
était signé le traité reconnaissant notre protectorat sur l'Annam et le Tonkin. Mal-
heureusement, l'amiral Courbet, manquant de monde, n'avait pu faire occuper Hué, où
l'arrivée et l'installation de nos soldats victorieux auraient été d'un effet énorme en
nous rendant maîtres de la situation tant en Annam qu'au Tonkin et en rendant
impossibles les complications dont nous souffrîmes les années suivantes.
De tous les nombreux traités que nous avons conclus avec l'Annam, le traité
Harmand, certes, est le meilleur et fait le plus grand honneur à notre commissaire civil.
Il nous donnait les forts de Thuan-An, que nous devions occuper d'une façon perma-
nente, et cédait à la Cochinchine la province annamite du sud, le Binh-Thuan (noyau
de l'ancien royaume de Ciampa), que le traité Patenôtre a, depuis, si malheureusement
restituée à la cour de Hué par le traité du 6 juin 1884.
C'est à Thuan-An qu'atterrit le câble télégraphique de Haïphong à Saïgon. On
compte 12 milles de Hué à la mer.
Après le cap Lay commence géographiquement le golfe du Tonkin. Politiquement,
le Tonkin commence un peu plus haut, après les provinces de Nghé-An et du Thanh-Hoa,
dont les côtes basses et généralement sans ports n'offrent rien de remarquable.
3
<< Mais il faut observer, dit l'Indo-Chine française contemporaine, que cette der-
nière partie du golfe du Tonkin est la plus rapprochée du Mékong. A vol d'oiseau,
ce fleuve n'est qu'à 45 lieues de distance de la côte, bien que le voyage, pour parvenir
sur ses rives, demande au moins douze jours de marche. Elle s'impose donc, la nécessité
d'explorations scientifiques et commerciales se dirigeant vers l'Annam-nord et du Ton-
kin-sud vers le haut Mékong, pour préparer la création d'une route abrégeant le trajet. »
Parallèlement au littoral, et séparant les bassins annamites du bassin du Mékong,
court une chaîne de montagnes, petite épine du rameau qui, détaché du rameau central
de l'Asie, sépare les bassins du Yang-tsé-Kiang et des grands fleuves indo-chinois.
Dans la partie sud de cette chaîne, nous trouvons les Moïs, ces demi-sauvages que
nous avons cités en faisant le recensement des races diverses de Cochinchine. D'autres
tribus, plus ou moins vassales de l'Annam, d'aucunes même absolument indépendantes,
apparaissent plus au nord et habitent plateaux et forêts. Citons, parmi elles, les Chams,
ces descendants des Ciampas, dont nous avons également déjà vu quelques individus
en Cochinchine.
De ces montagnes, différents contreforts s'écartent. Ce sont, à l'est, des hauteurs
plutôt, d'une altitude variant entre 400 et 600 mètres, à l'exception du massif de
1. Nous eûmes, en tout, six blessés.
2. Voir Livre jaune (Affaires du Tonkin), 2º partie, p. 168, 169, 207, pour la préparation de cette
expédition, par M. Harmand.
3. De Tourane aux frontières du Tonkin.


L'INDO-CHINE.
137

Niatrang, dans la baie de ce nom. Le sommet de l'île Thrê, que la mer en a séparé, a
1,000 mètres. A mesure que nous montons vers le nord, les hauteurs s'élèvent un peu
et se boisent. Nous sommes en pays de tigres, dans la pittoresque presqu'île séparant les
baies de Bing-Cang et de Hone-Cohe. En arrière, un faîte atteint 2,200 mètres, d'autres
atteignent 1,500 et 1,100 mètres. Ceux-là se voient de Xuan-day. A partir du cap
Varela (750 m.), les monts s'écartent de la mer jusqu'à 70 kilomètres, et l'on n'a plus
que des mornes ou collines perdus ne dépassant pas 400 mètres, mais suffisants, à
Xuan-day, pour embellir la baie. Les hauteurs des environs de Quinhon ne sont pas
Baie de Phan-thit.
plus élevées. L'alpiniste qui m'y accompagnait en 1885 s'en consolait en me montrant
les traces des tigres qui pullulent, paraît-il, au pied du Nui-Ba-Hoa.
A la pointe de Nuot-Not, et toujours en remontant vers le nord, nous retrouvons
des rameaux de la chaîne maîtresse. Près du cap Sa-hoï, ils atteignent 800 mètres.
L'altitude augmente encore dans les embranchements qui partent de la baie de Tou-
rane (1,200 à 1,350 mètres). Dominant la plaine de Hué, puis à l'ouest, des sommets
s'étagent, dont le plus élevé, le Double-Pic, a 1,810 mètres.
Il serait fastidieux de nommer les autres montagnes. Quelques-unes cependant
auraient une importance stratégique pour ou contre nous, si nous n'avions pas pris à la
fois le Tonkin et l'Annam. Citons le Nui-Ba-reng, ancienne frontière militaire des deux
pays, où Gia-long battit les Tonkinois, et Dinh-Goï, également sur la baie du Cua-Hoï.
Citons enfin le massif du Dong-Hoanh, dont la possession par un bataillon peut
séparer complètement l'Annam du Tonkin.
18


138
L'EXTREME ORIENT.
En résumé, l'orographie de l'Annam est constituée par une chaîne de montagnes,
dite chaîne des Moï, qui sépare le pays du bassin du Mékong. Elle lance vers la mer
quelques contreforts de peu de hauteur, dans le sud surtout, qui forment les bassins des
cours annamites et dont ont dû se dessouder les quelques sommets isolés, dont le système
n'est pas bien reconnu. La chaîne mère n'étant jamais bien éloignée du littoral, tous
ces cours d'eau ne sauraient être étendus. Alluvionnaires comme dans toute l'Indo-Chine,
ils ont formé, en comblant les baies, des plaines à riz et, çà et là, des bancs de sable
aujourd'hui coupés de lagunes et inutilisés par la culture.
Si les montagnes ne sont pas élevées, les rivières ne sont pas profondes, inégales
de fond, peu navigables. Bien des missionnaires ont signalé cependant la possibilité
d'atteindre, grâce à elles, le bassin du Mékong. Le Song-Mo, affluent du fleuve Ca,
d'après le père Monzouriès¹, coulerait fort près du Hin-Bun, qui, navigable comme
lui, se jette dans le Mékong à Houten, de l'autre côté de la ligne de partage des eaux
formée sur ce point par des collines basses, ce qui permettrait peut-être de réunir les
deux rivières à l'aide d'un canal. Le Song-Mo, par malheur, est coupé par des roches
condamnant les bateaux à des transbordements. Pourrait-on faire sauter ces roches ?
Nommons cependant les principaux de ces cours d'eau, plus pareils à des torrents
qu'à des fleuves, vu le peu de distance de leur parcours de la source à la mer, et pro-
digues d'inondations. La plupart sont peu connus, comme la rivière de Phu-Yaï. Celle
de Phan-thit arrose Han-Thuan. La Phanry passe à Bin-Thuan, chef-lieu de la
province du Sud, limitant l'Annam et la Cochinchine. La Nia-trang passe à Niatrang,
chef-lieu du Khang-Hoa. La Phu-yen tombe dans la baie de Quinhon qui reçoit
d'autres rivières sans importance, ainsi que la plupart des baies creusant la côte.
Rivières de Nuoc-not, de Tam-quam, de Quang-noy, de Thé-cau, d'An-hoa, on en pourrait
faire une longue liste. Une exception pour la rivière de Faï-Fo ou Cua-Doï, qui baigne
Quang-Nam et, assez profonde, communique avec la baie de Tourane. Celle-ci donne
son nom, comme la plupart des baies, à son fleuve que l'Indo-Chine française dit sans
importance, ce qui est exact, mais qui nous a peiné dans notre gratitude de chasseur.
Elle n'est accessible qu'aux sampans; on s'y échoue, nous en savons quelque chose ;
mais on y tue force gibier d'eau.
La rivière de Hué est assez profonde; sa barre, par malheur, n'offre à marée basse
que trois mètres, et que quatre, au maximum, à la haute mer. Elle est impraticable
enfin, la nuit, et en mousson de nord-est. La rivière de Hué se jette dans la lagune de
Thuan-An par plusieurs bras. Aussi le port de Tourane reste-t-il le vrai port de la
capitale, auquel nos officiers finiront par l'unir en créant une route plus facile que celle
du col des Nuages.
A citer ensuite, au nord de Thuan-An, les rivières des Palmiers, de Cua-Lon-Hoy,
de Cua-Ly-Hoa, de Cua-Giang. Celle-ci sort de grottes magnifiques sous les voûtes
desquelles on peut se promener en bateau pour voir sur les parois des inscriptions non
encore déchiffrées et dont la traduction apporterait sans doute de curieuses révélations
sur l'histoire des peuples disparus de l'Indo-Chine. La Cua-Giang, ou Son-Siang, ou
1. Voir Missions catholiques, 1876.



L'INDO-CHINE.
139
Song-Gianh, touche le défilé de Dong-Hoï, dont nous avons parlé, et qui forme les
Thermopyles du Tonkin. Il est enfin, d'après le commandant Bouinais et le Père
Mouzouriès, le débouché futur d'un canal indispensable destiné à réunir le bassin du
Mékong à la mer, à mettre, en un mot, en relation avec la côte du Tonkin sud toutes les
contrées de l'Indo-Chine situées au-dessus du 16° de latitude nord, depuis la Birmanie
jusque près du Thibet.
Le Tonkin du sud, ou pour mieux dire l'Annam nord, est, en effet, le point de
pénétration obligé pour aller de la mer de Chine jusqu'en Birmanie, et la question.
semble d'une énorme importance politique et commerciale.
ed
Une porte de Hué.
Le Song-Ca, dans la province du Ngé-An, le Song-Ma dans celle du Than-Hoa,
ferment la série. Des canaux les réunissent au delta du Tonkin.
Pour finir avec la géographie physique de l'Annam, constatons que son climat ne
vaut pas celui du Tonkin, ni même celui de la Cochinchine. Il a tué (après tant d'offi-
ciers et de soldats!) Paul Bert qui y contracta la dysenterie. Mais, comme partout, sur
les points où les Européens vivront et, pour vivre, feront les travaux nécessaires à leur
installation et respecteront les règles générales d'hygiène en pays chaud, le climat
s'améliorera, car la seule fièvre des bois, spéciale aux montagnes boisées, est endémique
et invincible, tandis que l'on parvient à triompher de l'humidité et de la chaleur.
Hué, la fameuse capitale, se compose d'une ville intérieure, grande forteresse à la
Vauban (construite par les officiers dont nous avons parlé en racontant l'histoire de la
Cochinchine et les services rendus par nos ingénieurs à Gia-Long), et d'une cité exté-
rieure où vivent la majeure partie de la population et un millier de marchands chinois.
Le commandant Bouinais fixe à 30,000 seulement le nombre des habitants, qu'on


140
L'EXTRÊME ORIENT.
évaluait autrefois au quintuple. Nous entrons du reste dans des pays où, plus qu'ailleurs,
les statistiques sont inexactes ou font défaut, et où les renseignements sur les chiffres
des habitants, voire des distances, se contredisent.
La rivière entoure la place des deux côtés; un canal large de 30 à 40 mètres
défend l'approche des deux autres. En somme, Hué n'est qu'une immense citadelle
renfermant les palais et pagodes du souverain, ses trésors, ses casernes, ses canons, et
qu'encerclent de loin de misérables faubourgs.
Après Hué, nous ne voyons guère à citer que quelques ports dont nous avons
énuméré déjà les principaux en longeant, plus haut, les côtes annamites. C'est d'abord
Xuan-Day, où n'existe qu'un village et où tout est à faire. Ce port mérite, du reste, par
ses qualités, que nos efforts s'y arrêtent. Il est ouvert au commerce européen. Nous
avons parlé de Quinhon, ou plutôt de Thi-Naï¹, mauvais abri, mais ville forte et très
peuplée, où notre concession fut menacée longtemps.
Feï-fo semble une ville appelée à un certain avenir commercial, étant bâtie à
proximité d'une mine de charbon et communiquant avec la baie de Tourane par une
des trois embouchures de sa rivière. Nous avons également nommé plus haut le port
ouvert de Tourane et dit le parti qu'on en pourrait tirer. Malheureusement, nous n'avons
aucun renseignement sur les autres ports, fermés ceux-là, et sur les autres villes ou
agglomérations annamites.
L'Annam est, du reste, relativement peu connu. Nous ignorons même le chiffre
total de sa population, qui serait de 5 ou 6 millions d'âmes suivant les uns, de 3 mil-
lions seulement d'après le capitaine Schillemans. C'est peu pour une superficie de
22,000 kilomètres carrés, et les diverses tribus sauvages ne sont vraisemblablement
pas comprises dans ce dernier chiffre. MM. Harmand et Neis aussi bien ont seuls, à
notre connaissance, étudié un peu ces aborigènes qui diffèrent essentiellement des Anna-
mites, tant par leur aspect et leur taille que par leurs dialectes, dont quelques-uns
semblent marquer une racine sanscrite. Les Chinois non plus ne doivent pas figurer
dans ce chiffre de 3 millions d'habitants. On peut les estimer à plusieurs milliers.
Quant à la population annamite, elle est ce que nous l'avons vue en Cochinchine;
la race semble moins petite, plus nerveuse peut-être et plus remuante, étant très
pauvre. La misère, en effet, demeure la grande plaie de l'Annam, par suite de l'orga-
nisation du mandarinat et de l'insuffisance des rizières. Quant à la religion, nous trou-
vons des cultes sensiblement peu différents de ceux de Cochinchine. Les mandarins et
lettrés pratiquent vaguement le culte de Confucius et la foule s'en tient au culte des
ancêtres, avec quelques cérémonies en l'honneur des esprits tutélaires. Le bouddhisme
y paraît être en pleine décadence. Les chrétiens, par contre, passent pour très nom-
breux, mais appartiennent aux classes pauvres, ce qui fait qu'au lieu de nous être utiles
en aidant à notre influence en retour de notre protection, et en fournissant des lettrés
comme fonctionnaires à notre nouvelle administration, ils nous procurent force embarras.
Administrativement, le royaume se divise en 12 provinces, qui sont, au sud de la
1. Quinhon est l'ancien nom de cette région et d'une des capitales, aujourd'hui en ruines, de l'ancien
empire Ciampa.



L'INDO-CHINE.
141
capitale : 1° la province de Hué; 2° le Quang-Nam; 3° le Quang-Ngoaï; 4° le Binh-
Dinh; 5° le Phu-yen; 6° le Binh-Hoa; 7° le Binh-Thuan. Et, au nord de Hué: 8° les
provinces de Quang-Tri ; 9° de Quang-Binh ; 10 de Ha-tinh ; 11° de Nghé-An ; 12 de
Thanh-Hoa.
Le traité Harmand donnait à la Cochinchine le Binh-Thuan, qui rattachait ainsi
directement notre colonie au Laos, sans passer par le Cambodge. Le conseil colonial
de Saigon consentait, pour cette annexion, aux sacrifices nécessaires; le gouvernement
AAA
Magasin d'étoffes à Hué..
métropolitain ne la refusa pas moins, se mêlant peut-être de ce qui ne le regardait
pas, ne lui coûtait rien, et décevant les espérances des habitants du Binh-Thuan
qui, dit-on, se réjouissaient d'être déjà délivrés de leurs mandarins. Le même
traité Harmand (article 6) rendait les provinces du Thanh-Hoa, de Nghé-An et de
Ha-tinh, les plus riches de l'Annam, au Tonkin auquel elles appartiennent géogra-
phiquement et historiquement, les deux premières lui ayant été prises par le roi Minh-
Mang. Par le traité Patenôtre, moins d'un an après, nous avons commis la faute de
les restituer à l'Annam. On n'a pas tardé à s'en repentir, car elles sont remuantes, et
la persécution contre les chrétiens y fleurit avec la piraterie. Naguère, nous avons dû
y intervenir, y perdre beaucoup de monde et y dépenser de l'argent sans grand résultat,
tandis que, comme le voulait M. Harmand, en y installant au début l'autorité que nous
donne notre protectorat du Tonkin, non fictif celui-là, nous évitions ce demi-échec,


142
L'EXTRÊME ORIENT.
comme ces dépenses, et privions l'Annam de ses greniers à riz. Le Thanh-Hoa est le
berceau de la famille de Nguyen: le prendre, c'était briser un des ressorts de la
résistance de la cour.
D'autre part, enfin, il était tout indiqué de garder le Thanh-Hoa et le Nghé-An en
le considérant comme partie intégrante du Tonkin, puisque les vallées traversant ces
provinces semblent ouvrir, d'après les explorations du docteur Néis, des voies de
communication directe du golfe du Tonkin à la vallée du Mékong « aboutissant à
Luang-Prabang, point central d'une importance politique et commerciale excep-
tionnelle ».
1
Les douze provinces du royaume d'Annam se subdivisent en phus et ceux-ci en
huyens, c'est-à-dire, si l'on veut, en départements et arrondissements. Les libertés
communales qui y fleurissent forment un singulier contraste avec l'absolutisme du
gouvernement central et le despotisme d'une monarchie pure qui tient son mandat
pour divin.
Le roi, dont le nom annamite signifie tout aussi bien empereur, est un prince
dont la tradition, beaucoup plus que l'ensemble des lois locales, dérivées d'ailleurs des
lois chinoises, forme le code. Emmailloté par son ministère des Rites, il vit de et par
l'étiquette. Tout manquement à celle-ci peut être puni de mort : les têtes ne coûtent
pas plus à couper en Annam que les asperges dans notre sentimental Occident. Le
respect des ancêtres, si profond dans toute l'Indo-Chine, entretient, après l'avoir pro-
duit, un asservissement immuable aux coutumes, et la force peut seule obtenir de cette
cour asiatique la plus petite dérogation à ses pratiques séculaires. Lorsqu'on ne doit
pas prononcer le nom du maître par peur de profanation, toutes les servilités sont à
l'avenant. Le souverain, dit Fils du Ciel, est donc considéré comme sacré et demeure
invisible pour la foule. Lorsqu'il daigne recevoir des ambassadeurs, ceux-ci ne
peuvent le voir que de loin, souvent derrière un rideau, et après avoir pénétré dans la
salle d'audience par les portes latérales, la porte centrale, comme en Chine, étant
réservée à l'autocrate. Il nous en a plus coûté pour arriver à ce que le colonel Guerrier,
portant notre investiture au roi Ham-Nghi', le 17 août 1884, pénétrât au palais par la
porte centrale, que pour arracher des cessions de provinces on le consentement à
notre protectorat. Encore le colonel Guerrier fut-il dupé. Il entra par l'entrée du
milieu, mais sans sabre, et parce qu'il suivait la chaise royale dans laquelle on lui avait
fait déposer le discours qu'il allait lire à Sa Majesté ! La cérémonie terminée, le
colonel, notre résident et sa suite trouvèrent la porte close et durent passer par les
seuils latéraux : le palanquin royal ne les précédant plus, on n'avait pas à leur faire
l'honneur du porche réservé au souverain! Le général de Courcy amena une révolution,
le 5 juillet 1885, pour avoir voulu modifier radicalement ce cérémonial suranné, et
M. Lemaire, au mois de novembre de la même année, eut besoin de toute sa diplomatie
et de toute sa patience pour être reçu comme il devait l'être.
Il ne faut pas rire de cette étiquette, d'abord parce que nous conservons en
1. Rapport de M. Eug. Thénot (séance du 21 octobre 1884).
2. Le prince se nommait Ung-Lich avant son avènement.



ANNAM.
-
PÊCHEURS DE PHANRY.


144
L'EXTRÊME ORIENT.
.
Europe des manies tout aussi ridicules, ensuite parce que les Annamites y attachent
un grand prix, et que, sous couleur d'avoir la paix et de les amener à de plus impor-
tantes concessions, se prêter aux exigences de leurs rites de cour, ce serait empêcher le
peuple de croire à notre force en transformant à ses yeux nos agents ou officiers en
représentants d'une puissance non point suzeraine, mais vassale.
Que nous ayons forcé un introducteur des ambassadeurs et son roi à traiter
M. Lemaire, par exemple, comme ils traitaient jadis le mandarin chinois apportant de
Pékin le diplôme d'investiture au nouvel empereur d'Annam, cela persuade plus la
population de la réalité, de l'efficacité de notre protectorat, que tous les bombardements
du monde.
Revenons à la cour. Elle est byzantine par plus d'un côté, et par d'autres rappelle
celle de nos premiers rois de France au temps des maires de palais. Le prince, élevé dans
un sérail et par des eunuques, devient, une fois adolescent, un jouet aux mains du Comat,
le conseil secret où triomphe l'oligarchie des lettrés. Son pouvoir n'en est pas moins
absolu, en principe; seulement, depuis Gia-Long, ce sont d'autres mains que les
siennes qui l'exercent. Meurt-il? Son héritage arrive à celui de ses parents que désignent,
d'après un testament imaginaire, les régents et mandarins, et non à son descendant
régulier. Et le choix ne manque pas à ces faiseurs de rois qui peuvent, comme nous
l'avons vu naguère, déposer ou empoisonner successivement tous les princes gênant
leurs intrigues et les remplacer par quelqu'un des innombrables princillons grouillant
dans le harem. Minh-Mang, le fils de Gia-Long, a laissé 71 enfants seulement,
dont 49 garçons, et la fécondité de ses successeurs, pour être moindre, fut également
respectable!
Tu-Duc, notre ancien adversaire, mourut le 17 juillet 18832. Il ne laissait pas,
lui, d'enfants mâles ; la couronne revenait à Duc-Duc, mais celui-ci ne régna que trois
jours, grâce aux intrigues du régent Nguyen-Van-Tuong. On le déposa comme ayant
manqué aux rites nationaux, et, le 30 juillet, la reine-mère nomma roi un frère utérin
de Tu-Duc, le pauvre Hiep-Hoa. Celui-ci fut empoisonné et remplacé par Kien-Phuoc,
dont on se débarrassa de même, dit-on, le 31 juillet 1884. Le traité du 6 juin le con-
damnait. Son successeur fut choisi par le fameux premier régent Nguyen-Van-Tuong,
qui désigna le frère du défunt, un enfant de quatorze ans, le jeune Ung-Lich, qu'on
appela Ham-Nghi, ou Accord Universel. Nom bien menteur! On se rappelle, en effet,
qu'après le guet-apens dirigé dans la nuit du 5 au 6 juillet 1885 contre le général de
Courcy qui, nommé résident général pour l'Annam, ainsi qu'il l'était déjà pour le
Tonkin, était venu à Hué présenter ses lettres de créance, le régent Thuyet, ami
intermittent de Nguyen-Van-Tuong et instigateur de l'attaque avortée, s'enfuit à
Cam-lo, forteresse du Quang-Tri, en enlevant le jeune roi. Nous avons, depuis, nommé
un nouveau souverain; mais ces derniers détails sont trop récents pour que nous nous
étendions à leur sujet.
Au-dessous du roi est le Conseil de censure, composé de lettrés comme le Comat
1. Le souverain est polygame; mais le pouvoir se transmet de mâle en mâle, par ordre de primo-
géniture, entre les enfants issus de la reine, unique femme de premier rang.
2. Il régnait depuis 1847.



L'INDO-CHINE.
145
ou Comat-Vien, Conseil secret, qui mène le monarque, avons-nous dit, et gouverne sous
son nom. Le Conseil royal, ou Noi-cac, la Cour suprême, toutes les institutions, en un
mot, tous les ministères, sont également aux mains des mandarins, les premiers
d'entre les lettrés.
Ce mot lettré trompe l'Européen qui n'a point pénétré en Annam, et d'aucuns
vont jusqu'à admirer le système des
concours, grâce auquel un homme de
la plus obscure extraction, comme
Nguyen-Van-Tuong, par exemple, peut
arriver aux plus hautes charges. Il ne
faut pourtant pas oublier que ce sys-
tème, dans la pratique, n'offre rien de ce
que nous imaginons. En extrême Orient,
le lettré n'est pas, ou plutôt n'est plus,
depuis tant de siècles d'arrêt, un homme
adonné à la littérature et à la science :
c'est tout bonnement un calligraphe. Et
si nous étions Annamites, c'est à Brard
(de Saint-Omer), le professeur d'écri-
ture de l'immortel Joseph Prudhomme,
que reviendrait la présidence du Conseil.
M. Dutreuil de Rhins, qui vit de près,
un des premiers, les mandarins anna-
mites, a rendu justice à leur habileté
diplomatique, mais, comme tous ceux
qui les ont étudiés, a constaté l'igno-
rance noire dans laquelle ils croupissent.
Ils sont divisés en une foule de
classes, ne sont presque pas payés et
volent leurs administrés avec le plus
touchant ensemble. De ceux-ci, ils exi-
gent la plus absolue servilité et l'ob-
tiennent à force de coups de roï.
L'Annamite est l'homme le plus volé et
le plus battu de la terre, mais il ne se
plaint pas c'est la tradition. Sur un
geste, il s'étend sur le ventre, fait glisser souvent lui-même sa large culotte de coton-
nade et reçoit les coups de cadouille avec une stupide résignation. Le mot sabir:
cadouille est certainement celui qui revient le plus souvent dans la conversation
d'Annamites des classes inférieures, et nos répugnances devant ce supplice font rire
les suppliciés eux-mêmes.
1. Le royaume d'Annam et les Annamites.
Lettré annamite.
19


146
L'EXTRÊME ORIENT.
Nous avons eu des domestiques qui, contraints à la longue d'avouer un méfait
longtemps nié, s'écriaient dans leur jargon :
<< Ah! capitaine, bien raison, moi méchant boy, moi mériter cadouille! »
Et ils tendaient la verge pour se faire fouetter, indifférents dans leur fatalisme à
ce rotin qu'ils savaient mérité et qu'ils avaient reçu toute leur vie. Maintenant, tout est
bien affaire d'éducation et de latitude : nos domestiques, si résignés devant ce châtiment
local, craignaient comme le feu les innocentes gifles avec lesquelles, rivés à nos
préjugés, nous le remplacions aux heures d'impatience!
Le mandarin, lui, se met rarement en colère. A ce propos, un bon conseil au
voyageur qui veut être considéré en extrême Orient, en Chine comme en Indo-Chine :
ne jamais s'emporter. L'Asiatique méprise absolument l'homme assez peu maître de
lui-même pour traduire extérieurement sa mauvaise humeur. L'Annamite fait même
mieux que le mépriser: il le blague, étant l'être le plus gouailleur du monde et en
même temps que le plus obséquieux, le plus irrespectueux des esclaves vis-à-vis du
maître quand celui-ci tourne le dos. Le roi seul échappe à ses brocards. Il rit de tout le
reste, mais il n'est pas au fond peut-être pour qui veut se rappeler ses origines,
l'histoire des dominations qu'il a toujours subies, sa chétive constitution physique et
son habitude des libertés communales aussi complexe qu'il le paraît.
-
La petite plaque d'ivoire qu'il porte au cou indique le rang et les fonctions du
mandarin, que, de loin, ses porteurs de parasols, de palanquins, de boîtes à bétel, de pipes,
en nombre variant avec les grades, signalent à la foule, dans la rue. Cette escorte est
dépenaillée et haillonneuse, hideuse de malpropreté. Le haut lettré qu'elle suit ne soigne
guère mieux sa tenue, préoccupé qu'il est uniquement de ses ongles immenses. Veut-il
vous faire honneur, il endossera sur ses vêtements crasseux une nouvelle blouse. A l'or-
dinaire, son costume - à la nature de l'étoffe près, soie au lieu de coton-affecte les
tons ocreux ou noirs des costumes du vulgum pecus. Il est en blanc (lisez en blanc
sale), si son propriétaire est en deuil ; mais, de toutes façons, ce propriétaire ne modifie
pas la coupe de ses blouses fendues latéralement et de ses larges pantalons courts, les
mêmes qu'en Cochinchine et au Tonkin.
Cependant, il possède une toilette d'apparat que nous n'avons pas vue, les hauts
personnages officiels que nous rencontrâmes à nos deux voyages étant toujours en deuil,
ce qui s'explique assez, étant donné le nombre de souverains dont ces empoisonneurs
se sont offert le luxe ces dernières années! Aussi en empruntons-nous la description¹
au commandant Brossard de Corbigny, le premier envoyé français qu'ait daigné recevoir
le roi d'Annam (1875).
« Le grand costume du mandarin ne se porte que dans les circonstances solen-
nelles. Pour les quatre premiers des neuf grades de la hiérarchie, c'est une grande robe
à vastes manches, en soie brodée d'animaux et de dessins fantastiques de toutes cou-
leurs. Dans la robe des civils se trouvent le dragon, la grue, la tortue. Pour le militaire,
c'est le tigre qui étale surtout sa figure farouche. Toutes ces étoffes sont faites en Chine.
Le bonnet se compose d'une calotte noire contenant, noués en chignon, les che-
1. Voir Tour du Monde, 1er semestre 1878.


L'INDO-CHINE.
147
venx portés de toute leur longueur. Sur cette coiffure s'étalent des ornements dorés, et,
de chaque côté, deux ailettes étroites et longues d'un pied, s'étendant horizontalement ;
elles sont en gaze, brodées de fil d'or, et ressemblent assez aux ailes légères des libel-
lules. A la taille, une ceinture en forme de cerceau, ne serrant pas les hanches, porte
des pierres plus ou moins précieuses; à la hauteur de ce cercle, des espèces de nageoires
inclinées s'ajoutent à la robe et débordent en arrière la ceinture du mandarin. Pour
chaussures, enfin, des bottes chinoises à grosses semelles blanches. Le complément de
ce costume est une palette d'ivoire, espèce de grand couteau à papier, très épais, qui se
tient les mains jointes devant la poitrine. C'est l'emblème du commandement. >>
Ce couteau pourrait lui servir aussi, du reste, à se gratter, l'Annamite non francisé
étant couvert de vermine, quel que soit son rang; mais il préfère manger- c'est à la
lettre les parasites peuplant ses longs cheveux. Au Tonkin, nous avons vu les femmes
ne pas payer leur coiffeuse, lorsque celle-ci, au lieu de leur passer ses prises une à une,
gardait pour elle ce manger délicat¹. Nous n'exagérons rien et renvoyons à tout ce qui
a été écrit sur l'Annam (Cochinchine, Annam proprement dit et Tonkin). Si les Japo-
nais sont les plus propres des Asiatiques, peut-être même des peuples du monde entier,
les Annamites en sont assurément les plus sales, et leurs mandarins ne valent pas
mieux à ce point de vue que les derniers de leurs coolies.
Nous employons indifféremment, on l'a remarqué peut-être, le terme mandarins ou
celui de lettrés; mais c'est l'erreur commune, une des nombreuses erreurs des Français
traitant les choses de l'Annam, qu'en vérité nous connaissons assez mal.
Nous appelons mandarins tous les fonctionnaires, tous les gens à parasols; mais
il n'existe que neuf catégories de mandarins, chaque catégorie ayant plusieurs classes.
Ces catégories vont, dans une hiérarchie décroissante, du membre de gauche du Conseil
royal aux professeurs chargés d'un arrondissement et aux chefs de canton récompensés
du titre de tien-ho pour leur bonne administration: les maires décorés de chez nous !
Hélas! il est bien d'autres lettrés qui sont fonctionnaires, sans officiellement faire
partie du mandarinat, et, non contents de ne point payer d'impôt, saignent à blanc
chaque année le pauvre Annamite déjà grugé par ses notables et ruiné par la corvée.
L'Annam, pour quatre millions d'habitants (?), a 200,000 lettrés qui, tous sans exception,
grands et petits, nous haïssent, notre protectorat gênant leurs exactions et devant les
supprimer tôt ou tard. Ce sont eux qui mènent la campagne contre nous, et nous ne
pacifierons ce malheureux pays qu'en nous montrant aussi inexorables envers eux que
cléments vis-à-vis du reste de la population. Nous ne sommes nullement sanguinaires ;
mais nous pensons, avec les officiers et administrateurs compétents, que nous devons,
pour en finir, traiter les lettrés comme nous traitons les pirates. Quelques exemples
répétés amèneront à se rallier les petits fonctionnaires, victimes eux-mêmes des gros,
et il n'y aura qu'à faire surveiller nos nouveaux agents par les notables peu à peu
transformés, comme en Cochinchine, en véritables conseillers municipaux et d'arrondis-
sements, maîtres de leur budget spécial. Quant aux grands mandarins, ils ne se sou-
mettront pas. L'internement à Poulo-Condore nous débarrassera des moins coupables.
1. Voir l'Opium (Charpentier, éditeur), 4º partie.


148
L'EXTREME ORIENT.
L'homme du peuple se ralliera, lorsqu'il ne nous connaîtra plus uniquement comme
soldats et réquisitionneurs de coolies, aussi ruineux pour lui que les pirates, et lorsque
nous lui assurerons ce que nous avons donné à ses frères de Cochinchine : la tranquillité
matérielle et la libre disposition de sa récolte. Mangeant à sa faim, n'étant plus ni
volé, ni battu, ni soumis aux corvées qui réquisitionnent constamment son travail, ses
bêtes, ses bateaux, ses outils, il aura pour nous l'unique gratitude dont il soit capable:
celle du ventre.

いい
​PETITE
Un comédien annamite,
E.LOEVY 27



Bes
le:
رنے
TONKIN.
—
Sur le fleuve Rouge, débarquement des jonques de l'artillerie.
CHAPITRE VIII
LE TONKIN JUSQU'EN 1875
I
L nous serait facile de faire précéder la géographie du Tonkin d'un long chapitre
historique relatant en détail les différents rapports que l'Europe essaya de nouer avec
ce pays, pendant deux siècles et demi, jusqu'au jour où nous y plantâmes notre pavillon.
Il serait très savant, ce chapitre, bourré de dates, et, de plus, facile à écrire, nombre
de laborieux publicistes ayant déjà réuni tous les renseignements nécessaires à une telle
compilation; mais nous imaginons qu'il intéresserait médiocrement le lecteur, sans
compter qu'il nous condamnerait à certaines redites, puisque nous avons raconté l'ori-
gine de nos relations avec l'empire d'Annam à propos de la Cochinchine, et que le
Tonkin, comme celle-ci, faisait partie de cet empire.
Aussi rappellerons-nous simplement que le Tonkin fut découvert par les Portugais
en 1516, et que le Père jésuite Alexandre de Rhodes y évangélisa les indigènes dès
1626. Ce missionnaire a laissé une description de l'Annamite que les voyageurs d'hier
pourraient signer, comme la contresigneront peut-être les voyageurs futurs, tant les
hommes et les choses ont peu changé. Il est bon de le remarquer, car nous allons avoir
à relever à chaque instant quelque preuve de l'immuable attachement de la race anna-


150
L'EXTRÊME ORIENT.
mite, et surtout de son gouvernement, pour ses vieilles habitudes et ses traditions
démodées.
La propagande catholique signala le Tonkin aux Hollandais. C'était en 1637, un
an avant que leur futur ennemi Louis XIV, ce colonisateur jusqu'ici méconnu, vînt au
monde. Il se fonda, près de Nam-Dinh, un comptoir hollandais, grâce auquel la cour du
Roi-Soleil connut peut-être la soie annamite. A vrai dire, cette soie devait être supé-
rieure à la soie actuelle, car les Japonais dont, en ces temps anciens, le pavillon flottait
hors des eaux du Nippon, venaient, paraît-il, en acheter. En 1700, par malheur, les
mandarins forcèrent les négociants et les consuls d'Occident à abandonner le pays où
Colbert, trente et un ans auparavant, avait songé à établir une colonie française, et où,
depuis 1684, nous possédions des factoreries.
Ici, que le lecteur veuille bien se souvenir de ce que nous avons, à propos du passé
de la Cochinchine, rapporté des luttes dynastiques et des querelles entre vassaux et
suzerains annamites. Gia-long, avons-nous dit, triompha de ses adversaires, grâce à
nos officiers, et du Tonkin fit une province annamite. Son fils nous en paya comme
on l'a vu.
Jusqu'à notre installation aux bouches du Mékong, nous ne paraissons plus au
Tonkin, si ce n'est pour arracher de temps à autre quelques missionnaires aux bour-
reaux. En quittant Tourane, l'amiral Rigault de Genouilly avait bien songé à débarquer
dans le golfe du Tonkin son corps expéditionnaire, mais finalement avait choisi la basse
Cochinchine. Il a fallu, pour que notre pavillon reparût dans les eaux tonkinoises, puis
flottât aux bords du Song-koï, qu'avec notre timidité coloniale, nous eussions la
main forcée.
La découverte du fleuve Rouge, en tant que voie navigable conduisant de la mer
au Yun-nam, mit tout en branle, car elle suscita l'incident Dupuis, lequel suscita les
premières hostilités.
Voici comment,
-
l'histoire vaut qu'on la raconte en détail :
-
Le commandant Doudart de Lagrée l'admirable chef de cette étonnante expé-
dition du Mékong à qui la France doit, entre autres services, la révélation de l'avenir
de l'Indo-Chine adressait de Yun-nam, le 6 janvier 1868, au vice-amiral de la
Grandière, gouverneur de la Cochinchine, une lettre dont nous extrayons le passage
suivant «... Ainsi que j'ai eu l'honneur de vous l'écrire de Sze-mao, ce n'est pas
sans un vif regret que nous avons abandonné le Mékong. A la vérité, la question de la
navigabilité n'était plus en cause, car, dès le 20 degré, les difficultés sont trop consi-
dérables et trop fréquentes; mais la question des sources reste à éclaircir. Les rensei-
gnements obtenus ne nous conduisent qu'à la frontière septentrionale du Yun-nam.
:
« Quand nous avons quitté le bassin du Mékong pour entrer dans celui du Song-
koï¹, nous avons traversé deux branches secondaires de ce fleuve. A Yuen-kiang, nous
rencontrions la branche principale à un niveau très abaissé (moins de 400 mètres d'alti-
titude) par rapport à celui des plateaux du Yun-nam.
1. Le fleuve Rouge. A vrai dire, ce n'est qu'à sa bifurcation, au-dessus d'Hanoï, que le fleuve, ou
plutôt son bras principal, prend le nom annamite de Song-koï.



L'INDO-CHINE.
151
« Une question de la plus haute importance se présentait ici: où commence la
navigabilité du Song-koi, et peut-il servir de voie de communication commerciale entre le
Tonkin et le bas Yun-nam?
« Afin de résoudre cette question, pendant que la commission se dirigeait directement
sur Lin-ngan, j'envoyai M. Francis Garnier en exploration sur la rivière avec ordre de
prendre des informations et de nous rejoindre à Lin-ngan. Par suite du mauvais vou-
loir des populations, cet officier n'a pu descendre que jusqu'à une distance de 40 milles;
mais les renseignements qu'il a pris et ceux que j'ai recueillis moi-même nous suffisent.
A six journées au S.-S.-E. de Lin-ngan, se trouve le marché renommé de Mang-hao,
à partir duquel le Song-koi est navigable jusqu'à la mer. A ce marché, qui est encore
PETIT
TONKIN. Le fleuve Rouge.
—
sur le territoire du Yun-nam, et à quelques autres situés en aval sur terre tonkinoise,
affluent des Laotiens, des habitants du Yun-nam et du Kouang-si, des indigènes des
montagnes et des Chinois de Canton, qui y apportent, par voie de mer, des marchan-
dises européennes. L'affirmation de cette route sera certainement un des plus utiles
résultats de notre voyage ¹. »
Ce résultat, notons-le bien, Doudart de Lagrée ne le devait point au hasard. Le
30 octobre 1867, il écrivait déjà à l'amiral pour expliquer sa marche vers la ville de
Yun-nam: « Étudier les voies commerciales qui nous intéressent et les contrées qui, dans
l'avenir, peuvent entrer en relations avec nous, particulièrement le haut Song-koï et la
frontière du Tonkin, tel est le but que nous allons poursuivre 2. >>
Et les compagnons de l'intrépide et clairvoyant explorateur
dire-partageaient l'avis et les projets de leur chef.
1. Voir Lettres d'un Précurseur (Doudart de Lagrée), par Félix Julien.
2. Doudart de Lagrée (de Villemereuil).
—
il importe de le


152
L'EXTRÊME ORIENT.
<< Lorsque, de l'un des plateaux élevés du Yun-nam, la commission vit sa route
inopinément barrée par une forte dépression encaissant un beau fleuve, le Ho-ti-kiang,
elle resta saisie du peu d'altitude relative des eaux de ce fleuve quatre cents mètres
environ. Vu l'étendue du parcours estimée jusqu'à la mer, c'était peu comme pente; par
suite, les conditions devaient être favorables à la navigation.
-
« Une atmosphère chaude entretenait, sur les berges de ce cours d'eau, une végé-
tation tropicale.
« A ce moment, en novembre, les bananiers en fleurs faisaient contraste avec la
Tour de la citadelle d'Hanoï surmontée du poste de télégraphie optique.
flore et la température des hauts plateaux. Ce contraste frappa vivement les explo-
rateurs quand ils arrivèrent au bord de la crête d'où ils plongeaient sur la vallée
profonde.
« Tous, à ce spectacle, voyant à leurs pieds se dérouler les sinuosités d'un large
fleuve, au milieu de la vaste et luxuriante plaine de Youen-kiang, tous furent instanta-
nément saisis de la pensée que ce fleuve, dans de telles conditions, devait être navi-
gable: C'était la voie cherchée! Ils l'atteignirent le 20 novembre.
<< On le descendit en pirogues, jusqu'aux premiers rapides. De Lagrée le salua de
sa mousqueterie, FIT ARBORER LES COULEURS FRANÇAISES ; c'était une conquête, une prise
de possession PACIFIQUE. Il dirigea ensuite sa route sur Lin-ngan, pendant que son
lieutenant Garnier continuait encore pendant quelques jours à explorer le fleuve et à
s'assurer de son état de navigabilité. Quand il rejoignit le chef de l'expédition à
Lin-ngan, il ne restait aucun doute sur ce point. »
1. Le docteur Thorel dit que ce fut le cri unanime de l'expédition.
2. Lettres d'un Précurseur, op. cit.


et à
on a
a d
prise
large
Te
1-23

CITADELLE D'HANOÏ.
VUE INTÉRIEURE DE LA
20


154
L'EXTRÊME ORIENT.
Voilà qui est clair. Mais veut-on écouter, après Doudart de Lagrée, son lieutenant,
un autre officier d'immense valeur, un autre martyr: Francis Garnier? Il se plaint
de n'avoir pu, avant de rejoindre l'expédition de Lagrée, franchir les derniers rapides et
descendre à Mang-hao: «En aval de Mang-hao, s'écrie-t-il, on trouve sur les bords du
fleuve la ville de Lao-kay qui est en plein pays annamite, à deux jours de la capitale
du Tonkin... » Puis, il parle longuement du transit auquel sert le fleuve Rouge, de
la colonie chinoise de Lao-kay et ajoute: « Il y avait à étudier là une question commer-
ciale d'un grand avenir et d'un intérêt exclusivement français, puisque le Tonkin, par
suite des traités qui nous lient à la cour de Hué, se trouve placé sous notre influence
politique. >>
Peu de temps après avoir adressé à l'amiral de la Grandière la lettre que nous
avons citée, le commandant Doudart de Lagrée mourait, sa tâche finie, à Toung-tchouen,
à deux jours de Yang-tsé-kiang, ce grand fleuve Bleu dont le courant devait l'emporter
vers la mer, vers l'Europe, vers la gloire.
1. Grâce au courant.
-
2. Sa mémoire ne l'a pas obtenue suffisante, ni celle, d'ailleurs, de Francis Garnier. Aussi tenons-
nous à citer le jugement de M. Archibald Colquhoun, écrivain passionné, adversaire haineux de toute
entreprise française, dont le témoignage d'admiration est d'autant plus précieux :
«En nous dirigeant vers Talan, nous suivîmes pendant trois jours la même route que l'expédition
française celle-ci, après avoir descendu le Song-koï pendant quarante-huit heures, se trouva arrêtée
par les rapides et prit la route de terre pour gagner Lin-ngan.
« Il est impossible de fouler ce sol sans songer à ces cinq hommes intrépides qui marchèrent de
Saigon jusqu'au Yang-tsé et, durant ce long trajet, eurent à surmonter des difficultés sans nombre. Ni la
chaleur, ni les pluies torrentielles qui font du pays de Laos un foyer de fièvres mortelles, ni le règne de
la terreur dans le Yun-nam, ni les lenteurs énervantes de la navigation du Mékong ne purent refroidir
leur ardeur ni abattre leur courage pendant ce voyage, qui dura deux ans.
« Trois des explorateurs payèrent de leur vie cette tentative hardie. Doudart de Lagrée, leur chef,
mourut à Toung-tchouen, dans le Yun-nam. On a élevé, à Saïgon, un monument à sa mémoire. Je le visitai
avant de partir pour Canton, et je pensai vaguement aux souffrances et aux privations que cet homme
de cœur avait endurées; aujourd'hui, je comprends ce qu'il a fallu d'énergie physique et de force d'âme
pour affronter tant de périls et mener à bonne fin une pareille entreprise. » (Colquhoun : Autour du
Tonkin, Chine méridionale, t. II, p. 29, traduction Ch. Simond.)
Obligé de renoncer à une partie de ses projets de voyage, cet ennemi de la France, mais ennemi
loyal, continue ainsi :
« Au sommet de la colline qui domine la ville de Ssümao, je me retournai et jetai un triste regard
d'adieu à cette autre rangée de montagnes, au sud, où serpente la route du Mékong. Puis je songeai,
non sans un sentiment d'envie, à ces Français, hommes de science et voyageurs intrépides, qui, en 1868,
avaient, sous l'habile direction du capitaine Doudart de Lagrée, traversé ces mêmes régions et surmonté
tous les obstacles qu'on leur avait suscités. Mon désappointement était d'autant plus grand que je n'étais
pas le premier Anglais dont les projets d'exploration étaient venus se buter contre cette muraille de
fer la frontière du Laos.
:
<«< Au moment où, après avoir parcouru une partie de la Chine, j'étais arrivé à la frontière sud-ouest
de ce vaste empire, à vingt-cinq étapes seulement de Zimme, terme de mon voyage d'exploration,
j'éprouvai un sentiment de profonde admiration pour l'œuvre merveilleuse si heureusement accomplie par
l'expédition française. Ces courageux explorateurs avaient traversé l'Indo-Chine dans toute sa longueur,
depuis Saigon jusqu'au fleuve Yan-tsé. Pendant deux ans, ils avaient supporté toutes les fatigues et les
privations du voyage. Rien ne les avait arrêtés, ni la saison des pluies, ni les miasmes pestilentiels du
Laos, ni la guerre civile qui désolait le Yun-nam. Leur intrépidité, leur persévérance obstinée et surtout
le tact et l'habileté de leur chef méritent les plus grands éloges. Je souhaite que mon échec serve à
mettre en relief la grande œuvre qu'ils ont menée à bonne fin et qui n'a jamais été appréciée à sa juste
valeur. » (ibid., t. II, p. 77.)
H
1
H



L'INDO-CHINE.
155
Cen
ides
rds
apital
ge, d
in, par
fence
e nis
houa,
porta
tenes
Je toute
péditio
amete
rent de
gne de
refroi
ur chet
e visita
Or, lorsque ses compagnons descendirent ce fleuve, ramenant avec eux la dépouille
de leur chef, ils s'arrêtèrent à Han-kéou, la première grande ville du Yang-tsé ouverte
au commerce européen, et là, le 6 juin 1868, rencontrèrent M. Jean Dupuis, un négociant
français qui s'y était établi et vendait des armes aux mandarins. La guerre des Taï-pings
avait fait prospérer ses affaires, la répression de l'insurrection musulmane dans le
Yun-nam lui promettait d'aussi beaux bénéfices; seulement Han-kéou est à 1,100 kilo-
mètres de la mer, et les fusils que le négociant faisait venir d'Europe on d'Amérique
mettaient des deux on trois mois à remonter le Yang-tsé-kiang. Il s'en plaignait.
« Mais pourquoi suivre la vieille voie du fleuve Bleu, lui répondirent Francis
Garnier et le docteur Joubert, au lieu d'essayer, pour aller de la mer au Yun-nam, de
homm
tour d
ennemi
regard
songea
en 1868,
urmonte
aille de
d-ouest
oratie
pie par
es et les
tiels do
surtout
served
sajust
Porte nord de la citadelle d'Hanoï.
ANGER
la route infiniment plus courte du fleuve Rouge?... Nous venons d'en constater la pos-
sibilité : c'est le résultat capital de notre voyage. »
Deux ans et quelques mois après, M. Dupuis mettait à profit le conseil et gagnait
ce fleuve Rouge où Doudart de Lagrée avait déjà fait flotter nos couleurs. Il gagnait
Mang-hao, s'embarquait sur une jonque, s'abandonnait au courant, arrivait, convaincu,
au Tonkin.
Maintenant, nous entrons dans l'histoire du Tonkin, notre héros n'allant point
tarder à nécessiter l'intervention française.
Jusqu'ici, nous avons voulu simplement prouver que l'ouverture, ou plutôt la
réouverture du Song-koï n'est point l'œuvre de M. Jean Dupuis 1. Les Chinois con-
1. Ajoutons que nous ne devons pas davantage à M. Dupuis la conquête du pays, car, n'y eût-il pas
nécessité l'intervention française, nous n'y aurions pas moins établi un protectorat, pacifique celui-là.
En 1873, une mission était chargée d'explorer le Song-koï, sous le commandement du lieutenant de
vaisseau Delaporte, un des lieutenants de Doudart de Lagrée. Le ministère de la marine fournissait le


156
L'EXTREME ORIENT.
naissaient ce fleuve en 1320, les Jésuites le remontèrent en partie de 1708 à 1718,
le Père de Mailla en traça la carte inexacte en 1732, le Père Le Pasec le décrivit jus-
qu'au Yun-nam en 1792 ou 1795; mais on avait oublié tous ces travaux quand l'expé-
dition de Lagrée et Garnier en signala l'importance politique et commerciale en 1868,
après avoir exploré le bassin du Mékong et pacifiquement mené à bien sa tâche de
progrès scientifique.
Les rapports de Dondart de Lagrée et de Francis Garnier auraient attiré l'atten-

Un coin de la Sapéquerie à Hanoi.
tion de l'amiral de la Grandière sur le Tonkin, si ce gouverneur, à qui la Cochinchine
doit l'annexion des provinces de l'Ouest, n'avait déjà songé à notre établissement dans
l'Annam central, sous forme d'un protectorat. Grâce à celui-ci, nous aurions rayonné
jusqu'aux frontières chinoises, sous couleur, au début, de réprimer la piraterie que le
gouvernement décadent de Tu-Duc laissait fleurir dans le golfe du Tonkin. Mais la
guerre de 1870-71 nous contraignit à l'inaction, et c'est en 1872 seulement que le com-
mandant Senez visita, avec le Bourayne, les bouches du Song-koï. Il tua quelques
milliers de pirates, coula leurs jonques et canons, et entra en relations avec M. Jean
Dupuis. M. Senez voulait avec raison occuper le Tonkin, pour forcer l'Annam à com-
matériel et le personnel, la Cochinchine 30,000 francs, le ministère de l'instruction publique 20,000 francs,
la Société de géographie 6,000 francs. Les événements arrêtèrent, comme on va le voir, le départ de
l'expédition.



L'INDO-CHINE.
157
pléter le traité de 1862 et reconnaître officiellement notre prise de possession de la
Cochinchine occidentale. Si on l'eût écouté, que de sang et d'or nous eussions épargné!
Deux milliers d'hommes, six batteries, quelques canonnières et avisos lui auraient
Valton
Francis Garnier.
suffi et la cour de Hué aurait abandonné le Tonkin à notre protectorat, par peur de nous
voir soutenir les prétentions au trône d'Annam d'un des descendants, sans doute apo-
cryphes, de la dynastie des Lê, qui avaient alors encore des partisans dans le Delta du
fleuve. Par malheur, notre défaite par l'Allemagne nous ayant condamnés au recueil-


158
L'EXTREME ORIENT.
lement, nous ne comprîmes pas que l'inaction grossirait, aux yeux des Annamites, un
désastre que les Anglais, les Allemands et (grâce à ceux-ci) les Chinois leur représen-
taient comme irréparable.
Quand le commandant Senez vit M. Dupuis, ce dernier allait remonter au Yun-
nam, et c'est le moment de rendre justice, sinon à ses mérites d'explorateur, du moins
à son esprit d'entreprise, à sa persévérance et à son courage. Bien que celui-ci ait plus
que de raison célébré ses propres mérites, des commerçants pareils manquent trop
à notre pays.
Il revenait alors de France (1872), où il avait raconté à l'amiral Pothuau, ministre

01
Porte principale de la citadelle à Hanoï.
de la marine et des colonies, comment, sur le conseil de Garnier, il avait descendu le
fleuve Rouge. Le maréchal Mâ, commandant en chef l'armée du Yun-nam, occupée
d'y réprimer l'insurrection musulmane, l'avait chargé de lui apporter 7,000 fusils à
tir rapide et diverses armes. S'il y réussissait, il aurait double bénéfice, car il retour-
nerait au Tonkin, toujours par le Song-koï, avec 10,000 piculs d'étain qu'il vendrait à
Hong-kong, et un droit de commission sur 12,000 piculs de cuivre qu'il vendrait pour
le compte d'une association de mandarins chinois.
Ces derniers étaient alors tellement enthousiastes de la voie nouvelle, si courte
et si peu coûteuse, par comparaison avec celle du Yang-tsé, qu'ils s'étaient fait donner
tout de suite des concessions de mines dans le Yun-nam et avaient demandé un ingé-
nieur à M. Dupuis!
Aussi leur mandataire avait-il obtenu les sauf-conduits et passeports néces-
saires, tant du vice-roi du Yun-nam que du maréchal Mâ, mais ces papiers pouvaient
ne pas suffire auprès des autorités annamites. Le cas échéant, demanda-t-il, la France
le protègerait-elle? Non, lui fut-il à tort répondu. Il fallait en effet le protéger
—
1



L'INDO-CHINE.
159
mita,
représe
sit plu
ministe
parce que le protéger, ce serait acquérir le droit de le guider, tandis que, livré à lui-
même, il commettrait fatalement des maladresses d'où sortiraient pour nous mille
embarras.
En effet, Dupuis, abandonné à ses forces, organisa à Hong-kong (avec des capitaux
anglais et allemands) son expédition¹ comme un homme qui a lu des romans d'aventures
et longtemps vécu dans cette Chine, que l'expédition anglo-française laissa livrée à
la guerre civile et aux exploits des corps francs. La jonque portant les armes destinées
au maréchal Mâ était escortée par deux canonnières et une chaloupe à vapeur armées
en guerre et battant pavillon chinois.
Le commandant Senez, sur l'ordre de l'amiral Dupré, gouverneur de la Cochin-
enda le
осспрее
fusilsi
retour
draiti
it par
courte
donner
n ingé
néces
valent
France
rotéger
HANOI.
—
- Autour de la citadelle.
chine, favorisa les premiers rapports de M. Dupuis avec les autorités annamites;
mais bientôt celles-ci s'opposèrent à ce que ses bateaux montassent à Hanoï. Il
aurait alors suffi d'une démonstration vigoureuse à Hué pour que le Song-koï fût libre-
ment ouvert au commerce.
On ne la fit point. L'expédition partit cependant et parvint à Hanoï le 22 décem-
bre 1872. Elle y resta jusqu'au 18 janvier 1873.
A cette date, son chef, neuf Européens et quarante Chinois réussirent, après mille
difficultés, à filer à Mang-hao avec les armes, et, de ce point, par terre, sur Yun-nam-
sen, où le maréchal Mâ prit livraison de ses fusils et canons dont il n'avait plus besoin,
1. L'expédition comptait, M. Dupuis compris, 27 Européens en tout, et une centaine de Chinois
ou Malais.
2. La conquête du Tonkin, par Jules Gros.


160
L'EXTRÊME ORIENT.
l'insurrection musulmane étant réprimée. La colonie chinoise d'Hanoï était fort
satisfaite, notons-le, de l'ouverture pratique du fleuve au commerce et avait aidé contre
les mandarins annamites M. Jean Dupuis. Celui-ci reçut du maréchal les métaux
promis, refusa, dit-il, pour le défendre à son retour, l'armée (?) qu'il lui offrait
mais accepta une escorte de 150 hommes de sa garde, tous choisis et armés de
chassepots.
La faute commise portait ses fruits: un Français introduisait au Tonkin les
Chinois que la France, plus tard, aurait tant de peine à en chasser!
Le négociant rentrait à Hanoï le 30 avril 1873. Les difficultés recommencèrent,
continuèrent plutôt. Ni lui ni les siens n'étaient diplomates; ils avaient au contraire la
main lourde. Or leur principal adversaire était Nguyen-tri-phuong, notre ennemi

Le delta du Tonkin. Pont sur un arroyo.
H.DANGER
acharné, l'ancien défenseur des lignes de Ki-hua. L'expédition compromise, obligée de
lutter contre les incendiaires, de repousser les attaques par elle provoquées, les jonques
de sel¹ qu'elle envoyait à Mang-hao arrêtées, envoya M. Millot prévenir l'amiral Dupré
qui, conformément aux instructions ministérielles, venait d'inviter M. Dupuis à quitter
le Tonkin, puisqu'il avait accompli sa mission, porté ses armes et reçu son payement
en métaux.
La cour de Hué avait en effet demandé à Saïgon qu'on la délivrât de ce Français
qui, d'après les traités, disait-elle avec assez de raison, devait commercer, transiter,
mais non résider au Tonkin.
M. Dupuis qui, de fait, ne pouvait plus ni monter ni descendre le fleuve, n'ayant
plus de charbon, et ne voulait pas abandonner les jonques de sel, riposta en augmen-
tant contre le gouvernement de Hué ses demandes d'indemnités qui dépassèrent le
chiffre de 200,000 taëls, soit plus de 1,500,000 francs!
Pendant ce temps, son associé, M. Millot, mettait le gouverneur de la Cochinchine
1. Le sel forme le grand trafic, en temps de paix, du haut fleuve.



L'INDO-CHINE.
161
était fr
1 mån
armés
onkin k
encère
e enne
au courant, et l'amiral Dupré, convaincu de la fausseté des rapports qu'il avait reçus
de Hué, alla au plus pressé : il empêcha, en garantissant l'emprunt contracté par
M. Millot à une banque anglaise, l'intervention, en cas de non-remboursement, des
Anglais au Tonkin. Ensuite, il fit recommander à M. Dupuis d'être calme, de ne plus
jouer au conquérant, de ne pas s'allier aux partisans des Lê et de ne pas accepter les
secours des Chinois.
D'autre part, M. Dupré appelait près de lui, à Saigon, Francis Garnier dont les
conseils et l'expérience spéciale pouvaient l'aider à sauver nos intérêts au Tonkin sans
manquer à l'esprit des instructions du ministère. Puis il écrivait aux vice-rois du
Quang-si et du Quang-ton pour se féliciter avec eux de l'ouverture d'une nouvelle voie
bligée d
s jonque
ral Dup
& quitte
payement
Francs
transi
n'ayant
angme
serent l
chinchi
Chaîne de hauteurs entre le Than-hoa et Ninh-Binh.
commerciale avec le Yun-nam, et au vice-roi de cette dernière province pour le remercier
de l'appui donné à Dupuis et l'inviter poliment à ne plus envoyer de soldats au
Tonkin, où la France s'entendrait avec son amie et voisine la cour de Hué, afin de
régler la querelle de Dupuis et des mandarins annamites, et assurerait ainsi la liberté
du commerce, engagement que nous ne devions pas tenir, mais que les Asiatiques
-
n'oublieraient pas.
Francis Garnier était chargé d'organiser cette « entente >>.
1. Francis Garnier naquit à Saint-Étienne (Loire), le 23 juillet 1839, et fut tué, près d'Hanoï, le
21 décembre 1873, à trente-quatre ans et cinq mois. Il fit ses études au lycée de Montpellier, entra à
l'École navale en 1855, partit comme aspirant pour faire la guerre de Chine et fut nommé enseigne à
vingt ans pour avoir, durant la traversée et de nuit, le navire étant en marche, sauvé à la nage un officier
de cavalerie, M. de Neverlée, tombé à la mer. Il prit part aux deux campagnes de Chine et de Cochin-
chine, devint le brillant administrateur de Cholen et, de bonne heure, demanda l'exploration du Mékong.
Aussi le donna-t-on, comme second, à Doudart de Lagrée dans cette mission glorieuse que nous avons
racontée. En 1870, il défend un des secteurs de Paris et, en 1872, mène à bien un grand voyage sur le
Yang-tsé-kiang d'où il revient, rêvant de nous installer aux portes du Yun-nam et de réserver le fleuve
Rouge à notre commerce, lorsqu'il est appelé par le vice-amiral Dupré.
21


162
L'EXTRÊME ORIENT.
Ce n'était pas une mince besogne, ni même une besogne commode.
L'amiral Dupré, abusé par la duplicité des mandarins annamites et voulant
observer les stipulations du traité de 1862, avait en effet, avons-nous vu, invité le
commerçant français à quitter le Tonkin; puis, et peu après, mis au courant de sa situa-
tion, l'avait simplement prié d'attendre qu'on pût intervenir. Sans aucun doute, la
cour allait demander que M. Dupuis se soumît à la première de ces deux invitations et
sa diplomatie se servirait contre nous de notre volte-face.
A ce moment, le duc de Broglie était au pouvoir et recommandait qu'on ne s'enga-
geât point sur le fleuve Rouge. Francis Garnier restait d'ailleurs lui-même ennemi
d'une expédition armée¹. Sa grande crainte, que des documents postérieurement publiés
justifient, était que les Anglais ou les Allemands s'installassent aux bords du Song-
koï, et il rêvait d'un protectorat pacifique, dont le fruit eût été l'établissement par nous,
à l'embouchure du fleuve, d'un filet douanier par où aurait passé tout le commerce
qu'avec le maintien de la paix et la sécurité garantie du voyage, allait attirer la voie
nouvelle.
L'Annam demandant officiellement notre intervention et le ministère admettant
en principe ces projets de protectorat, Garnier put partir, le 11 octobre 1873, avec
trente soldats, deux canonnières et un aviso. Il avait pour instructions générales : « de
s'établir solidement sur le point qu'il choisirait comme le plus convenable pour remplir
sa mission; de faire choix d'un port pouvant au besoin plus tard servir de base d'opéra-
tions; d'ouvrir une enquête sur les faits reprochés à M. Dupuis par le gouvernement
annamite, et sur les réclamations formulées par le premier; d'user de toute son influence
pour obtenir de lui qu'il se retirât du Tonkin avec les aventuriers qu'il y avait attirés;
en cas de refus, de s'entendre avec les autorités annamites pour l'y contraindre; enfin,
de faire traîner son expédition en longueur jusqu'à ce qu'il fût rappelé avec son petit
corps expéditionnaire, c'est-à-dire jusqu'au moment où l'on aurait contraint les ambas-
sadeurs annamites, alors à Saïgon, à signer un traité avantageux sous l'empire de la
crainte. » En réalité, il avait carte blanche, a-t-il déclaré, et ne put donc dépasser ses
instructions, qu'il avait lui-même écrites.
Le jeune officier s'arrêta d'abord à Tourane, où il obtint de la cour de Hué l'envoi
d'un plénipotentiaire qui réglerait avec lui le litige Dupuis; mais, en arrivant à Hanoï,
il trouva Nguyen-tri-phuong, notre haineux adversaire, et fut on ne peut plus mal reçu
par
les autorités locales. On voulait manifestement qu'il chassât M. Dupuis et partît
aussitôt après.
Garnier, cependant, tout en désapprouvant son compatriote d'avoir traité le Tonkin
en pays conquis par son installation en vainqueur dans la ville d'Hanoï, et son refus de
1. Il détourna l'amiral Dupré d'opérer l'intervention militaire qu'il rêvait, et ce fut Garnier qu'on
accusa plus tard d'imprudence. Voir, à ce sujet, ses lettres que cite M. Gautier dans les Français au
Tonkin (Challamel, éditeur), p. 130, 131 et suivantes. Tout le volume est à lire, du reste, pour qui veut
savoir combien Garnier voyait juste dans le présent et l'avenir.
2. Les Chinois de Saïgon lui remirent des lettres de crédit sur Hanoï, tant ils étaient enthousiastes
de l'ouverture du fleuve Rouge au commerce!



L'INDO-CHINE.
163
季
​BEL
-
payer les droits douaniers sur le sel ¹, entendait bien ne pas uniquement servir contre
M. Dupuis d'instrument d'intimidation aux mains des mandarins, mais bien retirer en
même temps pour son pays tous les avantages possibles de sa mission. Aussi ouvrit-il
officiellement le Song-koi au commerce français, espagnol et chinois, en même temps.
qu'il commençait une enquête contradictoire sur les agissements de notre com-
patriote.
Peu après, les ambassadeurs de Hué ne cessant pas de l'humilier et leurs menées
rendant la situation intolérable, notre
représentant se vit contraint ou de re-
partir, ou de procéder à un coup de force.
—
—
Le 20 novembre 1873, avec quelques
marins et soldats, ceux-ci servaient
de garde à notre négociateur qui s'était
installé au camp des Lettrés, dans
Hanoi, il s'empara de la citadelle
sans perdre un homme et s'y établit.
Aussitôt, il prit le gouvernement de la
province, et ce chef d'une armée de
180 hommes lança à tout un peuple la
proclamation suivante :
TUGENE CHAPER
Un pirate.
« L'envoyé du noble pays de
France, le grand mandarin Garnier, fait
savoir à tous les habitants que, venu au
Tonkin par ordre de l'amiral pour ouvrir
une voie au commerce, il n'avait nulle-
ment l'intention de s'emparer du pays;
mais que les mandarins d'Hanoï ayant
tendu des embûches, il n'a pu tolérer
leur conduite et a dû s'emparer de ces
mandarins perfides. Mais que le peuple
reste en paix à s'occuper de ses tra-
vaux, il n'a rien à craindre pour ses coutumes ni pour ses biens; il sera traité comme
frère; que ses chefs, grands et petits, observent envers lui la justice, et la tranquillité
régnera dans le pays. Dans le cas où il y aurait des gens pervers pour troubler l'ordre,
ils seraient châtiés sévèrement. Maintenant, que les gens capables de gouverner le
peuple viennent nous offrir leurs services. Nous laisserons en place tous les manda-
rins qui feront leur soumission. Pour ceux qui se retirent, nous les remplacerons
par des hommes prudents et sachant prendre les intérêts du peuple ; puis nous recom-
manderons au roi et aux mandarins de traiter le peuple comme un père traite ses
1. M. Jean Dupuis considérait ces droits non payés comme un acompte reçu sur les sommes qu'il
réclamait à l'Annam à titre d'indemnité !
2. Les Espagnols nous avaient aidés à prendre la Cochinchine. Ils possèdent, du reste, au Tonkin
des missions qui ne nous voyaient pas d'un bon œil.
武
​

164
L'EXTREME ORIENT.
enfants. Nous récompenserons dignement ceux qui nous auront rendu quelque service.
Tous les mandarins que nous aurons nommés seront maintenus en place et ne seront
inquiétés en aucune façon. >>
Trop mous pour s'être révoltés jusque-là contre leurs mandarins, les Annamites
émerveillés vinrent bientôt à nous, et les plus timides nous accueillirent avec une vive
sympathie. Garnier, très habilement, respectait leurs sentiments pour l'empereur Tu-
Duc, tout en exploitant leur haine contre les mandarins; il utilisait enfin, dans ses
rapports avec ces pauvres gens, ce qu'il avait appris en Cochinchine, et gagnait le
pays
tout en le conquérant et en réorganisant son administration.
Cette conquête, quatorze ans après, nous semble de la légende. Un enseigne de
vaisseau, M. Hautefeuille, prit avec six hommes la ville de Ninh-Binh! Un autre,
Balny d'Avricourt, et un sous-lieutenant, M. de Trentinian, emportaient successivement
Hung-yen, Phu-ly et Haï-dzuong. Puis, Garnier s'empara de Nam-Dinh. Le docteur
Harmand servait comme un soldat avec ces braves. Le 11 décembre, tout le Delta du
Tonkin était à nous, et le jeune chef y créa des milices en même temps qu'il y nommait
des mandarins soumis à son autorité.
Par malheur, la cour de Hué, sentant ses troupes impuissantes contre notre poignée
d'hommes que l'appui moral et, çà et là, effectif du pays faisait si forte, avait appelé à
son aide les Pavillons noirs ¹, et ceux-ci descendaient sur Hanoï, quand Tu-Duc, pour
ne point perdre le Tonkin, se décida, ainsi que l'avait prévu Garnier, à reconnaître
notre protectorat et l'ouverture du fleuve Rouge.
Le 20 décembre, de nouveaux ambassadeurs arrivaient à Hanoï portant la bonne
nouvelle à notre soldat-diplomate, qui tout de suite commença à rédiger le traité de
paix. Tandis qu'il en discutait les préliminaires, un de ses avant-postes sous Hanoï fut
attaqué. Francis Garnier s'y porta, avec sa bravoure habituelle; mais les Pavillons
noirs, bien armés et courageux, ne sont point des Annamites. Vingt fois supérieurs en
nombre, ils ne reculèrent point: Francis Garnier, l'enseigne Balny d'Avricourt et
plusieurs de leurs hommes furent tués. Les survivants de cette poignée de héros durent
battre en retraite. Quatre jours après, le 25 décembre, arrivaient les renforts qu'at-
tendait Garnier: 102 hommes d'infanterie de marine.
L'histoire est faite de petites causes. Un navire marchant plus vite, un ordre
signé à Saïgon sans retard: Garnier était sauvé, la paix signée et le Tonkin se trou-
vait sous notre protectorat, sans que ce magnifique résultat nous eût coûté un seul
homme!
La mort de Garnier, cependant, ne portait pas à notre cause un coup irréparable,
si l'on avait simplement soutenu comme diplomate l'officier le plus ancien qui le rem-
plaça les premiers jours et continua bravement à négocier : M. Bain de la Coquerie,
1. Les Hékis ou Pavillons noirs sont des rebelles chinois fixés au Tonkin depuis 1864, après la
répression de l'insurrection dans le Quang-si. Scindés longtemps en deux camps (tous deux, Pavillons
noirs et Pavillons jaunes, vivant des droits qu'ils imposaient aux jonques et embarcations naviguant sur
le fleuve Rouge), ils étaient 3,000 au début, mais se sont grossis de tous les pirates sans emploi et de
soldats chinois libérés. Jadis, l'Annam lutta vainement contre eux et dut faire appel à la Chine, qui mit
alors des garnisons dans le Tonkin oriental.
"



L'INDO-CHINE.
165
T
et si l'on avait envoyé dès alors quelques troupes et un chef militaire, un soldat de
profession sachant son métier, contre les Pavillons noirs. Les négociants chinois, en
effet, tout comme les Annamites, continuaient à être pour nous, et l'on vit les Célestes
de M. Dupuis monter la garde avec les nôtres dans des postes que menaçait le chef des
Hékis, le fameux Liu-Vinh-Phuoc, le futur allié de la Chine.
<< Notre but unique, disait M. Bain aux envoyés de Hué, en dissimulant ses inquié-
ment
te
da
Our
itre
de
fat
800
en
et
ent
at
Tre
-10
e
NINH-BINH. Rocher intérieur de la citadelle.
PETIT
al
Je,
e,
de
it
tudes quant au sort des siens et au voisinage des Pavillons noirs, est de conclure un
traité de commerce. Telle a été toujours l'intention de M. Garnier. Si les affaires se
sont embrouillées, si nous nous sommes emparés des citadelles, il faut en chercher la
cause dans le mauvais vouloir des mandarins. Mais quelles négociations pouvons-nous
entamer, si, en même temps, nous devons repousser les attaques de l'armée impériale
annamite de Son-tay et de ses alliés les Pavillons noirs? Certes, la colère de l'amiral
sera grande, lorsqu'il apprendra la mort de son envoyé au Tonkin; et si, en outre, on
lui dit que les hostilités n'ont pas cessé, il en pourra résulter pour le royaume d'Annam
les plus fâcheuses complications. >>
Les mandarins comprirent et envoyèrent un des leurs au prince annamite Hoang-


166
L'EXTRÊME ORIENT.
1
Ké-Vien pour traiter d'un armistice et obtenir qu'on nous rendît les dépouilles mor-
telles des victimes du 21 décembre que l'ennemi avait décapitées. Ce prince, qui avait
appelé les Pavillons noirs, répondit en exigeant notre départ d'Hanoï, et Liu-Vinh-
Phuoc tenta de surprendre notre petite garnison à la faveur d'un incendie allumé par
ses espions; mais les soldats arrivés quatre jours après la mort de Garnier portèrent le
petit corps expéditionnaire à 400 hommes, les marins des canonnières compris. Après
avoir craint une catastrophe, on put tenir.
Conformément aux ordres de Francis Garnier, qui lui avait confié la direction des
affaires politiques, avant de l'envoyer à Saïgon chercher ces quelques renforts, M. Esmez
remplaça M. Bain comme négociateur et reprit les pourparlers avec les mandarins.
Cet intelligent entêtement à traiter doit être remarqué; il prouve combien à ce moment
encore nous avions la partie belle, grâce à la neutralité des autorités chinoises de
la frontière, à la sympathie du peuple annamite comme à celle des commerçants can-
tonnais; il prouve que nos officiers jugeaient facile, avec autant d'atouts, d'en finir
avec les Pavillons noirs, si seulement on les débarrassait des intrigues de la cour
de Hué.
Du reste, le succès récompensa les efforts de M. Esmez et du lieutenant Moty,
l'inspecteur des Affaires indigènes de Cochinchine qui le secondait, car les mandarins
acceptèrent une convention confirmant l'ouverture du fleuve Rouge au commerce fran-
çais, espagnol et chinois et stipulant enfin la restitution des dépouilles des cinq Français
tués le 21 décembre, le retrait des troupes annamites derrière une limite convenue, le
maintien des fonctionnaires indigènes nommés par nous, ainsi que la continuation de
l'occupation des citadelles par nos troupes, jusqu'à ce que fût ratifié le traité
définitif.
Cette convention pouvait nous suffire, puisque nous pouvions toujours obtenir
mieux par la suite en agissant sur Hué, puisque le cabinet de Versailles ne voulait pas
d'une occupation militaire du Tonkin et puisque enfin l'occasion de venger Garnier ne
devait pas tarder à se présenter, la même convention nous imposant de secourir les
provinces ravagées par les rebelles ou les pirates et d'assurer pour toujours la paisible
navigation sur le fleuve.
Par malheur, au moment où les ambassadeurs annamites, et, sur leur demande,
deux évêques de nos missions tonkinoises allaient signer ce traité, M. Esmez reçut de
M. Philastre l'ordre de surseoir.
M. Philastre, ancien officier de marine, depuis longtemps inspecteur des Affaires
indigènes de Cochinchine, arrivait au Tonkin, accompagnant Nguyen-Van-Truong et
portant des instructions à Garnier. Pour M. Philastre, Francis Garnier était un aven-
turier (sic) plus encore que M. Jean Dupuis, car ce fonctionnaire, à force de se livrer à
des travaux, que l'on dit d'ailleurs remarquables, sur l'Annam et la civilisation anna-
mite, s'était asiatisé au point d'avoir adopté le genre de vie et jusqu'à la nourriture
des indigènes. Or on n'adopte pas les mœurs de l'extrême Orient sans prendre un peu
de ses idées. M. Philastre, plus royaliste que le roi, plaignait les mandarins et épousait
leur querelle contre nous.
Il avait été envoyé à Hué seulement pour accompagner l'ambassadeur de la cour,



L'INDO-CHINE.
167
Lin-Ta
alluméy
cris
rection
M.E
mandin
em
incises
cants
d'en fir
le fameux Nguyen. Celui-ci bataillait toujours à Saigon sur la reconnaissance offi-
cielle de notre installation dans les trois provinces de la Cochinchine, à propos de
la revision du traité de 1862, et réclamait l'expulsion de Dupuis, quand il apprit
la prise d'Hanoï, d'où son brusque retour à Hué. Là il déclara ne pouvoir traiter
la question du Tonkin qu'au Tonkin. M. Philastre l'embarqua sur le D'Estrées et le
suivit.
En arrivant, Nguyen, fin renard asiatique, qui tablait sur les faiblesses annamites
de son ami français, informa les négociateurs, ses compatriotes, alors sur le point de
de la
mandi
erce f
venne
nation
le tra
sobte
ulait p
arnier
courir le
paisibl
demande
regat
Affair
ruong
un ave
livreri
on an
ourritur
ve an per
époussi
HEDAN)
La citadelle de Nam-Dinh.
signer la convention Esmez, qu'il leur était substitué.
M. Philastre, en même temps, revendiquait auprès du
capitaine du Decrès, M. Testard, « commandant des
forces navales françaises dans le golfe du Tonkin, » le
droit de remplacer Garnier au point de vue diploma-
tique, puisqu'il avait reçu pour celui-ci les instructions
du gouverneur de la Cochinchine, et possédait enfin
l'habitude de la langue et des mœurs annamites.
M. Testard ne protesta point. Quant à M. Esmez, il ne pouvait résister, d'autant que
la mort de Garnier désorientait un peu tout le monde, en remettant, sans plus personne
pour les couvrir, les compagnons du jeune héros sous la coupe d'un ministère ennemi
absolu de notre intervention au Tonkin. Le gouverneur de la Cochinchine enfin, con-
sterné par ses instructions, semblait lui-même abandonner le petit corps expédition-
naire et la politique si sage et prévoyante du pauvre Garnier.
M. Philastre se trouva donc maître de la situation. Il apposa alors sa signature
au bas des conventions des 5 janvier et 6 février 1874 (nous en donnons le texte


168
L'EXTRÊME ORIENT.
en note), qui détruisaient l'oeuvre de Garnier et nous forçaient à évacuer le Tonkin
en abandonnant nos partisans aux vengeances des mandarins et nos intérêts commer-
ciaux à leur fourberie. Du moins, y eut-il quelques révoltes. M. Esmez se cabra, dit-on,
devant le reproche d'avoir préparé une convention « irrespectueuse » pour la cour
annamite, et nos officiers, avant d'amener le pavillon français dans les places qu'ils
avaient prises, imitèrent l'enseigne Hautefeuille en détruisant les armes et munitions
par eux conquises.
1.
Convention du 5 janvier 1874.
Le grand mandarin, etc., d'une part;
Et M. Philastre, etc., d'autre part;
---
Après s'être communiqué leurs pouvoirs et les avoir trouvés en règle, sont convenus de ce qui suit :
Art. I. Tout malentendu cessant..., les troupes françaises qui occupent accidentellement la citadelle
de la province de Ninh-Binh et la citadelle de Nam-Dinh évacueront ces places qui seront remises aux
autorités annamites; savoir: celle de Ninh-Binh, dans la journée du 8, et celle de Nam-Dinh, dans la
journée du 10 janvier prochain, dans l'état où elles se trouvent actuellement et avec tout le matériel et le
numéraire, etc.
w
Art. II. De son côté, le gouvernement annamite s'engage: 1º à n'introduire dans chacune de ces
citadelles que les troupes indispensables à la police; 2° à ne faire aucune concentration de troupes dans
l'étendue de ces provinces; à laisser les communications et routes fluviales ou terrestres libres de tout
obstacle pour les troupes et navires que le gouvernement français entretient provisoirement au Tonkin;
3º à proclamer dès le jour de la remise de ces places une amnistie pleine et entière pour tous les sujets de
S. M. l'Empereur d'Annam qui auraient pu, à quel titre que ce soit, être employés par l'autorité militaire
française; à les protéger contre toute réaction vexatoire, etc.
Un mois après, M. Philastre, muni cette fois des pouvoirs de l'amiral-gouverneur que lui avait
apportés la Sarthe avec 250 hommes de renforts (!) dont il ne se servit pas, signait la
Convention du 6 février 1874.
Les soldats français évacueront la citadelle d'Hanoi... et se retireront au Cua-Cam, dans le fort
de Haï-phong... Les Français s'établissent à Haï-phong afin de protéger le royaume annamite contre ceux
qui voudraient pénétrer dans l'intérieur du pays contrairement aux lois du royaume et pour forcer les
navires d'un certain Dupuis à demeurer au port jusqu'à la conclusion du traité, au cas qu'il y ait une
stipulation autorisant les Européens à venir faire le commerce au Tonkin.
Le jour où les soldats français évacueront la citadelle, elle sera livrée avec tous les effets et muni-
tions qui s'y trouveront actuellement... (L'évacuation devait se faire au plus tard dix jours après qu'un
local à Haïphong aurait été disposé par les mandarins pour recevoir la garnison française.)
Le 17 janvier, le noble souverain du royaume d'Annam a publié un édit accordant grâce à tous ceux
qui ont pris le parti de la France. C'est pourquoi les mandarins ne devront pas les poursuivre, mais les
protéger contre ceux qui voudraient leur nuire...
Personne ne violera la sépulture des Français et des volontaires annamites... encore enterrés dans
l'intérieur de la citadelle d'Hanoi.
Le gouvernement annamite concédera un terrain sur le bord du fleuve pour construire une habita-
tion au Résident français et aux soldats de son escorte; ce terrain sera près du lieu où, après la conclusion
du traité, on permettra aux commerçants français de s'établir...
Le nommé Dupuis, ainsi que les Français et les Chinois qui l'accompagnent, quitteront la ville
d'Hanoi avant les troupes françaises et se rendront à Haï-phong conduits par un officier français; ils atten-
dront là que le fleuve soit ouvert au commerce... Si Dupuis veut quitter le Tonkin et se rendre en Yun-nam
en remontant le fleuve par Hung-Hoa, il priera le résident de demander pour lui l'autorisation aux man-
darins d'Hanoï... Une fois en Yun-nam, Dupuis ne reviendra plus au Tonkin avant l'ouverture du fleuve
au commerce. Si, au lieu d'aller en Yun-nam, il se fixait en quelque endroit appartenant au royaume anna-
mite sans en avoir l'autorisation, les Français s'engagent à aller l'en chasser, et si c'est nécessaire, ils
requerront le gouvernement annamite qui enverra des soldats de son côté.
8



L'INDO-CHINE.
169
air,
rés d
forcer l
pein
mja
Je Im
,d
Malheureusement, les protestations indignées de ces braves gens ne pouvaient
diminuer le déplorable effet de la soumission de M. Philastre devant les man-
darins. Elles ne pouvaient non plus pallier leurs cruelles conséquences ni pour les
pauvres gens qui nous avaient accueillis en sauveurs et avaient cru en notre parole, ni
pour nous-mêmes, qui seuls exé-
cuterons les engagements pris,
puis, bernés et forcés de réinter-
venir, devrons nous heurter doré-
navant à la méfiance causée par
ce premier abandon, tandis que
Hué, édifié sur nos volte-face, ré-
sistera davantage par espoir de
capitulations nouvelles.
Entrés en vainqueurs et en
libérateurs, nous semblions par-
tir en vaincus et commettions
une véritable défection vis-à-vis
des Tonkinois. En mettant enfin
M. Dupuis à la porte du Tonkin,
nous laissions l'ouverture commer-
ciale du fleuve Rouge abandonnée
au bon vouloir de la cour. A quoi
donc avait servi le sang répandu?
A quoi bon la science dépensée
par le martyr du 21 décembre?
Nous ne gardions même pas
un gage pour forcer Tu-Duc et les
mandarins à tenir parole en ne
massacrant point sur nos talons
les chrétiens et tous ceux qui
s'étaient ralliés à nous. Nous rédui-
sions nos conquêtes et nos préten-
tions à la propriété d'un baraque-
ment à Haï-phong et au droit d'avoir un résident à Hanoï! Encore M. Philastre n'eût-il
pas exigé ces deux misérables conditions s'il n'y avait pas été invité par le vice-amiral
Dupré. Il laissait afficher sans protester la proclamation suivante sur les murs d'Hanoï:
—
NAM-DINH, Entrée de la Résidence.
Il a été envoyé un nommé Garnier au Tonkin pour les affaires du commerce; mais,
ne comprenant rien aux affaires, il a mis le désordre dans le pays en s'emparant de
quatre citadelles, capitales de province; c'est pourquoi l'envoyé Nguyen et Philastre
sont venus pour rétablir l'ordre compromis...
Les conventions s'exécutèrent. Nos soldats abandonnèrent Hanoï le 12 février.
Mais déjà les persécutions avaient commencé contre nos partisans.
Tandis que M. Rheinart, un officier d'infanterie de marine devenu, comme M. Phi-
22


170
L'EXTRÊME ORIENT.
lastre, administrateur des Affaires indigènes en Cochinchine, s'installait comme rési-
dent à Hanoï, et, abreuvé d'outrages ¹, se demandait si sa minuscule garde ne serait pas
massacrée avec lui, le vice-amiral Dupré, à la veille de rentrer en France et de passer
le gouvernement de la Cochinchine à son successeur intérimaire l'amiral Krantz,
signait avec Nguyen-Van-Truong le traité définitif du 15 mars 1874, qui remplaçait
celui du 5 juin 1862 et modifiait un peu les conventions Philastre. Ce traité eût été
acceptable « si nous n'avions pas perdu ce qui donne la vie aux actes diplomatiques : le
prestige». Notre protectorat s'y dissimulait trop dans deux articles. Aux termes du
premier, le Président de la République française reconnaissait la souveraineté du roi
d'Annam et son entière indépendance vis-à-vis de toute puissance étrangère, quelle
qu'elle fût, et s'engageait à lui donner, sur sa demande, et gratuitement, l'appui

Vue prise à Nam-Dinh.
nécessaire pour maintenir dans ses États l'ordre et la tranquillité, pour le défendre
contre toute attaque et pour détruire la piraterie qui désolait une partie des côtes du
royaume.
L'autre article était plus vague encore : « Art. 3. En reconnaissance de cette
protection, S. M. le Roi de l'Annam s'engage à conformer sa politique extérieure à
celle de la France et à ne rien changer aux relations diplomatiques actuelles. »
La cour de Hué se décidait enfin à nous donner la platonique satisfaction de recon-
naître notre pleine et entière souveraineté sur les six provinces de Cochinchine, cédées
par le traité du 5 juin 1862, ou annexées par l'amiral de la Grandière en 1867, et pro-
mettait, sans que rien d'ailleurs garantit sa parole, de ne plus persécuter les chrétiens.
De même, elle s'engageait à nous ouvrir les ports de Quin-hon, en Annam, de Haï-
phong et d'Hanoï, au Tonkin, de nous laisser circuler de la mer au Yun-nam par le
fleuve Rouge, à la condition toutefois de ne pas trafiquer sur ses rives. Nous obtenions,
en outre, le droit d'établir dans les ports ouverts non un résident, mais un consul que
protégerait une garnison ne devant pas dépasser 100 hommes, qui jugerait les contes-
1. Le successeur de Nguyen allait lui rendre visite avec canons chargés, mèche allumée!
2. Les Français au Tonkin, par H. Gautier.



L'INDO-CHINE.
171
tations entre Français et étrangers et interviendrait dans celles des Français et des
Annamites.
Voilà tout ce que nous accordait l'Annam. Il n'était même pas introduit une
réserve au sujet de la demande d'indemnité de M. Dupuis dont, après les événements
de décembre 1873, nous devions pourtant défendre la cause, eût-il été coupable.
Or Garnier l'avait dit et écrit, ce négociant n'avait été qu'imprudent et brutal,
et s'il s'était montré au-dessous de son rôle, c'est qu'on l'avait contraint à assumer ce
rôle sans guide ni appui. D'autre part, en
le soutenant sur le tard et en le laissant sou-
tenir par Francis Garnier, l'amiral Dupré
avait donné trop de poids aux réclamations
de M. Dupuis pour qu'il ne fût pas maladroit
et injuste de ne pas saisir l'occasion de l'in-
demniser sans bourse délier. On aurait pu et
dû, puisque nous faisions d'énormes cadeaux
à l'Annam, exiger qu'en retour il rendît à
notre compatriote tout ce que la cour et
M. Philastre lui avaient fait perdre, le second
en l'expulsant, en désarmant ses navires et
en séquestrant son expédition et son person-
nel. (Ce séquestre dura vingt mois.) On s'en
garda bien. Et cependant, Dieu sait si nous
nous montrions généreux vis-à-vis de nos
éternels enne mis les mandarins! Qu'on lise
plutôt les articles 4, 6 et 7:
-
« Art. 4. S. Exc. le Président de la
République française s'engage à faire à S. M. le
roi d'Annam don gratuit :
NAM-DINH.
—
Porte du quartier chinois.
« 1° De cinq bâtiments à vapeur¹ d'une
force réunie de cinq cents chevaux, en par-
fait état, ainsi que leurs chaudières et ma-
chines, armés et équipés conformément aux prescriptions du règlement d'armement.
2º De cent canons de sept à seize centimètres de diamètre, approvisionnés à
deux cents coups par pièce.
«3° De mille fusils à tabatière et de cinq cent mille cartouches.
« Ces bâtiments et armes seront rendus en Cochinchine et livrés dans le délai
maximum d'un an à partir de la date de l'échange des ratifications.
«S. Exc. le Président de la République française promet, en outre, de mettre à la
1. Parmi ces navires se trouva le Scorpion, cette glorieuse relique de l'expédition Garnier, le
Scorpion avec lequel nous avions pris Nam-Dinh! Pour voir ce que les Annamites firent de ces bâti-
ments, il faut lire le Royaume d'Annam, de M. Dutreuil de Rhins, qui commanda le Scorpion pour le
compte de Hué jusqu'à ce que les mandarins eussent volé les agrès pour les vendre (sic!) et détraqué
la machine.


172
L'EXTRÊME ORIENT.
disposition du Roi : 1º des instructeurs militaires et marins en nombre suffisant pour
reconstituer son armée et sa flotte; 2º des ingénieurs et des chefs d'atelier capables de
diriger les travaux qu'il plaira à Sa Majesté de faire entreprendre ; des hommes experts
en matière de finances pour organiser le service des impôts et des douanes dans le
royaume; des professeurs pour fonder un collège à Hué. Il promet, en outre, de fournir
au roi les bâtiments de guerre, les armes et les munitions que Sa Majesté jugera néces-
saires à son service.
« La rémunération équitable des services ainsi rendus sera fixée d'un commun
accord entre les hautes parties contractantes.
« Art. 6. Il est fait remise au roi, par la France, de tout ce qui lui reste dû
de l'ancienne indemnité de guerre¹.
« Art. 7. Sa Majesté s'engage formellement à rembourser, par l'entremise du
gouvernement français, le restant de l'indemnité due à l'Espagne, s'élevant à un
million de dollars (à 0,72 de taël le dollar), et à affecter à ce remboursement la moitié
du revenu net des douanes des ports ouverts au commerce européen et américain, quel
qu'en soit d'ailleurs le produit. Le montant en sera versé chaque année au Trésor
public de Saïgon, chargé d'en faire la remise au gouvernement espagnol, d'en tirer reçu
et de transmettre ce reçu au gouvernement annamite. »
Nous avions l'air d'être vaincus et de payer une indemnité de guerre à l'Annam!
<< Ainsi, nous lui donnions les apparences du triomphe. Devant les peuples orientaux,
Tu-Duc allait se parer de nos dépouilles. >>
Il était bon de rappeler ces détails et ces faits pour expliquer les futures résis-
tances de la cour de Hué et ses prétentions orgueilleuses.
L'Assemblée nationale adopta, le 4 août 1874, le traité du 15 mars. Les ratifica-
tions furent échangées à Hué, le 13 avril 18753, en même temps que celles du traité
de commerce que l'amiral Krantz, successeur intérimaire, avait signé le 31 août 1874.
Ce dernier traité vint « fixer les droits de douane (5 pour 100 de la valeur des
marchandises, mais 10 pour 100 pour le sel et pour la sortie des grains); établir demi-
droits pour les marchandises dont la destination ou la provenance serait Saïgon; décider
que les droits ne seraient payés qu'une fois, à l'entrée ou à la sortie, et non plus à tout
passage d'une province à l'autre ; puis -clause importante adjoindre au personnel
annamite des douanes un personnel enropéen sous les ordres d'un chef de service fran-
çais; autoriser la France à faire stationner dans les trois ports ouverts un bâtiment
de guerre; enfin convenir que tout bâtiment de notre marine croisant pour la protection
du commerce devrait être reçu en ami dans tous les ports de l'Annam, excepté dans le
plus voisin de Hué, celui de Thuan-an, où l'autorisation d'entrer devrait être demandée
au préalable.
« Dans la ville d'Hanoï, pour le logement du consul et de sa garde, devaient
nous être concédés gratuitement des terrains de deux hectares et demi. Autour de cette
Concession française pourraient se grouper les magasins et habitations que les Euro-
1. Six millions.
2. H. Gautier, op. cit.
3. Par le commandant Brossard de Corbigny.


L'INDO-CHINE.
173
péens établiraient après en avoir acheté
de gré à gré l'emplacement aux pro-
priétaires. C'était la constitution pos-
sible d'un quartier européen¹. »
Nous voici en 1875, au bout de
la période dont nous nous étions fixé
d'écrire en ce premier chapitre une his-
toire aussi complète, au point de vue
diplomatique, que le permettait notre
cadre. Elle explique, en effet, cette his-
toire, trop peu vulgarisée en France,
celle qui va suivre.
Ne le terminons pas toutefois sans
rendre un dernier hommage à la mé-
moire de Francis Garnier. Ce vaillant
et savant officier, ce vraiment grand
Français, a sacrifié sa vie à une idée, et
à une idée belle entre toutes.
L'ingratitude des uns et l'envie des
autres le poursuivirent mort. On refusa
à ses soldats et marins de compter pour
campagne leur expédition! On refusa à
la famille de Garnier la triste et stérile
consolation demandée par le vice-amiral
Dupré la nomination posthume de la
victime au grade de capitaine de fré-
gate à la date du 21 novembre, jour
de la prise d'Hanoï! On contesta long-
temps à la veuve et à l'enfant de l'hé-
roïque lieutenant de vaisseau la pension
à laquelle ils avaient droit, sous le pré-
texte que « Garnier n'était pas mort
devant l'ennemi » !
Il faut citer ici la conclusion de
M. Raoul Frary qui, un des premiers,
a tenté de populariser le nom de ce glo-
rieux émule des Cortez et des Pizarre
<< doublé d'un Dupleix »: « Les Anglais
auraient pris le deuil de Francis Gar-
nier, lui auraient fait des funérailles ma-

13
SLAEVY J
Pavillon noir devenu bonne d'enfant chez M. Bonnal,
résident de France à Hanoï.
gnifiques, auraient accueilli avec enthousiasme un tel gage du relèvement national. >>
1. H. Gautier, ibidem.
2. Il était lieutenant de vaisseau depuis 1865.


174
L'EXTRÊME ORIENT.
Qu'est devenu M. Dupuis?
Ses pétitions à la Chambre pour se faire rendre justice restèrent sans réponse
jusqu'en 1879. A cette époque, elles furent l'objet d'une discussion devant une com-
mission dont le rapporteur, M. Bouchet, fit voter par la Chambre le vœu que le
ministère de la marine accordât à M. Dupuis la réparation qui lui était due.
Et l'affaire en resta là.
M. Jean Dupuis était condamné à n'avoir pas de chance. On lui reprocha la com-
position de la commission où étaient entrés beaucoup de députés de son département,
ses compatriotes, et le choix du rapporteur qui, depuis, eut des démêlés avec la justice
de son pays. D'autre part, M. Dupuis demandait trop. En tout cas, il est tombé dans
l'oubli, et vit pauvre. Ne dût-on rien légalement à cet homme, une telle récompense
à tant de courageux efforts ne saurait être approuvée. Summum ius, summa iniuria.

Cases de marchands de bambous sur le bord du fleuve Rouge.



SON-TAY.
—
Pagode en avant de la Porte ouest.
CHAPITRE IX
LE TONKIN DE 1875 A 1885
D
Es deux puissances contractantes, la France seule devait exécuter le traité
de 1874. Le successeur de M. Rheinart, en effet, le commandant Dujardin, aida,
la même année, les mandarins annamites à réprimer autour d'Haï-dzuong les insur-
rections partielles des partisans des Lê; mais, dès septembre 1875, lorsque, cinq mois
après l'échange des ratifications, nous parvînmes à installer nos consuls à Hanoï et
Haï-phong, les mêmes mandarins continuèrent à nous créer des difficultés.
Le fleuve Rouge n'était ouvert que sur le papier, l'Annam servait une solde aux
Pavillons noirs qui rançonnaient les jonques et nous menaçaient déjà. Commerciale-
ment, la liberté de la navigation restait illusoire. La cour de Hué s'entêtait dans ses
regrets et dans ses espérances. En 1879, Tu-Duc, hanté par le souvenir de notre capi-
tulation au Tonkin, s'étonnait que nous fussions encore en Cochinchine et réclamait ce
pays à notre chargé d'affaires à Hué!
L'amiral Lafont, gouverneur de la Cochinchine, écrivait au ministère au commen-
cement de 1878 :
« La cour de Hué ne professe pour nous que des sentiments de haine profonde,
et elle n'est retenue dans leur manifestation active que par la crainte ou le souvenir des
désastres éprouvés de 1858 à 1863. Notre politique en Annam ne doit s'inspirer d'aucun


176
L'EXTRÊME ORIENT.
sentiment de générosité, car on peut s'attendre à ce que le gouvernement annamite
saisisse avec empressement toute occasion qui pourrait lui être offerte de nous nuire.
Toute concession faite par nous sera considérée comme un acte de faiblesse.»
De 1875 à 1882, les preuves du mauvais vouloir du gouvernement de Hué se
multiplièrent : refus d'accorder des audiences royales personnelles et privées au repré-
sentant de notre protectorat, persécutions dirigées contre nos partisans, avanies à nos
consuls et à nos nationaux, protection occulte des pirates, refus d'éloigner les Pavillons
noirs du Tonkin, intrigues des consuls nommés à Saïgon, tentatives de nouer des
relations politiques avec les puissances étrangères et surtout revendication constante de
son ancienne vassalité vis-à-vis du Céleste Empire
C'est au prix de mille dangers que cinq ou six explorateurs isolés avaient pu
parcourir le pays, et les douanes intérieures continuaient à fonctionner malgré le traité
de commerce. Quant aux douanes franco-annamites des ports, elles ne nous rappor-
taient rien par suite des vols des mandarins, contrebandiers officiels. Enfin, nos agents
étant des consuls et non des résidents, et le traité de 1874 ne stipulant pas de façon
précise que nous eussions établi notre protectorat sur l'Annam, des réclamations se
produisirent de la part de certaines puissances étrangères, à qui nous dûmes humble-
ment déclarer que nous n'imposerions pas à leurs nationaux la juridiction de nos consuls.
Nous abandonnions donc la situation priviligiée que nous accordait le traité de 1874
et reconnaissions à nos rivaux des droits égaux aux nôtres.
Dès 1876, l'amiral Duperré, frappé de la situation difficile qui nous était faite
dans les ports ouverts, proposait tout simplement d'abandonner la partie en déchirant
le traité, dont nous aurions simplement gardé la reconnaissance de notre souveraineté
sur la Cochinchine et la platonique ouverture des trois ports au commerce européen.
Le ministre, l'amiral Fourichon, ne partagea pas son avis, et, à la fin de 1877, le duc
Decazes et l'amiral Gicquel des Touches, alors ministres, reprenant les idées qu'expri-
mait en 1875 un de leurs prédécesseurs, l'amiral de Montaignac, donnèrent au nou-
veau gouverneur de la Cochinchine, l'amiral Lafont, des instructions nouvelles. Ils
avaient compris que retirer les petites garnisons protégeant nos consuls, ce serait
inviter nos rivaux à installer des agents au Tonkin et à signer avec l'Annam des traités
de commerce. Nous tînmes donc bon et, pour préparer l'avenir à un véritable protec-
torat, nous conservâmes notre illusoire régie des douanes.
La place nous étant mesurée, nous ne dirons pas les nombreuses difficultés que
les plaintes de commerçants étrangers contre l'Annam nous valurent. La situation de
jour en jour était moins tenable, et le décret du 17 août 1881, sans employer le mot de
protectorat, dut régler la grosse question de la juridiction de nos consuls sur les com-
merçants étrangers et français. M. Le Myre de Vilers était alors gouverneur. Mais les
autres questions n'en demeuraient pas moins pendantes, et nos nationaux, fonctionnaires
et particuliers, sur le pied de guerre avec les mandarins. L'heure sonna ou d'agir, ou
de se retirer une seconde fois. On s'arrêta au second parti, et le commandant Rivière.
fut envoyé au Tonkin. Seulement, comme nous allons, avec lui, nous y heurter aux
Chinois, peut-être serait-il bon de toucher ici quelques mots de la prétendue suzeraineté
de la Chine sur l'Annam.


L'INDO-CHINE.
177
Cette suzeraineté, depuis des siècles, n'était que nominale. La dynastie chinoise
des Ming s'empara, en 1427, du Tonkin que les Lê délivrèrent en 1428. En 1544, le
Céleste Empire l'emporta, mais pour peu de temps, et c'est à la chute de la dynastie
des Ming à Pékin, en 1649 seulement, que nous trouvons un roi d'Annam recevant de
Pékin l'investiture. Depuis 1662 jusqu'en 1849, date de l'investiture de Tu-Duc, cette
platonique formalité s'accomplit à chaque changement de prince, l'Annam envoyant
en échange à Pékin, tous les deux ou trois ans, un tribut dont la composition non en
espèces, mais en cadeaux d'étoffes et d'ivoire, marque bien le caractère de pure cour-

FRONT Tour de la citadelle de Son-tay avec le poste de télégraphie optique.
toisie vis-à-vis de l'empereur. Aussi bien, l'empire du Milieu laissait-il à son pseudo-
vassal une entière liberté. Lorsque le dernier des Lê, ces Stuarts d'Asie, toujours regrettés
au Tonkin, fut chassé par l'usurpateur Nguyen et demanda son appui, il envoya bien
une armée qui le rétablit sur le trône (1788); mais cette armée par la suite ayant été
défaite, la Chine n'insista point, et le pauvre Lê, une seconde fois jeté dehors, mourut
à Pékin, mandarin de 4e classe, en 1798 ¹.
Son usurpateur, pour faire la paix avec son impérial voisin dont il avait battu le
général, sollicita son investiture. Ses successeurs l'imitèrent et continuèrent l'envoi
triennal de cadeaux à Pékin, ce qui n'empêcha point la Chine de se désintéresser de
1. Ce sont les descendants douteux de ses collatéraux qui ont fomenté des révoltes au Tonkin, sou-
vent avec l'appui des missionnaires fatalement sympathiques à ces Vendéens de la légitimité annamite.
23


178
L'EXTRÊME ORIENT.
l'empire d'Annam qu'elle abandonna à ses guerres civiles et à qui, sans l'ombre d'une
protestation, elle nous laissa prendre la basse Cochinchine.
Après le traité de 1874, le duc Decazes fit demander à Pékin, par son chargé
d'affaires, que le vice-roi du Yun-nam rappelât les troupes entrées au Tonkin et empêchât
l'invasion de nouvelles bandes. Il négociait en même temps l'ouverture au commerce
d'un point du Yun-nam proche du haut Song-koï. Le prince Kong renvoya à plus tard
cette ouverture, mais consentit à donner au vice-roi du Yun-nam les instructions que
nous souhaitions. Il parlait bien de la vassalité de l'Annam, mais en termes vagues, au

G-TRAIPONT
Pagode fortifiée en avant de Son-tay.
passé, et n'élevait aucune objection quant à notre ingérence dans les affaires de son pré-
tendu tributaire. Il n'y avait donc qu'à conserver à Pékin le statu quo, à n'y pas éveiller
les susceptibilités du vieux parti chinois et à empêcher la cour de Hué de se tourner
vers la Chine que, fatalement, elle allait essayer de mettre dans son jeu. On ne le fit point.
Malgré les sages avis de M. de Kergaradec, notre consul à Hanoi, l'amiral
Duperré souffrit, en 1876-1877, l'envoi de l'ambassade triennale qui, une fois à Pékin,
refusa d'aller voir notre représentant. Cet envoi et ce refus violaient le traité de 1874 qui
stipulait l'entière indépendance de l'Annam vis-à-vis de toute puissance quelle qu'elle
soit, et lui assurait en échange notre « protection ». On ne pouvait enfin sérieusement
regarder l'envoi d'un tribut comme une des « relations diplomatiques » existant en 1874,
auxquelles la cour de Hué ne devait rien changer.


L'INDO-CHINE.
179
On avait ainsi créé un précédent, ouvert la porte aux réclamations chinoises, per-
mis à Tu-Duc d'éveiller en sa faveur l'opposition des « vieux Chinois ». Après avoir eu
pour nous l'élément dont nous avions besoin : le commerce chinois, nous allions avoir
contre nous la politique chinoise. Cela ne tarda point. En 1878, un ancien chef des
révoltés Taï-pings voulut, à la tête d'une bande, faire concurrence aux Pavillons noirs.
La cour de Hué, qui tolérait et subventionnait ces derniers, déchira une fois de plus le

Le marquis Tseng.
traité de 1874 et, sans que la France protestât, recourut à la Chine pour détruire les
nouveaux venus. Les troupes régulières chinoises lui rendirent ce service en 1879;
elles ne devaient plus quitter le Tonkin ¹, et Tu-Duc, par haine de la France, se trans-
formait volontairement, d'empereur qu'il était, en gouverneur de l'Annam pour la Chine.
1. Il y eut dès lors des petites garnisons de réguliers impériaux à Bac-Ninh et Lang-Son. C'est de
notre tolérance alors que le marquis Tseng s'armera pour ergoter sur nos droits et repousser nos protes-
tations futures.


180
L'EXTRÊME ORIENT.
En 1880, nouvelle ambassade de Tu-Duc à Pékin. Elle a du moins pour résultat
de convaincre le ministère de la nécessité de l'établissement de notre protectorat effectif
sur l'Annam. Le marquis Tseng entrait alors en scène (1881-82); M. Barthélemy
Saint-Hilaire, puis Gambetta le renvoyèrent au traité de 1874¹, et, le marquis refusant

Le fils du marquis Tseng.
d'admettre ce contrat, on lui répondit que son gouvernement était mal fondé à réclamer,
au nom de sa suzeraineté, huit ans après sa signature d'un traité officiel à tous notifié.
La situation se compliquait donc. Aussi M. Le Myre de Vilers, en retournant en
Cochinchine, reçut-il de l'amiral Cloué de longues instructions, très sages, mais un peu
vagues. Il fallait qu'il obtînt tout et qu'il ne fît rien. Il devait effrayer Hué, mais éviter
1. Livre jaune (1881), Affaires du Tonkin, p. 165, 167, 180, 188, 195.
p. 190.
2. Id.,


L'INDO-CHINE.
181
pour cela une action militaire. Cependant, il pourrait faire une manifestation et accroître
les garnisons de Haï-phong et Hanoï!
En arrivant à son poste, M. Le Myre de Vilers trouva les choses dans le pire état.
Nos garnisons, au Tonkin, étaient en danger, les Pavillons noirs excités par Hué
devenant menaçants. Il en avisa Paris. Le nouveau ministre de la marine, M. Gougeard,
lui défendit alors d'envoyer Rivière et des renforts à Hanoï. Il lui annonçait l'envoi

懿
​La marquise Tseng.
de l'amiral Pierre comme commandant en chef des troupes de terre et de mer
Qu'aurait pu faire cet officier général ? Le gouverneur démissionna, mais un nouveau
ministère révoqua la nomination de l'amiral et maintint M. Le Myre de Vilers à son
poste en l'autorisant à augmenter la garnison d'Hanoï et à y détacher le commandant
Rivière.
Nous entrons maintenant dans la période de guerre. Nous l'exposerons plus briève-
ment que nous n'avons raconté l'expédition Garnier et les conséquences de celle-ci, car
l'histoire des campagnes de ces dernières années est généralement connue, tandis qu'on


182
L'EXTRÊME ORIENT.
ignore trop, dans une grande partie du public, les événements et les négociations qui
ont amené la guerre.
Le capitaine de vaisseau Henri Rivière quitta Saigon le 26 mars 1882. Il emme-
nait, sur deux avisos (Drac et Parseval), deux compagnies d'infanterie de marine, une
section d'artillerie, et quelques tirailleurs annamites. Un chef de bataillon d'infanterie
commandait ces troupes et devait être chargé, si besoin était, des opérations militaires.
Rivière, chef de l'expédition, devait, lui, d'après les instructions du gouverneur ¹, être
opposé en principe à toute action militaire, et se borner à négocier pour obtenir le respect
des traités, tout en assurant, comme commandant effectif de la flottille du Tonkin, la
sécurité et la liberté de la navigation du fleuve Rouge.
Liu-Vinh-Phuoc venait d'aller recruter de nouveaux soldats. Le nombre des Pavil-
lons noirs se chiffrait par milliers: que ferait-on contre eux avec quatre compagnies
d'infanterie (il y en avait deux déjà à Hanoï) et quelques matelots? On défendait à
Rivière d'entraîner son pays dans une guerre, on lui enjoignait de demeurer diplomate
et diplomate pacifique, et on le chargeait en même temps d'assurer la police du fleuve,
de « traiter les Pavillons noirs en pirates », puis, huit mois après, d'arrêter les réguliers
chinois en « fusillant ceux qui résisteraient » et en envoyant les autres au pénitencier
de la Cochinchine, dans l'île de Poulo-Condor! En même temps, enfin, que partait
Rivière avec la recommandation « de ne recourir à la force qu'en cas de nécessité
absolue », M. Le Myre de Vilers envoyait à Tu-Duc une lettre de récriminations et de
menaces.
L'amiral Jaureguiberry, alors ministre, avait approuvé les instructions du gouver-
neur de la Cochinchine. Pour celui-ci comme pour celui-là, leur dernière phrase les
résumait : « Évitez les coups de fusil; ils ne serviraient à rien qu'à vous créer des
embarras. >>
-
Éviter les coups de fusil ne faisait point, par malheur, l'affaire du commandant
Rivière. Il rêvait de renouveler les exploits de Garnier, lui qui n'était pas Garnier,
et ni le pays, ni les circonstances n'étant les mêmes qu'en 1873. Pouvait-il tôt ou
tard se dispenser d'en venir à la violence, étant données les instructions contradictoires
qu'il avait reçues? Son grand tort fut d'essayer de leur obéir, tout en leur désobéissant
et de ne point se borner au début à s'occuper des Pavillons noirs, ce qui eût justifié la
venue de ses troupes, venue contraire, en somme, au traité de 1874. Il eût en même
temps agi pacifiquement avec les Annamites, et, s'il avait échoué faute de monde
devant les Pavillons noirs, on lui aurait envoyé des renforts avec de pleins pouvoirs.
Il préféra refaire « le coup de Garnier ».
A l'arrivée du commandant et des renforts, en avril 1882, les mandarins convo-
quèrent les milices et se mirent sur la défensive. Notre envoyé en avisa Saïgon, où se
trouvait justement une ambassade extraordinaire de Tu-Duc, venue pour négocier une
entente. M. Le Myre de Vilers obtint d'elle sans peine le licenciement des troupes
1. Livre jaune, p. 202.
2. Rivière amenait, avec ses deux bâtiments, cinq chaloupes à vapeur. Il y avait déjà à Haï-phong
l'Éclaireur et quatre canonnières ou avisos.


L'I NDO-CHINE.
183
convoquées et la promesse qu'on entretiendrait avec notre représentant des relations
amicales. Hué ratifia cet engagement, mais le courrier qui apportait à Hanoï la nou-
velle de l'acceptation de ces préliminaires et des instructions dans ce sens au thong-
doc arriva trop tard: Rivière avait pris de force la citadelle le 25 avril, ainsi qu'à
bord durant la traversée, et dès son départ de Saigon, il en avouait le projet¹.
Ainsi, un mois après sa nomination, moins de vingt jours après son débarque-
ment au Tonkin, il usait de son canon, lui à qui l'on avait répété d'agir politiquement,
administrativement et pacifiquement, - trois adverbes qui le faisaient rire!

SON-TAY.
1
Mur de la citadelle.
—
M. Le Myre de Vilers couvrit son subordonné; les Annamites d'Hanoï, effrayés,
rejetèrent tous les torts sur le gouverneur de la citadelle qui, s'étant suicidé de déses-
poir, ne pouvait protester, et la situation se retrouva la même qu'en 1873, avec
M. Dupuis en moins et les Chinois en plus. Comme dix ans auparavant, un mandarin
allait à Son-tay inviter le prince Hoang a rallier des bandes chinoises et à lâcher les
Pavillons noirs contre nous.
Rivière cependant, au point de vue militaire, n'avait peut-être pas eu tout à fait
tort on se défendait contre lui, on levait des troupes, on interdisait brusquement
l'entrée de la citadelle à nos officiers qu'on accueillait, non en alliés ou protecteurs,
1. Il la prit en trois heures avec 430 soldats, 130 marins, 20 tirailleurs annamites et 7 canons. Nous
n'eûmes que 4 blessés.


184
L'EXTRÊME ORIENT.
mais en ennemis. Mais, d'autre part, Rivière se rendait si peu compte de la situation et
s'illusionnait si fort sur le compte des Pavillons, qu'il aurait persévéré et tenté de
prendre Son-tay d'assaut, avec des échelles (sic), sans l'opposition du chef de bataillon
Chanu, chargé des opérations militaires. Il n'y renonça qu'en découvrant du pont de sa
canonnière les formidables défenses de Son-tay que Courbet, avec dix fois plus de
monde, devait avoir tant de peine à enlever plus tard, après de glorieux et sanglants
sacrifices. Plus haut, à Hong-hoa, il trouvait de nouvelles défenses et tout autour des
populations si hostiles que le vapeur n'osa point accoster. Il comprit alors que toutes
les citadelles ne tomberaient point entre ses mains comme celle d'Hanoï, et, se trouvant
embarrassé de sa conquête du 26 avril, il la restitua, mais démantelée, sans canons,
avec des brèches pratiquées à deux de ses faces. Que tenter ensuite? Rien. Notre petit
corps expéditionnaire resta plus de dix mois inactif.
A Paris, pendant ce temps, comme à Saïgon, comme à Pékin, on négociait. La
cour de Hué, tout en protestant de sa soumission et de son amitié, appelait la Chine à
son aide. Tu-Duc invoquait sa qualité de vassal et le marquis Tseng demandait à M. de
Freycinet le rappel de nos troupes. En langage diplomatique, notre ministre ripostait
que nos affaires avec l'Annam ne regardaient point la Chine. Le marquis, soufflé par
les Anglais, insistait, si peu courtois, qu'on ne lui répondait même plus; mais, tandis
qu'une armée chinoise pénétrait au Tonkin sous couleur de poursuivre les Pavillons
noirs et déclarait, en nous traitant de rebelles, vouloir y demeurer dans la zone fron-
tière, notre ambassadeur à Pékin, M. Bourée, de son côté, nous proposait de partager
avec la Chine le protectorat du Tonkin, après création d'une zone neutre qui ne nous
aurait pas permis de monter au delà de Lao-kay.
La contradiction était partout; agents et ministres parlaient différemment, la
longueur des communications postales entre Paris et l'extrême Orient amenant des
désaccords. Avec cela, les cabinets se succédaient, et tandis que Rivière attendait des
ordres et des renforts, les projets allaient bon train, remplacés par d'autres, leurs
auteurs tombant du pouvoir. L'amiral Jauréguiberry et M. Duclerc voulaient agir
vigoureusement, envoyer au Tonkin 6,000 hommes, dont 3,000 de troupes françaises.
A ce moment, cela eût peut-être suffi. Le plan ne fut pas exécuté, et bien que la
situation empirât au Tonkin et même en Cochinchine, les Chinois se tournant fran-
chement contre nous, puisque leur gouvernement nous traitait de rebelles et l'Annam,
tout en se fortifiant, soufflant sur le conflit, on préféra discutailler à Pékin, dont on
n'avait de nouvelles que tous les deux ou trois mois. La Marine et les Affaires
étrangères avaient à leur tête deux intérimaires : MM. de Mahy et Jules Ferry, quand
arriva le projet Bourée. Tous deux virent le danger d'une concession pareille et de
l'abandon de toute notre politique depuis les campagnes de Chine et de Cochinchine,
depuis vingt-deux ans. Aussi M. Challemel-Lacour, qui prit le ministère des affaires
étrangères après M. Duclerc et l'intérim de M. Jules Ferry, rappela-t-il M. Bourée que
remplaça M. Tricou.
Rivière avait pris la citadelle d'Hanoï le 25 avril, avons-nous dit. En novembre
seulement de la même année 1882, le gouvernement lui faisait savoir qu'il ne tolé-
rerait pas d'intervention chinoise dans les affaires de l'Annam, et M. Le Myre de Vilers


L'INDO-CHINE.
185
lui donnait l'ordre de traiter les réguliers chinois de la façon que nous avons rapportée
plus haut. Fin décembre, il était avisé d'un revirement quant à la conduite à tenir vis-
à-vis de ces mêmes Chinois et demeurait condamné à l'inaction jusqu'au commencement
de 1883. Il reçut alors 750 hommes qui arrivaient trop tard. Rivière occupa aussitôt
deux forts à Haï-phong et à Hong-gay, dans la baie d'Along, ce dernier point étant
précieux pour ses mines de charbon que convoitait la China merchants steam navi-
gation Company, société financière dont nous aurons à reparler et où Li-Hung-Tchang,
notre grand et habile adversaire chinois, avait engagé de gros intérêts. Le 27 mars,

Dans la citadelle de Son-tay.
le commandant enleva Nam-Dinh. Nos pertes commencèrent là: le lieutenant-colonel
Carreau¹, blessé, subit une amputation dont il mourut. Cette dernière expédition
inquiéta le ministère. M. Charles Brun, ministre de la marine, fit donner l'ordre à
Rivière par le gouverneur de la Cochinchine, M. Thomson, de ne plus rien entre-
prendre que si sa sécurité l'exigeait. Pendant ce temps, 4,000 Pavillons noirs et Anna-
mites tentaient sur Hanoï un hardi coup de main.
Le chef de bataillon Berthe de Villiers les repoussa en leur infligeant de sérieuses
pertes; mais quand Rivière revint de Nam-Dinh, le 2 avril, il les trouva réenhardis,
grossis et bloquant encore la capitale du Tonkin. Vite, il demanda à l'amiral Meyer
deux compagnies de débarquement; mais ces 2 ou 300 hommes et les deux compagnies
1. De l'infanterie de marine. Nous eûmes deux soldats blessés et pas d'autres morts.
24


186
L'EXTRÊME ORIENT.
envoyées de Saïgon étaient d'insuffisants renforts. Chinois et Pavillons noirs étaient
évalués au nombre de 15,000; ils s'appuyaient sur Bac-Ninh et Son-tay; leur audace
croissait chaque jour, et les proclamations de Liu-Vinh-Phuoc, demandant notre exter-
mination et nous mettant hors la loi, pénétraient jusque dans Hanoï. Le commandant, à
l'arrivée des marins expédiés par l'amiral Meyer, résolut, le 18 mai, de dégager Hanoï
vers Phu-Hoaï, sur la route de Son-tay. L'avant-veille, une reconnaissance sur la rive
gauche, quoique victoriense, avait donné d'insuffisants résultats. Le 19 mai, au matin,
la sortie eut lieu. Rivière, l'officier le plus élevé en grade, la commandait, bien qu'il
eût dû, croyons-nous, d'après les règlements militaires et ses instructions, rester à Hanoï.

Prise de Son-tay.
—
La Porte Est après le combat.
Rorgeron Vigneret 26
Il était souffrant, se tenait dans sa voiture et n'avait pas pris toutes les précau-
tions prescrites. La colonne tomba dans l'embuscade que lui tendait un ennemi dix fois
supérieur en nombre, et nos troupes décimées battirent en retraite. Si Rivière était un
médiocre officier, il était brave entre les braves et le fit voir : c'est en aidant à sauver
un canon imprudemment engagé qu'il fut tué ¹.
Nous avions perdu 26 marins et soldats, et 5 officiers, dont Rivière et le com-
mandant Berthe de Villiers. Nous avions enfin 47 hommes et 8 officiers blessés.
Le commandement supérieur des troupes réunies au Tonkin revenait au contre-
amiral Meyer, le chef de nos forces navales dans les mers de Chine. Il se borna à y
1. Le commandant Rivière est né à Paris, le 12 juillet 1827. Entré à l'École navale en 1834, il
devint enseigne en 1849, lieutenant de vaisseau en 1856, capitaine de frégate en 1870, de vaisseau
en 1880. Quand on l'envoya au Tonkin, il était commandant de la marine à Saigon et venait de contri-
buer à la répression de l'insurrection canaque en Nouvelle-Calédonie.


L'INDO-CHINE.
187
expédier un capitaine de frégate et à aviser le ministère qu'il était prêt à assurer
l'évacuation de nos soldats (sic!).
Le 25 mai, à la nouvelle du désastre, le gouvernement de la Cochinchine fit partir
pour le Tonkin toutes les troupes dont il pouvait disposer: 500 hommes d'infanterie de
marine, une batterie d'ar-
tillerie, des officiers et des
munitions. A leur arrivée,
la garnison d'Hanoï s'é-
leva à 1,200 hommes : il y
avait à ce moment 20,000
Chinois et Pavillons noirs
entre Hanoï et Son-tay.
Mais le ministère s'é-
tait ému à l'annonce de
l'échec du 19 mai il
télégraphia qu'il envoyait
« 375 soldats et 100 ma-
rins ». A la Chambre, par
bonheur, la mort de Ri-
vière avait réveillé la fibre
chauvine et la demande
de crédits, qui traînait
depuis un mois du palais
Bourbon au Sénat, fut
votée d'enthousiasme. On
fit venir deux compagnies
d'infanterie de marine de
la Nouvelle-Calédonie
2,000 hommes partirent
de Toulon. Leur chef dési-
gné était le général Bouët¹,
alors commandant supé-
rieur des troupes en Co-
chinchine.

E.S
La tombe du commandant Berthe de Villiers dans le cimetière d'Hanoï.
En attendant les ren-
forts, cet officier mit en complet état de défense les places que nous possédions.
Tombant d'un excès dans l'autre, il allait être aussi prudent que son prédécesseur avait
été téméraire ; mais cet excellent sous-ordre était un organisateur patient et laborieux
1. Le général Bouët, né le 6 décembre 1833, mort en 1887, entra à l'École de Saint-Cyr en 1852;
lieutenant en 1857, capitaine en 1860 (en récompense des services qu'il rendit au Sénégal, sous les ordres
du général Faidherbe, alors commandant du génie, et où il se distingua encore de 1863 à 1867), chef
de bataillon en 1868, lieutenant-colonel en 1871, colonel en 1875 et général de brigade en 1882, il appar-
tenait à l'infanterie de marine dans laquelle il a fait toute sa carrière.


188
L'EXTRÊME ORIENT.
1
!
qui, dans son rôle ingrat et ayant tout à créer, rendit de signalés services, Il ne dis-
posait que de 2,435 hommes, les 1,322 autres garnisonnant Hanoi, Nam-Dinh et
Haï-phong. Plusieurs fois, nos troupes durent repousser les Pavillons noirs qui
menacèrent même Haï-phong. Près de Nam-Dinh, le colonel Badens livra le glorieux
combat de Can-Gian; seulement, l'ennemi réoccupait les positions que nous ne pouvions
garder après les avoir prises.
Les renforts envoyés de France n'arrivèrent que le 24 juillet. La mort du com-
mandant Rivière n'avait pas décidé leur seul départ, mais encore celui du « commis-
saire général civil de la République au Tonkin ». En choisissant pour ces fonctions
M. Harmand¹, le gouvernement avait eu la main heureuse; mais il avait été moins
adroit peut-être en lui rédigeant ses instructions qui préparaient d'inévitables conflits
entre ce fonctionnaire et le général Bouët par le partage inégal de leurs attributions.
Le premier arriva le 2 août et supprima l'état de siège qu'avait proclamé le général
et qui naturellement entravait, s'il ne le supprimait pas, son propre rôle. M. Bouët s'en
fâcha. D'autre part, M. Harmand, qui avait raison en principe et d'après la teneur
précise de ses ordres, ne sut peut-être pas apporter toute la souplesse nécessaire dans
ses rapports avec le général. On lui a reproché d'être cassant. Le certain est qu'on le
reçut avec plus que de la froideur. Or M. Harmand, l'homme qui connaît le mieux
l'Indo-Chine et nous y a rendu tant de brillants et intelligents services, a le défaut
des savants qui vivent trop par l'idée convaincu d'avoir raison, scientifiquement
certain de la justesse d'une théorie, il s'étonne qu'on puisse penser d'autre sorte.
C'est un caractère; mais, par cela même, tout d'une pièce, il ne sait pas toujours per-
suader. Les hommes de cette trempe, lorsqu'ils ont son talent et ses rares facultés,
réunissent autour d'eux des fanatiques et des adversaires non moins absolus. Il eut
les deux ; mais ceux-ci comme ceux-là ont rendu justice à sa haute valeur, à son habi-
leté, à son énergie et à la sûreté avec laquelle il jugea la situation et prédit l'avenir. De
tous les chefs qui ont passé au Tonkin, il reste celui qui comprit le mieux nos inté-
1. M. le docteur Harmand, né à Saumur le 23 octobre 1845, sortit de l'École de santé militaire de
Strasbourg en 1866 et partit aussitôt pour la Cochinchine comme médecin de la marine. Il y resta
jusqu'en mai 1870.
Médecin-major du Limier pendant la guerre, il fit les campagnes de la Baltique et de la mer du
Nord. En 1871, il prend part à la répression de l'insurrection kabyle; il voyage en Tunisie, puis fait
campagne dans le Levant.
Au commencement de 1873, il retourne en Cochinchine; est désigné pour faire partie, comme médecin
et naturaliste, de la mission Delaporte au Cambodge; la mission est interrompue par la maladie grave
de tous ses membres, sauf M. Harmand; envoyé au Tonkin avec l'expédition F. Garnier (prise d'Hanoï,
du Phu-Hoai, du Phu-Ly, de Hai-Dzuong; commandant militaire a Nam-Dinh).
A son retour en France, il obtient une mission scientifique, subventionnée par le ministère de
l'instruction publique, le Muséum d'histoire naturelle, la Société de géographie de Paris et une sous-
cription de la ville de Versailles, où il avait fait de brillantes études.
Voyages en Cochinchine, au Cambodge, au Laos et en Annam pendant les années 1875-76-77;
retour en France au commencement de 1878; récompenses nombreuses (médailles d'or du ministère de
l'instruction publique, de la Société de géographie; médailles d'or et d'argent à l'Exposition universelle
de 1878, section de l'enseignement supérieur).
Nommé conservateur adjoint à l'Exposition permanente des colonies, il est désigné, en 1881, pour
aller occuper le poste de consul et commissaire du gouvernement à Siam et y reste jusqu'à sa nomination
au Tonkin (8 juin 1883).


L'INDO-CHINE.
189
rêts et le plus justement indiqua les politiques à suivre. A cette heure encore, il est le
résident général tout désigné pour en finir avec l'Annam et utiliser le Tonkin, celui qui
saura mener à bien ces deux tâches, sous le pavillon d'un seul gouvernement indo-chinois.
En même temps qu'il l'envoyait de Bangkok au Tonkin, le ministère, laissant au
contre-amiral Meyer le commandement de la division navale des mers de Chine, créait
une division des côtes du Tonkin à la tête de laquelle il plaçait le contre-amiral
Courbet. Harmand et Courbet : le gouvernement jouait une série heureuse!
Malheureusement, le conflit s'accentuait entre les pouvoirs civil et militaire, le
H DANGER
Miradore de la citadelle de Haï-Dzuong.
commissaire général devait à chaque instant rappeler au général Bouët les instructions
que tous deux avaient reçues¹, et la dualité des pouvoirs créait d'incessantes difficultés
dont notre action souffrait, malgré le patriotique désintéressement que montraient les
deux adversaires. Sur la demande de M. Harmand, bien inspiré même au point de vue
stratégique, le colonel Brionval prit habilement Haï-Dzuong; mais le général se refusa
à marcher sur Son-tay, malgré les demandes réitérées du commissaire général.
Le 15 août, nous fimes une démonstration sur la route de Son-tay (combat de Vong) 2;
mais une inondation fit de cette affaire un simple succès stratégique sans grande
1. Voir, au Livre jaune, la partie de ces instructions officiellement publiée On trouvera les autres
dans la Conquête du Tonkin, par H. Gervais qui, dans une très remarquable brochure que nous avons déjà
citée, a éclairé l'opinion en publiant nombre de documents inédits. (Bureaux de la Revue bleue, 111, bou-
levard Saint-Germain, Paris.)
2. Pour le détail des opérations militaires, voir l'Indo-Chine contemporaine de Bouinais. On écrit
indifféremment Sontay, Son-tay et Son-Tay. Nous ignorons laquelle de ces trois orthographes est la bonne.
I
1



190
L'EXTRÊME ORIENT.
influence sur la marche de la campagne. Le 1er septembre, une seconde reconnais-
sance infligea un échec notoire à l'ennemi et assura la liberté du fleuve Rouge
jusqu'à l'entrée du Day.
Pendant qu'avaient lieu ces opérations, M. Harmand et l'amiral Courbet rempor-
taient, l'un à Thuan-an, l'autre à Hué, les brillants succès diplomatiques et militaires
que nous avons relatés dans le chapitre consacré à l'Annam. A son retour à Hanoï, le
commissaire général, qui venait d'imposer à Hué le traité du 25 août, s'occupa sans
tarder d'organiser le Tonkin devenu nôtre, grâce à sa politique ¹, et apporta à cette
organisation ses précieuses qualités d'administrateur avec sa grande expérience des
choses du pays. Mais les démêlés recommencèrent avec l'autorité militaire, et le géné-
ral Bouët, passant le commandement au colonel Bichot, demanda à rentrer en France,
sous couleur de s'y rendre en mission, afin de cacher autant que possible son désaccord
avec l'autorité civile (18 septembre 1883).
L'intérim de M. Bichot se prolongea jusqu'au 25 octobre. Il l'employa à de courtes
reconnaissances (prise de Ninh-Binh et Quan-Yen), ne pouvant, avec son peu de monde,
engager la lutte contre les Pavillons noirs et Chinois que grossissaient sans cesse de
nouveaux renforts. Les 3,000 hommes que nous attendions étaient insuffisants, et l'on
commença à regretter alors le temps perdu. Il aurait fallu s'emparer de Hué et s'y éta-
blir pour forcer la cour à respecter le traité du 25 août, puis, au lieu de demi-mesures,
demander catégoriquement à la Chine si elle voulait la paix ou la guerre. Il n'est pas sûr
qu'elle eût répondu oui, quelques cuirassés et croiseurs lui signifiant cette question. Mais,
eût-elle accepté la lutte, la situation du moins était franche et nous la réglions meilleur
marché en agissant sur les côtes du Céleste Empire par notre flotte, tandis que nous
allons user hommes et millions à lutter à terre, sur un mauvais terrain, au Tonkin,
contre des gens avec qui nous ne serons pas en état d'hostilité officiellement déclarée.
La France, isolée depuis 1870 et préoccupée par l'attitude énigmatique de l'Alle-
magne, ne put parler haut et ferme, et l'on ne comprit pas qu'il en coûterait plus de
temps et plus de sacrifices en rapetissant le débat et en essayant de tourner la diffi-
culté. L'amiral Courbet dans le Petchili avec dix navires, le général Brière de l'Isle
devant Son-tay avec 6,000 hommes, M. Harmand à Hué avec deux régiments et deux
batteries la campagne, on l'a vu depuis, était finie en six mois. Elle va durer
quatre ans. Elle dure encore.
:
3
Le 25 octobre 1883, sur l'ordre de Paris, le contre-amiral Courbet prit le com-
1. Il serait injuste d'oublier que le gouverneur de la Cochinchine, M. Thomson, préconisa de bonne
heure la politique et les mesures que prit M. Harmand. (Voir Gervais, op. cit.)
2. Né à Arras en 1835, entré à Saint-Cyr en 1855, sous-lieutenant (infanterie de marine) en 1857,
lieutenant, pour faits d'armes en Chine, en 1860, capitaine en 1864, chef de bataillon en 1871, lieute-
nant-colonel en 1876, colonel en 1882, général en 1884, après Son-tay. Campagnes de Chine, de Cochin-
chine et de 1870-71.
3. L'amiral Courbet, dont nous aurons à parler tant de fois, naquit à Amiens en 1827. Voici quelques
lignes de biographie publiées avant Son-tay et Fou-tcheou:
<< L'amiral Courbet (Amédée-Anatole-Prosper) est sorti de l'École polytechnique. A vingt-deux ans
il était aspirant de 1re classe, à vingt-neuf ans lieutenant de vaisseau, dix ans plus tard capitaine de
frégate. En 1873, il est capitaine de vaisseau et contre-amiral en 1880, à l'âge de cinquante-trois ans.
<< Comme capitaine de frégate, il a rempli les fonctions importantes de chef d'état-major de la


L'INDO-CHINE.
191
mandement du corps expéditionnaire et réunit bientôt (le 1er décembre) tous les
pouvoirs politiques, civils et militaires, car M. Harmand avait demandé son rappel les
16 octobre et 22 novembre et l'avait enfin obtenu le 1er décembre. Il se plaignait, non
sans raison, d'être diminué et de devenir inutile, ses pouvoirs lui étant successivement
enlevés. Il est certain que l'unité du commandement et la réunion de tous les pouvoirs.
dans une seule main s'imposaient pendant la période d'opérations militaires qui, les
renforts arrivés, allait s'ouvrir; mais le laisser rentrer, c'était bien mal récompenser
le négociateur du 25 août, l'homme de ressources qui avait obtenu tant de beaux

SON-TAY.
Quartier général de l'amiral Courbet.
résultats au Tonkin, et l'administrateur hors ligne à qui ce pays devait tout et à qui
nous devions ce pays! Ne pouvait-on suspendre provisoirement ses pouvoirs au Tonkin
jusqu'à la prise de Son-tay et de Bac-Ninh
puisque nous voulions alors nous borner
au delta
et, en attendant, l'envoyer à Hué avec carte blanche ?
—
-
La campagne commença le 12 novembre, au moment à peu près où le marquis de
division cuirassée du Nord et commandé la division navale des Antilles; comme capitaine de vaisseau,
dès sa promotion, il commande un cuirassé, par deux fois il remplit les fonctions de chef d'état-major
de l'escadre d'évolutions; puis il est appelé au poste de gouverneur de la Nouvelle-Calédonie. En 1880, il
commandait à Cherbourg la division dite d'essai, formée des types nouveaux dont il devait diriger les
expériences.
« L'amiral Courbet, travailleur infatigable, voit et fait tout par lui-même; c'est un savant, versé
dans toutes les sciences qui trouvent leur application dans l'art naval. C'est un chef froid, méthodique,
donnant ses ordres avec netteté et sachant apprécier la valeur des hommes qui lui sont subordonnés.
Les officiers et les équipages ont en lui la plus entière confiance; malgré sa froideur, il sait les enthou-
siasmer. Très exigeant en service, juste toujours, une marque de satisfaction de sa part est estimée
comme une véritable faveur. >>


192
L'EXTRÊME ORIENT.
Tseng se décidait à nous notifier officiellement la présence au Tonkin des troupes
régulières chinoises. Haï-Dzuong, attaqué, ne fut sauvé qu'à grand' peine. Aussi, dès
l'arrivée des renforts (un nouveau petit paquet qui porta à 9,000 hommes environ nos
forces dans tout le Tonkin), l'amiral décida d'opérer contre Son-tay.
Bien armé, dix fois supérieur en nombre et composé en grande partie d'hommes
dont la guerre était, depuis de longues années, l'unique profession, l'ennemi pendant
trois jours fit une résistance opiniâtre derrière ses formidables et savantes défenses.
Un adversaire européen ne nous aurait pas donné plus de mal. Nos troupes (infanterie
de marine, tirailleurs algériens, légion étrangère, matelots des compagnies de débar-
quement de l'escadre, tirailleurs annamites de Cochinchine) perdirent 10 pour 100 de
leurs effectifs engagés : ce chiffre dit tout. Combien elles furent merveilleuses au feu,
faut-il le rappeler? Grâce à l'habileté de leur chef, le 17 décembre, elles étaient maî-
tresses de la place, après avoir tué plus d'un millier d'hommes aux Chinois et aux
Pavillons noirs et conquis 89 canons.
Cette sanglante et glorieuse affaire est une des plus belles qui aient illustré nos
armes en extrême Orient, et il faut en lire le compte rendu détaillé dans le rapport si
simple et si grand de l'amiral Courbet. De telles pages consolent et font espérer.
La prise de Son-tay décida Nguyen-Van-Truong, le faiseur de rois, à ratifier devant
M. Tricou, notre ambassadeur venu de Pékin, le traité Harmand. Courbet cependant ne
voulait pas laisser respirer l'ennemi, et ne pouvant, vu la baisse des eaux, attaquer
Hong-Hoa, se préparait à enlever Bac-Ninh, lorsqu'il apprit que la brigade de renfort
qu'on envoyait au Tonkin, étant fournie par le ministère de la guerre, on lui substituait
un général de division fourni par la Guerre. On lui accordait en même temps les étoiles
de vice-amiral qu'il avait si bien gagnées, afin de pallier sans doute ce remplacement
au lendemain d'une victoire.
Laisser les marins à leur bord et les soldats à terre, ne demander à chacun que ce
qui ressort de sa spécialité, c'est un principe juste dont la mort de Rivière avait assez
rappelé la nécessité; mais Courbet n'était pas qu'un marin. Ce mathématicien venait
de se révéler tacticien. Lui enlever l'honneur d'achever l'œuvre si bien commencée,
c'était donc, en retardant cet achèvement, prendre une cruelle mesure. Nous nous
rappellerons toujours cette matinée du 12 février 1884 où, digne et froid, nous le vîmes
s'incliner devant son successeur, lui remettre le service et le commandement, puis,
évitant toute manifestation non silencieuse, s'embarquer trois heures après sur l'Éclair,
la canonnière qui venait d'amener son remplaçant...
Avec le général Millot¹ commence la période de guerre avouée avec la Chine et les
réguliers chinois. Ces derniers n'avaient pas quitté le Tonkin depuis 1875, s'y étaient
incessamment renforcés depuis 1882; mais nous ne les avions réellement devant nous
1. Né en 1829, sorti de Saint-Cyr en 1849, le général Millot prit part à la campagne de Chine
comme capitaine et y fut décoré pour fait de guerre (1860). Commandant en 1869, il fut fait prisonnier
avec l'armée de Metz et s'évada. Le gouvernement de la Défense nationale en fit un général auxiliaire
que la Commission des grades remit lieutenant-colonel, car il n'était que brave, et le courage ne suffit pas
à faire un officier, surtout un officier général. En 1875, il fut promu colonel, général de brigade en 1880,
divisionnaire en 1882.


L'INDO-CHINE.
193
que depuis septembre 1883. Nous les avions battus pour la première fois à Son-Tay, les
14 et 15 décembre. Jusque-là, la Chine s'était bornée à exciter contre nous les Pavillons
noirs et à leur fournir des recrues. Les troupes impériales se tenaient en réserve
derrière celles de Liu-Vinh-Phuoc, et les autres bandes chinoises, grossies des partisans
réunis par le prince annamite Hoang-Ké-Vien, qui servait une solde au nom de la cour
de Hué à tous ces bandits. A la fin d'août, elles s'emparèrent de Son-tay, en chassèrent
les mandarins, — on sait le mépris du Chinois pour les Annamites et, la querelle
étant devenue franco-chinoise, la question de nous écarter des frontières du Yun-nam
—

Porte ouest de Son-tay après la prise.
et du Quang-si primant toutes les autres, ouvrirent franchement la lutte, en dédaignant
leur ancien <<rideau » d'irréguliers. Même elles pendirent, comme hors la loi, les envoyés
de Liu-Vinh-Phuoc, quand celui-ci, rejeté par le général Bouët au delà du Day, après
les reconnaissances du 1er et du 2 décembre 1883, leur demanda à rentrer dans Son-tay.
Il est vrai qu'elles ne tardèrent point à appeler Liu à leur aide lorsqu'elles nous virent
arriver, et ce sont les Pavillons noirs, de vraiment rudes soldats, qui supportèrent nos
assauts et perdirent le plus de monde.
A Bac-Ninh comme à Hong-Hoa, le général Millot ne devait pas les rencontrer;
il se heurta seulement aux soldats réguliers du Céleste Empire. Nous avions alors
au Tonkin, les marins de la flottille et les 600 fusiliers marins de l'escadre compris,
470 officiers et 16,000 hommes, dont 2,300 tirailleurs algériens et 2,170 tirailleurs
annamites et tonkinois.
25


194
L'EXTRÊME ORIENT.
Le nouveau commandant en chef commença par Bac-Ninh. Courbet avait préparé
la prise de cette place qu'il voulait attaquer par trois côtés et par trois colonnes, la
première de celles-ci et la plus forte partant d'Hanoï et suivant la route impériale¹
qu'avait fortifiée l'ennemi; la seconde, de Haï-Dzuong et suivant la route impériale de
cette ville à Bac-Ninh; la troisième, enfin, remontant le Song-Cau avec la flottille.
Ce plan était excellent; il permettait d'utiliser les seules voies de communication.
pratiques et assurait une marche rapide, en même temps qu'il nous permettait de ne
pas laisser échapper l'ennemi.
M. le général Millot crut devoir ne pas le suivre. Une de ses brigades, commandée par

STRAIPONT
SON-TAY.
1
Une batterie de Phusa.
M. le général de Négrier, reçut l'ordre d'enlever, pour partir de là, les Sept-Pagodes, au
confluent du Thaï-Binh et du Song-Cau, qui étaient une bonne base d'opérations; mais
1. Un coup d'oeil sur la carte permet de saisir l'opération.
2. Le général François de Négrier, fils, petit-fils et neveu de généraux distingués, est né à Belfort
le 2 octobre 1839. Entré à Saint-Cyr en 1856, sous-lieutenant en 1859 et capitaine en 1868, il fit, aux
chasseurs à pied, partie de l'armée du Rhin. Blessé à Saint-Privat, décoré, mis à l'ordre du jour, il était
à l'ambulance de Metz pendant la capitulation; mais, le 3 novembre, il s'échappa en traversant, à cheval
et en uniforme, les lignes allemandes. Deux uhlans l'arrêtèrent, lui demandant son laissez-passer. Il pré-
senta à l'un d'eux son billet d'hôpital et, pendant que celui-ci le lisait, il lui cassa la tête d'un coup de
revolver. L'autre cavalier prit la fuite et le capitaine put gagner la Belgique et rentrer en France par
Lille. Nommé commandant du 24e bataillon de marche de chasseurs, il fut blessé à Villers-Bretonneux et
à Vermand. Confirmé dans son grade par la Commission de revision de l'Assemblée nationale, comman-
dant le 25° chasseurs à pied, lieutenant-colonel au 140 de ligne en 1875, colonel au 79° en 1879, il passa
avec ce dernier grade à la légion étrangère, sur la demande du général Saussier, commandant du 19e corps.
L'expédition du Sud oranais mit en lumière l'activité, la vigueur, l'audace et les brillantes qualités mili-
taires du jeune colonel, qui fut nommé brigadier en 1883: depuis un an, il était commandeur de la
Légion d'honneur. Il devint général de division en 1885.


L'INDO-CHINE.
195
l'autre, la brigade Brière de l'Isle¹, expédiée d'Hanoi, devait faire le long du
canal des Rapides, sans chemins pour l'artillerie, en pleine rizière, un mouvement de

Le général François de Négrier.
flanc long et périlleux. Les deux brigades devaient se rencontrer au marché de Chi, sur
1. Le général Brière est né en 1827, à la Guadeloupe. Élève de Saint-Cyr en 1846, il entra dans l'in-
fanterie de marine où il fit toute sa carrière. Capitaine en 1856, commandant en 1862, après la prise de
Vinh-Long en Cochinchine, colonel en 1870, général de brigade en 1881, de division en 1884, il a fait
les campagnes de Chine, de Cochinchine et de 1870. Gouverneur du Sénégal, où il releva notre influence
(1877), il était à Paris au début d'un congé, quand il apprit que la fièvre jaune venait d'éclater dans la
colonie le lendemain. il rejoignait son poste au milieu du péril.


196
L'EXTRÊME ORIENT.
la rive gauche du canal des Rapides, et enlever de concert les défenses de Bac-Ninh.
<< Maître des Sept-Pagodes, le général de Négrier attend l'ordre de marcher en
avant. Il le reçoit le 4 mars... Le mouvement qu'avait à faire sa colonne était, ainsi que
nous l'avons dit, combiné avec celui qu'avaient à faire les troupes de la 2e brigade,
Le général de Négrier, exécutant les ordres qui lui ont été donnés, marche de l'avant,
gagne son objectif, prend le contact et attend la 2e colonne. Mais les jours se passent et il
ne voit rien venir. Il gagne alors du terrain sans rencontrer de résistance sérieuse; bientôt
même, un coup de main heureux des marins du commandant de Beaumont le rend
maître de la route de Bac-Ninh; la voie est ouverte, il s'y lance, gagne la place, l'em-
porte presque sans coup férir; les Chinois fuient de tous côtés. Deux jours après, la
colonne Millot entrait à son tour à Bac-Ninh, après avoir eu, chemin faisant, quelques
engagements sans importance. Voici ce qui s'était passé :
« Après avoir quitté Hanoï, la 29 brigade s'était engagée dans la voie reliant Hanoï
au marché de Chi, c'est-à-dire à la route impériale de Bac-Ninh à Haï-Dzuong. Nous
avons dit quelles difficultés devait présenter le terrain ; on aura une idée de celles que
les troupes eurent à vaincre par le fait suivant : la colonne, d'après les plans de l'état-
major, devait faire 20 kilomètres par jour; elle n'en fit pas 7, c'est-à-dire qu'elle mit,
pour aller d'Hanoï à Chi, trois fois plus de temps qu'elle devait. Cela explique
pourquoi le général de Négrier, après avoir attendu la colonne bien longtemps, même,
après le temps où elle eût pu être au rendez-vous, trouvant l'occasion favorable, crut
devoir la saisir ¹. »
-
Bac-Ninh était pris - pris par M. de Négrier (12 mars 1883); mais, malgré
leur déroute, les Chinois avaient subi des pertes insignifiantes: il fallait les poursuivre.
Le général de Négrier se lança sur les fuyards dans la direction de Lang-Son et attei-
gnit Phu-lang-Thuong 2. Mais là, le général en chef, visiblement, l'arrêta et le rappela.
Le général Brière qui, de son côté, avait enlevé après deux combats la citadelle de Yen-
Thé et la place de Thaï-Nguyen, dut de même revenir sur ses pas.
« Combien n'eût-il pas été préférable que le général Millot, mieux inspiré, ordonnât
à ses généraux, non de poursuivre l'ennemi, mais de l'atteindre! Quelles n'eussent pas
été les conséquences d'une semblable opération! Eussions-nous eu Bac-Lé, et nous
fussions-nous heurtés, plus tard, aux défenses de Kep, de Chu et de toutes celles que
nous rencontrâmes sur la route de Lang-Son? Les ennemis, battus, et non pas seule-
ment défaits, eussent-ils pu de sitôt se reformer? Il est permis d'en douter³. »
Le 11 avril suivant, le corps expéditionnaire se mettait en marche sur Hong-Hoa,
place que les Chinois avaient formidablement fortifiée d'après les plus récentes théories
européennes, au confluent du fleuve Rouge et de la rivière Noire. Cette citadelle, à l'ouest
et au nord, est environnée de montagnes formant la base d'un triangle dont le fleuve
et la rivière forment les deux autres côtés.
1. A. Gervais, op. cit. Des raisons personnelles nous invitent, bien que nous ayons assisté aux opé-
rations conduites par M. Millot, à en parler nous-même le moins possible.
2. Il battit l'ennemi les 15, 16 et 17 mars, prit plusieurs forts, entre autres ceux de Phu-Lan-Giang
et de Lang-Kep et s'empara d'une batterie Krupp et de nombreux approvisionnements en vivres, muni-
tions ou matériel.
3. A. Gervais, op. cit.


L'INDO-CHINE.
197
M. Millot gardait M. de Négrier avec sa brigade qui, d'après son plan, après avoir
franchi la rivière Noire et longé la rive droite du fleuve Rouge, attaquerait, quand il
lui plairait, la place de front. Pendant ce temps, la brigade Brière tournerait par les
montagnes couvrant la place au nord et à l'ouest et la prendrait à revers. Ce qui fut
fait. Seulement, le commandant en chef oublia de donner des guides au général
Brière qui, lancé en pays inconnu, dans les montagnes où son artillerie ne pouvait
passer, arriva à Hong-Hoa après une marche forcée de douze heures et après que, las

Rogeron Vigneron, 16.
BAC-NINH.
—
Un bastion de la citadelle après la prise.
d'attendre depuis vingt-quatre heures, M. Millot se fut décidé à y laisser entrer le pre-
mier, comme à Bac-Ninh, M. de Négrier. On avait de loin bombardé platoniquement
la ville abandonnée, dont la garnison s'éloigna tranquillement sous nos yeux par le pont
que nous pouvions couper. Les Pavillons noirs étaient à 20 kilomètres de là; mais,
on ne sait pourquoi, ils ne prêtèrent pas le moindre concours aux réguliers Célestes
(12 avril).
Nous avons donné sur les opérations de Bac-Ninh et de Hong-Hoa plus de détails
qu'elles ne comportent au point de vue militaire, étant donné notre cadre, parce qu'elles
précédèrent la conclusion de la paix et y aidèrent un peu, et parce qu'enfin elles
jettent une vive lumière sur les causes qui firent rompre cette paix au lendemain de
sa signature.
Après Hong-Hoa, nous prîmes Tuyen-Quan : le Delta tout entier était à nous. Nos


198
L'EXTRÊME ORIENT.
!
1
troupes et notre administration s'y installèrent et s'y fortifièrent, puis on tenta de le
pacifier et d'y réprimer l'incessante piraterie de rivière. Les Pavillons noirs demeuraient
sur le haut Song-Koï et la rivière Claire, barrant la route du Yun-nam : commerciale-
ment, la conquête du Tonkin ne nous servait à rien.
Cependant, il aurait fallu que nous nous estimions heureux si la paix avait été
durable.
Nous en sommes resté avec la Chine au rappel de M. Bourée. Ce diplomate faisait

SON-TAY.
—
Un abri d'une pièce chinoise à Phusa.
d'impossibles concessions à Pékin et partageait avec la Chine notre protectorat sur
le Tonkin, démentant ainsi nos ministres qui, à Paris, refusaient même d'écouter les
réclamations de l'ambassadeur chinois, le marquis de Tseng. Son remplaçant provi-
soire, M. Tricou, notre ex-chargé d'affaires au Japon, vit Li-Hung-Tchang à Shanghaï,
où celui-ci, grâce à sa réputation depuis la guerre des Taï-pings et aux intrigues de son
ennemi le vice-roi Tso-Sung-Tang, chef du parti conservateur ou vieux chinois hostile
aux Européens, avait été nommé commissaire impérial extraordinaire et chargé des
opérations contre nous, au Tonkin. Seulement, Li-Hung-Tchang, qui n'est pas seule-
ment le chef du parti progressiste et le plus intelligent des hommes d'État chinois,
mais un des plus forts diplomates du monde, ne tenait pas à garder ce poste de
combat, par peur d'y perdre au premier échec sa réputation et sa situation pré-
pondérante en Chine; ensuite parce que, très clairvoyant, il savait bien la France nul-
lement ennemie de la Chine et nullement dangereuse pour elle, tandis qu'au contraire


L'INDO-CHINE.
199
la Russie devenait menaçante au nord. Aussi, en juin 1883, après quelques entretiens
avec M. Tricou, durant lesquels il chercha vainement à faire naître un incident lui per-
mettant de se retirer, il déclara vouloir en référer à son gouvernement et regagna Tien-
tsin afin de reprendre sa situation de vice-roi du Petchili, de surintendant des ports
du Nord et d'achever à ce poste l'œuvre admirable de réorganisation militaire qu'il
avait commencée pour pré-

server le nord de l'empire
et la dynastie d'une inva-
sion russe. Son ambition
et son patriotisme mis
ainsi d'accord, et joyeux
d'avoir déjoué la revanche
du vice-roi Tso, qui était
désireux de l'éloigner de
Pékin, ainsi qu'il l'en avait
éloigné lui-même en 1877
(affaires de Kouldja), Li
reprit les négociations
avec M. Tricou quand
celui-ci arriva à Tien-
tsin avec le Volta et
le commandant Ernest
Fournier pour rouvrir en
réalité les négociations
relatives au Tonkin et en
apparence pour traiter des
dommages causés à notre
concession de Shamyn par
une émeute de la popu-
lace de Canton.
Li-Hung-Tchang avait
poussé au début à la ré-
sistance à la France, parce
que notre installation au
Le commandant Ernest Fournier.
Tonkin et la prise des mines de charbon de Hongaï contrariaient les intérêts et
les visées de la China merchants navigation Company, société financière dans
1. « Le commandant Ernest Fournier, né à Toulouse le 23 mai 1842, fit toutes ses études au lycée
de cette ville. Il entra à l'École navale en 1859. A sa sortie, il demanda immédiatement à partir pour la
Cochinchine où il prit part aux dernières opérations de guerre et à la répression des insurrections qui
éclatèrent après le traité de paix de 1862. Revenu en France après une campagne de trois ans en Cochin-
chine, il demanda à repartir tout de suite en Chine sur la Guerrière. Dans cette nouvelle campagne de
trois ans, il fit son premier voyage à Pékin et prit une part active à l'expédition de Corée de 1866, où il
commandait la section d'artillerie de notre petit corps de débarquement de 400 hommes, qui remonta si
hardiment jusqu'à la capitale même, seul, au milieu de mille difficultés. De retour en France, il se livra


200
L'EXTRÊME ORIENT.
laquelle il avait force capitaux. L'agent de cette Compagnie à Hué, sorte de man-
dataire officieux de Li, n'avait cessé de pousser l'Annam à la révolte et à aider à ses
armements. C'est dans sa maison même, où il trouva d'édifiants documents, que
M. Harmand signa le traité de 1883. Mais le vice-roi était trop patriote pour risquer
longtemps de jeter son pays à la guerre, à la guerre véritable, pour sauvegarder ses
dividendes, et le commandant Fournier, qui accompagnait notre ambassadeur soi-disant
comme attaché militaire et en réalité comme conseiller, put télégraphier à Paris qu'une
victoire décisive au Tonkin dicterait la paix à Tien-tsin. Le commandant conseillait
l'envoi de 10,000 hommes à Hanoï et considérait la situation comme très grave si l'on
n'avisait pas vite. Or son opinion était celle d'un homme connaissant les hommes et
les choses de Chine mieux que personne. Il était, en effet, l'ami de Li-Hung-Tchang
depuis son séjour de deux hivers à Tien-tsin, avec le Lynx, au moment du conflit
russo-chinois, et le vice-roi avait si bien su apprécier son rare mérite, qu'il lui avait offert
le titre de grand amiral, le commandement de ses flottes et des appointements prin-
ciers. M. Fournier, alors simple capitaine de frégate, avait refusé; le vice roi l'en estima
davantage il se connaît en hommes. Aussi commença-t-il à ouvrir les yeux et crut-il
que nous étions décidés à agir, lorsque le commandant, n'ayant pu obtenir du charbon
pour son navire le Volta, à Kelung (Formose), menaça de bombarder les forts et la
ville et ne cessa ses préparatifs de combat que lorsque les mandarins lui eurent
à des travaux sur les compas, dans une voie nouvelle où il recueillit d'importants résultats. En 1870, le
commandant Fournier prit part au siège de Paris comme officier d'ordonnance du vice-amiral baron
La Roncière Le Nourry et comme commandant une compagnie de marche de fusiliers marins. Il fut décoré
après les combats de Villiers et de Champigny, et fut mis à l'ordre du jour de l'armée pour avoir pris
d'assaut le parc du Bourget, à la tête de sa compagnie, dans le sanglant combat du 21 décembre, où son
bataillon eut, en quelques heures, 10 officiers tués sur 15 et 254 hommes tués ou blessés sur 500 hommes.
Ce vaillant officier servit ensuite dans l'escadre d'évolutions de la Méditerranée, à deux reprises, comme
officier d'ordonnance du commandant en chef, d'abord l'amiral Touchard, ensuite l'amiral Jauréguiberry,
se livrant à des travaux intéressants sur les compas, les torpilles, etc. En 1878, il repartait pour la Chine,
y conduisant une canonnière d'un nouveau type, le Lynx, dont il fit ressortir les qualités nautiques dans
deux longues traversées d'aller et de retour et dans une navigation très active, en dépit des prévisions
pessimistes qui l'avaient accompagné à son départ de Cherbourg.
« ... Revenu en France et attaché au cabinet de M. l'amiral Jauréguiberry, alors ministre de la
marine, le commandant Fournier avait suivi avec attention les agissements du marquis de Tseng et il
avait demandé à retourner dans l'extrême Orient, où il pensait prendre une grande part aux opérations
militaires et tirer parti des connaissances spéciales acquises dans ses fréquents voyages dans le Céleste
Empire. Arrivé au Tonkin peu de temps avant la mort du commandant Rivière, il accomplit diverses
missions d'exploration sur les côtes, dans lesquelles il découvrit l'importante rade de Tien-Yen, qui
jouera certainement dans l'avenir un rôle considérable, et où il pénétra le premier avec un navire
européen.
«De retour en France, le commandant Fournier s'occupa de publier ses travaux ; il vient de faire
construire un instrument très original donnant une solution inattendue de la question de correction des
compas sur les navires. En même temps, M. Faye, notre savant astronome, présentait en son nom à
l'Académie des sciences les bases d'une théorie dynamique des cyclones, de laquelle le commandant
Fournier a déduit la loi des variations des pressions barométriques sur les tempêtes et son utilisation, à
la mer, pour déterminer la marche relative des navires, sur la base des ouragans. » (Bouinais et Paulus.)
En attendant d'entrer à l'Académie des sciences, M. Fournier commande aujourd'hui le Duquesne
dans la division du Pacifique. Nommé capitaine de vaisseau, après la signature du traité de Tien-tsin, il
est un des futurs amiraux sur qui notre marine compte le plus.


L'INDO-CHINE.
201
conduit eux-mêmes les chalands de charbon et soumis à son approbation les affiches
dans lesquelles ils s'excusaient, en invitant les habitants au respect des Français.
Justement, à quelques jours de là, un autre de ses amis, l'Allemand M. Détring,
fonctionnaire des Douanes chinoises depuis vingt-cinq ans, revenait d'Europe où, durant
son congé, il avait servi d'agent officieux au vice-roi, lui écrivant mille renseignements
sur les politiques des cabinets occidentaux et l'avertissant que si nous engagions sérieu-
sement la lutte, la Chine serait battue. Li-Hung-Tchang répondait que, cette lutte, nous

SON-TAY. Un coin des défenses chinoises après la prise de Phusa.
ne l'engagerions pas. L'attitude du Volta et de son chef le détrompa, et M. Détring,
à son passage à Canton, vit le commandant Fournier et en reçut, pour le vice-roi,
une lettre particulière, dans laquelle l'intelligent marin exposait les conditions aux-
quelles, d'après son opinion personnelle, la France consentirait à la paix¹ (avril 1884).
1. La guerre n'était et ne fut jamais officiellement déclarée; pour les Célestes, nous demeurâmes des
<< rebelles» et nous eûmes de la guerre tous les inconvénients sans en tirer les avantages.
M. Fournier déclarait penser que son gouvernement se contenterait du rappel du marquis de Tseng,
devenu impossible, et de l'abandon formellement absolu des droits de suzeraineté que le Céleste Empire
prétendait avoir sur le Tonkin. Il ajoutait que nous exigerions une indemnité de guerre, bien que jugeant
cette exigence improbable et peut-être peu justifiée, afin de préparer à nos diplomates, par son abandon,
un moyen d'obtenir d'autres avantages plus pratiques.
26


202
L'EXTRÊME ORIENT.
A l'arrivée de M. Détring à Tien-tsin, Li-Hung-Tchang, l'ayant entendu et ayant
lu son message, demanda à son gouvernement à traiter avec le commandant, à qui
M. Jules Ferry avait donné l'autorisation de négocier officieusement. Trois jours après,
le 1er mai, il informait l'amiral Lespès et M. Fournier que le marquis de Tseng était
rappelé. Le 7 mai, le capitaine du Volta était envoyé par l'amiral à Tien-tsin et présen-
tait un projet de traité. Très habilement, il écartait de son partenaire les influences
étrangères qui poussaient la Chine à la lutte, en arguant de nos embarras à Mada-
gascar ou des affaires d'Égypte, lesquelles devaient, en nous détournant de l'extrême
Orient, nous rendre coulants; puis, pour jouer du spectre russe, il montrait à Li la
Porte sud de Bac-Ninh.
4. DANGER
Corée déjà prise. En trois
jours, le traité de Tien-
tsin fut adopté¹. Depuis
ce jour, et malgré tous les
incidents qui suivirent,
la Chine ne contesta plus
notre souveraineté sur le
Tonkin en arguant de sa
suzeraineté prétendue;-
n'eût-il obtenu que ce ré-
sultat, le commandant
Fournier aurait bien mé-
rité de la patrie.
Le 7 mai, il trans-

mit à l'amiral le texte accepté en principe par le vice-roi et demanda au gouvernement
d'envoyer celui-ci le signer à Tien-tsin; mais l'amiral, perdant du temps et ne pouvant
d'ailleurs être à Tien-tsin avant dix jours, le commandant, qui voyait le parti de la
guerre reprendre à Pékin le dessus et les diplomates étrangers recommencer campagne
contre nous, demanda télégraphiquement à Paris et en obtint pleins pouvoirs provi-
soires. Puis, pressant Li-Hung-Tchang, il l'informa qu'il lui remettrait sous deux jours
un ultimatum; le 11 mai 1884, les deux plénipotentiaires signaient la convention'.
1. Pour les détails, voir Au Tonkin (Charpentier, éditeur).
2.
CONVENTION PRÉLIMINAIRE CONCLUE A TIEN-TSIN LE 11 MAI 1884
ARTICLE PREMIER.
—
La France s'engage à respecter et à protéger contre toute agression d'une
nation quelconque, et en toutes circonstances, les frontières méridionales de la Chine, limitrophes du
Tonkin.
—
ART. 2. Le Céleste Empire, rassuré par les garanties formelles de bon voisinage qui lui sont
données par la France, quant à l'intégrité et à la sécurité des frontières méridionales de la Chine, s'en-
gage: 1° à retirer immédiatement, sur ses frontières, les garnisons chinoises du Tonkin; 2° à respecter,
dans le présent et dans l'avenir, les traités directement intervenus ou à intervenir entre la France et la
Cour de Hué.
—
ART. 3. En reconnaissance de l'attitude conciliante du gouvernement du Céleste Empire, et pour
rendre hommage à la sagesse patriotique de Son Excellence Li-Hung-Tchang, négociateur de cette con-
vention, la France renonce à demander une indemnité à la Chine. En retour, la Chine s'engage à
admettre, sur toute l'étendue de ses frontières méridionales limitrophes du Tonkin, le libre trafic des


L'INDO-CHINE.
203
Avant de se rembarquer, M. Fournier télégraphia au général Millot à Hanoï que
la paix était signée et que, d'après les déclarations de Li-Hung-Tchang, il pourrait
occuper Lang-Son ainsi que les autres places du nord-est le 9 juin, Lao-kay et les
places du nord le 26 juin.
Par malheur, au lieu d'envoyer à Lang-Son, dans un pays où nos couleurs
n'avaient point paru, une forte colonne et d'en donner le commandement au général
de Négrier, qui avait fait la route jusqu'à Lang-Kep, le général Millot n'expédia qu'un

7. Nave
LANG-SON. Porte du fort des Rochers.
-
détachement de 700 hommes environ, dont 300 tirailleurs tonkinois, sous les ordres
du lieutenant-colonel Dugenne (de l'infanterie légère d'Afrique, vulgairement des
zéphyrs).
Le 23 juin, à Bac-Lé, M. Dugenne prend contact avec les troupes chinoises. Sans
marchandises entre l'Annam et la France d'une part, et la Chine de l'autre, réglé par un traité de com-
merce et de tarifs à intervenir, dans l'esprit le plus conciliant, de la part des négociants chinois et dans
des conditions aussi avantageuses que possible pour le commerce français.
ART. 4. Le gouvernement français s'engage à n'employer aucune expression de nature à porter
atteinte au prestige du Céleste Empire, dans la rédaction du traité définitif qu'il va contracter avec
l'Annam et qui abrogera les traités antérieurs relatifs au Tonkin.
-
ART. 5. Dès que la présente convention aura été signée, les deux gouvernements nommeront
leurs plénipotentiaires, qui se réuniront dans un délai de trois mois, pour élaborer un traité définitif sur
les bases fixées par les articles précédents.
Conformément aux usages diplomatiques, le texte français fera foi.


204
L'EXTRÊME ORIENT.
savoir pourquoi, l'on se battit ce jour-là et le lendemain; mais nous dûmes, après ces
deux combats, nous retirer avec de grandes pertes.
C'est ce que l'on a appelé le guet-apens de Bac-Lé.
Dès qu'il connut la nouvelle, le ministre, au lieu d'attendre des explications
détaillées et l'arrivée du commandant Fournier, alors à huit jours de France, monta à
la tribune et y fit un appel à la vengeance contre la perfidie chinoise.
C'était une faute, qu'il faut pardonner à celui qui nous a donné le Tonkin, après
la Tunisie, une faute qu'il allait expier, du reste, ses conséquences devant le faire
tomber du pouvoir quelques mois plus tard. Mieux maître de lui-même, plus patient,
M. Ferry se serait tu, puis, éclairé, aurait réduit l'affaire à ce qu'elle était réellement :
un incident de guerre, un malentendu ne pouvant rompre la paix.
En effet, les généraux des forces impériales contre lesquelles M. Dugenne, poussé
d'ailleurs par les ordres que son général lui envoyait par télégraphe optique, se heurta
si malheureusement, ne niaient ni la convention de Tien-tsin, ni l'obligation où ils
étaient de se retirer. Ils demandaient un délai simplement et un sauf-conduit pour que
l'un d'eux allât chez nous, à Hanoï, demander par télégraphe, à Pékin, des ordres plus
précis que ceux qu'ils avaient reçus, les communications par courriers à pied, de leur
côté, exigeant de longs jours. Avant le prétendu guet-apens, ils vinrent en parlemen-
taires, laissèrent des lettres. Mais il est bien certain que M. Dugenne ne pouvait tra-
duire ces lettres de ses collègues chinois, lettres reçues avant le combat. Il n'existait
point, en effet, au Tonkin d'interprète européen pour la langue chinoise. Le lieutenant-
colonel n'avait avec lui qu'un lettré indigène, qui déchiffra quelques caractères et passa
le reste de la besogne à son domestique (sic)¹! Celui-ci fit une traduction « informe »
dont, a dit le colonel dans son rapport au général, « je ne compris nettement que deux
choses 1° que le commandant des troupes chinoises était informé de la convention
de Tien-tsin; 2° qu'il me demandait un délai de dix jours pour se retirer avec ses
troupes, qu'il évaluait à 10,000 hommes, au delà de la frontière ».
:
Et ce fut là-dessus qu'il reprit sa marche en avant!
M. Dugenne s'est disculpé, d'ailleurs, en affirmant qu'il avait dû obéir aux ordres
de son chef.
Les événements se précipitent alors. M. Patenôtre, envoyé à Hué, négocie le traité
du 6 juin 1884, brûle solennellement le seau impérial chinois donné autrefois à Gia-Long
et l'amiral Courbet est chargé d'opérer sur les côtes chinoises. Un gouvernement
européen eût protesté; la Chine, au contraire, dont la diplomatie a des duplicités auprès
desquelles la dissimulation des chancelleries occidentales n'est que de la sincérité
naïve, la Chine, qui nous croyait perfides et de parti pris violateurs du traité de
Tien-tsin, ne s'indigna pas, trouva notre attitude de bonne guerre, mais y répondit
par de la perfidie. Son attitude, du reste, eut peut-être, comme on va voir, des motifs
tout personnels à Li-Hung-Tchang.
Le vice-roi commença par nier, en effet, avoir fixé, d'accord avec M. Fournier,
1. A. Gervais, op. cit., p. 129 et suivantes. Voir aussi, dans le rapport A. Leroy de la Commission
du Tonkin (1884), annexes nºs 5 et 6, le texte réel et si pacifique des lettres chinoises.


L'INDO-CHINE.
205
les dates d'évacuation des troupes chinoises et avoir reçu la note annexe à la convention
relative à ces départs ainsi qu'à d'autres points de détail, note que cet officier lui avait
remise à son départ, en l'autorisant à ne remettre ce mémorandum au Tsong-li-Yamen
que dans quelques jours, lorsque serait tombé le premier dépit des partisans de la guerre.
Et cependant, le 16 juillet, devant notre ultimatum, un décret impérial les rappelait
du Tonkin, ces mêmes troupes!
La paix aurait pu se faire alors, si notre demande d'indemnité- réduite des deux

Col de Déo-Van sur la route de Lang-Son.
tiers avec offre de crédit : nous étions modestes après avoir tempêté! - n'avait gâté
tout. Après le bombardement de Kelung, Li-Hung-Tchang retrouva cependant cette
note-annexe du 17 mai qu'il avait déclaré n'avoir jamais reçue! seulement, elle était
raturée et, naturellement, les passages rayés étaient ceux fixant le retrait des troupes
impériales, retrait dont avaient été informés, par Li-Hung-Tchang, les généraux chinois
au Tonkin,
ses amis¹.
—
Car le vice-roi avait bien fait le nécessaire dans la mesure de ses moyens, et un peu
en cachette, pour assurer l'exécution du traité de Tien-tsin; seulement, l'opposition à
1. Le premier soin du beau-frère du marquis Tseng, Si-Lui-Siang, en arrivant en Chine, chargé
d'une mission du marquis, fut d'obtenir leur remplacement par des chefs hostiles aux idées de Li-Hung.
Tchang.


206
L'EXTRÊME ORIENT.
Pékin avait dépassé ses craintes, et effrayé pour sa situation devant les colères du parti
vieux-chinois, ému par les accusations de faiblesse dont il était l'objet, il n'avait jamais
osé envoyer au Tsong-li-Yamen le fameux mémorandum. Forcé d'avouer enfin qu'il
l'avait reçu et accepté, il ne pouvait se sauver aux yeux de ses compatriotes qu'au
moyen d'un faux. Il soutint donc que, devant ses objections, le commandant Fournier
avait, au dernier moment, rayé sur cette pièce le deuxième article relatif à l'évacuation
du Tonkin et approuvé sa correction en marge! Cela le sauvait à Pékin. Mais la passion
politique peut conduire à de tels égarements, qu'entre la parole d'un de nos officiers et

P. Nac
Forts de la route de Lang-Son.
les affirmations d'un Chinois, déjà convaincu de mensonge, puisqu'il venait de se couper,
comme on dit au Palais, quelques-uns hésitèrent et même crurent le second! Il fallut,
pour les convaincre, qu'une irréfutable démonstration et des preuves formelles vinssent
prouver l'astuce chinoise et la véracité des affirmations du commandant Fournier.
Ici nous entrons dans une période plus récente, partant plus connue, et nous pour-
rons repasser vite les événements qui suivirent jusqu'au traité de paix du 11 juin 1885.
Dès le mois d'août 1884, sur l'invitation du gouvernement, M. Millot se démettait
de son commandement.
Le général Brière de l'Isle lui succéda. Ce général était certainement l'officier qui
connaissait le mieux les hommes et les choses d'Indo-Chine. Aussi se réserva-t-il plus
spécialement l'organisation du pays et les affaires politiques, en confiant de préférence


L'INDO-CHINE.
207
au général de Négrier la besogne purement militaire. Et tous deux firent merveille, la
tête et le bras s'accordant on ne peut mieux. On eût dit, d'autre part, que l'armée et
la flotte voulaient rivaliser de gloire. Courbet à Fou-tcheou, à Formose, aux Pescadores,
Négrier au Tonkin la France, se découvrant à la fois un chef d'escadre et un chef
d'armée, put, l'espoir revenu, rêver silencieusement aux revanches futures. Et quels
soldats ils avaient l'un et l'autre !...
Faut-il rappeler les opérations de Loch-Nam, les beaux combats de Chu, de Kep,

Forts de Lang-Son. Sur la route de Tat-ké.
du premier siège de Tuyen-Quan, de Haho, de Nui-Bop, de Tay-Hoa, de Hao-Ha, de
Dong-Son, de Deo-Quao, de Pho-Vi, de Bac-Viaï et la prise enfin de Lang-Son
(13 février 1885)?
Lang-Son pris, nos troupes, sans se reposer, se portèrent au secours de Tuyen-Quan
dont le défenseur, le colonel Dominé, fit une résistance héroïque qui restera justement
légendaire. Pour le délivrer, il leur fallut livrer d'épiques combats, enlever d'assaut de
formidables positions et culbuter 15,000 Pavillons noirs qui se battirent en désespérés.
Au prix de quelles pertes ces deux poignées d'hommes ont-elles accompli ces prodiges?
Au prix d'un tiers de leur effectif pour la garnison de Tuyen-Quan, et de près d'un
quart pour la brigade qui la sauva.
Ces glorieuses journées devaient avoir un triste lendemain.
Resté à Lang-Son avec quelques troupes à qui les difficultés du ravitaillement


208
L'EXTREME ORIENT.
imposèrent mille souffrances, le général de Négrier s'empara de Dong-Dang, dont les
redoutes commandaient, entre des rochers à pic, la porte de Chine ou Cua-Aï, et cul-
buta les Chinois une fois de plus (23 février). Le 22 mars, grossis par d'énormes ren-
forts, ils nous attaquaient, menaçant de nous assiéger dans Lang-Son s'ils reprenaient
Dong-Dang. Le général de Négrier leur livra, le 23 et le 24 mars, sur le territoire
chinois, des assauts qui nous donnèrent la position de Dong-Bo ou Bang-Bo. Au début,

Le général Brière de l'Isle.
nous étions un contre cent; le 24 au soir, nous étions un contre mille. Nos troupes exé-
cutèrent alors une retraite en bon ordre ¹, plus belle qu'une victoire, par la façon dont
M. de Négrier, pareil au maréchal Ney à la retraite de Russie, la conduisit, marchant
le dernier et faisant le coup de feu. On se battait corps à corps. La porte de Chine fran-
chie, sous la protection de nos réserves, rentrées par conséquent sur le territoire du
Tonkin, nos troupes se reposèrent et reçurent des renforts portant leur effectif à
3,500 hommes. Le 27 au soir, les Célestes reparurent; mais le général les attendait et
avait choisi l'emplacement de la lutte, à Kiua, à 1,500 mètres en avant de Lang-Son,
en tirant très intelligemment parti du terrain. Le 28, la bataille s'engagea, terrible;
1. Partis 925, nous avions eu, en deux jours, 350 hommes hors de combat.


L'INDO-CHINE.
209
mais l'ennemi, qui croyait nous entourer, dut reculer; alors, notre artillerie placée en
arrière du Song-Ki-Kong, la rivière de Lang-Son, et sur une éminence, le foudroya, le
ramassant et le balayant entre les hauteurs à pic jusqu'à l'étroit défilé de la Porte de
Chine dont nos pièces, les hausses à la distance exacte, couvrirent mathématiquement
l'entrée d'obus. Encore qu'on ménageât les munitions, les pertes des Chinois furent
énormes ils ne purent ramasser leurs morts, en laissèrent 1,200 sur le carreau, et leur
déroute
fut telle, que les marchands de Nan-Ning (la ville du
Quang-si la plus proche du Tonkin et l'entrepôt du commerce du Yun-nam à la mer
:
—
on le sut depuis
—

Hokeou et le camp chinois en face de la citadelle de Lao-kay.
depuis que la guerre avait supprimé la voie du fleuve Rouge) furent pris de panique et
expédièrent sur Canton leurs familles et leur argent!
Par malheur, au moment où commençait la fuite des Chinois, M. de Négrier fut
grièvement blessé. Au milieu de la fumée des pièces et du tapage de l'action, on ne
savait pas encore à ce moment, dans ce cirque étroit de montagnes, quelle était l'issue
du combat, et le lieutenant-colonel Herbinger, à qui revint inopinément le comman-
dement, crut devoir battre en retraite. On vit donc cette chose incroyable : vainqueurs
et vaincus se tournant le dos.
Rentré à Lang-Son, M. Herbinger ne se rendit pas, semble-t-il, un compte exact
des choses. La déroute de l'ennemi constatée, s'il craignait de ne pouvoir à Lang-
Son tenir suffisamment contre un retour offensif, il aurait pu, a-t-on dit, se retirer en
arrière dans une des deux ou trois positions que son artillerie rendait imprenables, et
où il aurait arrêté au passage les convois de vivres et de munitions alors à plus de
27


210
L'EXTRÊME ORIENT.
mi-route, afin de tenir jusqu'à l'arrivée des renforts. Mais cet officier en jugea autre-
ment et poussa la retraite jusqu'à Dong-Song (29 mars), malgré la résistance de
plusieurs chefs et l'avis de son prédécesseur, le suppliant de laisser au moins une
arrière-garde à Lang-Son.
Il avait envoyé à Hanoi, au commandant en chef, un télégramme peignant la

How con
Entrée de la Grande Pagode de la citadelle de Lao-kay.
situation comme perdue, le Tonkin comme envahi par plusieurs armées chinoises.
Le général Brière de l'Isle ne pouvait supposer, pas plus que ses officiers, que
M. Herbinger exagérait. Il lui répondit de s'arrêter, de tenir quand même jusqu'à son
arrivée; mais avant de partir, il avisa le gouvernement, comme c'était son devoir,
de la gravité de la situation. On sait l'effet que produisit à Paris sa dépêche. M. Jules
Ferry, ainsi qu'après Bac-Lé, manqua de sang-froid. Il tomba. Nous manquâmes perdre
le Tonkin du coup.


L'INDO-CHINE.
211
Déjà de longs mois ont passé sur ces événements. Avec l'apaisement des esprits

Une porte de la citadelle de Lao-kay.
la lumière s'est faite. On ne reproche plus à M. Brière de l'Isle la dépêche qui révolu-
tionna Paris. Croyant comme nous tous', lorsqu'il l'envoya, à l'invasion annoncée, il
1. Nous étions alors au Tonkin.


212
L'EXTRÊME ORIENT.
devait logiquement croire la partie plus que compromise. On parlait en effet de
80,000 Chinois, on les lui représentait comme vainqueurs : il devait donc se demander
ce qu'il ferait à leur place. C'était simple :
A Phu-Long-Thuong, Bac-Ninh et Dap-Can, il restait de très faibles garnisons.
Toute la 2e brigade, sauf un bataillon qui avait gagné Kep par la route mandarine, se
concentrait à Chu, tandis que la 1re brigade était encore sur la rivière Claire¹. Par
conséquent, les Chinois -un enfant de troupe l'eût fait I n'avaient qu'à ne pas

Pagode sur la route de Dap-Cau à Bac-Ninh.
s'arrêter, qu'à masquer Kep, qu'à tourner à l'ouest de ce point sans s'occuper de Thai-
Nguyen, pour passer le fleuve en amont de Dap-Cau, à Gam, investir Bac-Ninh et
rejoindre par le Song-Cau la seconde armée chinoise. Hanoï n'aurait pu dès lors leur
résister.
4
Dès que le général connut la vérité, il avisa le ministère; mais les ennemis du
Tonkin (et ils étaient nombreux, l'expédition n'ayant jamais été populaire) se refu-
sèrent à l'évidence, et nous continuâmes, à tort, à passer, aux yeux de l'Europe
amusée et de la Chine à la fois surprise et joyeuse, pour désastreusement vaincus à
Lang-Son.
1. Elle avait quitté Lang-Son en hâte pour aller délivrer Tuyen-Quan. Le général Brière devait se
battre au nord et à l'est à la fois. S'il avait eu le nombre d'hommes nécessaire, s'il n'avait pas été
victime du système d'envoi de renforts par petits paquets, cette déplorable affaire n'aurait pas eu lieu.


L'INDO-CHINE.
213
Aussi M. Herbinger trouva-t-il des défenseurs, jusqu'au jour où la publication
du rapport du colonel Borgnis-Desbordes, au conseil d'enquête chargé d'examiner au
Tonkin sa conduite militaire, la condamna. Encore fallut-il pour amener ce revirement
une succession de faits que nous n'avons pas à rappeler ici.

RENE
JACKET
Mgr Puginier, le doyen des missionnaires français au Tonkin.
Le 4 avril, les préliminaires de la paix, à laquelle M. Jules Ferry travaillait
depuis nos succès de février, avaient été signés. Le 25 mars trois jours avant la
retraite Herbinger - Pékin les avait acceptés. Si le cabinet l'avait su aussitôt, l'affaire
de Lang-Son n'aurait pas eu lien!...
Le protocole du 4 avril et le traité qui suivit (9 juin 1885) nous accordaient les
avantages de la convention Fournier — rien de plus.


214
L'EXTREME ORIENT.
Le 12 avril, M. le général de Courcy avait été nommé commandant en chef du
corps expéditionnaire qui
atteignait le chiffre de 35,000 hommes.
—
trop tard
—
De cette date au 1er janvier 1887, l'histoire du Tonkin est trop récente, et, par suite,
trop connue, ou plutôt, faute de documents complets, trop mal connue encore, pour
que nous la disions ici.

Porte est de Son-tay. Pièce chinoise.



Groupe d'enfants annamites.
CHAPITRE X
LE TONKIN PITTORESQUE
L'histoire de sa conquête, l'étude de sa géographie physique, économique et politique, l'exposé de son
avenir ne sauraient peindre le Tonkin aux voyageurs de coin de feu qui demandent au livre de leur
faire voir les lointains pays où veut voyager leur paresse. Aussi transcrivons-nous ici quelques-unes
des impressions que nous avons notées au jour le jour dans nos promenades ou campagnes au pays
des rizières. Prises à toutes les pages de notre carnet de route, elles ne se suivront pas, mais donneront
peut-être ainsi l'illusion que dégagent des albums de croquis saisis çà et là, au hasard. Qu'elle revive ou
qu'elle découvre, la fantaisie du curieux chausse, en les feuilletant, des bottes de sept lieues. Et puis,
grands ou petits, on aime toujours les images. Ces notes en apportent, ou du moins en fournissent le
prétexte et le sujet à nos illustrateurs...
D’HANOI A BAC-NINH
Au bivouac, 8 mars 1884.
S
UR l'immense plaine monotonement plate, la nuit tombe. Lentement, pareilles à
des pluies, des nappes de bistre coulent, voilant l'horizon, voilant tout. Un à un,
les feux de bivouac s'allument, clairsemés encore, et roses, dans le louche crépuscule
qui s'en va.
Des secondes passent, fugitives; l'averse de noir s'épanche plus fort. Les feux
jaunissent dans une hésitation pâlissante, puis se hérissent en flammes violettes, sans
étincelles, sans fumée, avec la froideur fausse d'une flambée d'alcool. Et, tout à coup,
1. Au Tonkin, par Paul Bonnetain (Charpentier, éditeur).


216
L'EXTREME ORIENT.
à la nuit qui triomphe enfin, les brasiers répondent par un éclat rouge, joyeusement
tordu, d'une crépitation vivante et claire, sous une aigrette d'étincelles poudroyées.
Cependant, elle est menaçante, la paix descendue avec la nuit. L'ombre palpite à
l'anhélation de vies qu'on ne voit plus. Il y a vingt foyers pour cinq mille hommes
tassés dans quelques mètres de terrain, et le mystère de cette force, invisible et qu'on
sent, rend l'ombre formidable.
Plus loin, hors du camp, dans le large, la sensation persiste, captivante en sa
nouveauté. L'horizon demeure un souvenir, la distance une inconnue non mesurable.
Un crêpe sans fin se déroule, que trouent seules les premières lucioles zigzaguant
très bas.
Elle ne dort pas, cette terre: elle est morte, ivre de chaleur mouillée, anéantie
couvant sa fécondité molle. Mais, telle quelle, sous son repos de bête lasse de mater-
nité, elle reste effrayante. Son obscurité n'a point le silence auguste de nos campagnes,
bleuâtre assoupissement réparateur des labeurs durs. Elle n'a pas non plus la trou-
blaute pâmoison des terres tropicales dont, rêveur, le tiède sommeil rumine et exhale
voluptueusement, sous les étoiles, le souvenir de caresses ensoleillées. C'est un écrase-
ment énorme qui continue celui du jour, mais s'horrifie en des ténèbres. A présent,
devant les feux élargis, des silhouettes fantastiques se promènent. Des turcos passent
et repassent, avec des gestes que l'éloignement fait étranges. Et des rumeurs montent :
chocs de bidons, hennissement de chevaux, qui vive? brefs des sentinelles ou, parfois,
dans les intervalles, un levier de fusil qu'on arme, et qui sonne avec un bruit sec.
Pour bien embrasser le camp, j'ai dû grimper sur une éminence, maigre mamelle
de cette plate étendue. Nous sommes sur l'emplacement d'une ancienne citadelle de la
dynastie des rois Lê, et notre bivouac s'étend sur des tombes. Tantôt, aux derniers
rayons du jour, j'ai vu là-bas, derrière ce tertre, un débris de pagode ou de mausolée
royal. Quatre éléphants de pierre en relèvent les angles, surnageant seuls entre les
dalles moussues, au milieu de l'envahissement sacrilège des rizières. Agenouillés,
monstrueux, impassibles, les géants de marbre se contemplent de leur œil morne. Des
siècles ont coulé sans amollir leur rigide paupière; mais, aujourd'hui, leur regard est
vrai, miroir terne du passé, que semble avoir seule éteint l'immuable indifférence des
choses mortes.
Plus même un écho! Pas même la majesté des ruines, ce prétexte à touristes et à
déclamations! Un terrain bossué que ne respecte ni le riz, ni les arachides, quatre
statues polies dont la chique de bétel d'un passant abruti a, d'un jet de salive, ensan-
glanté les flancs : voilà ce qu'il reste d'une ville, d'une civilisation disparues.
Et maintenant, voyage, artiste ou rêveur. Sois réaliste, lamartinien, romantique ;
broie du Schopenhauer, ou emmaillonne des rimes riches, soudures de mots sur des
postiches idéals, tu verras partout la vie pareille et le monde également petit! Des
bords de l'Amazone à ceux du Mékong, où que te conduise ta fantaisie, tu les retrou-
veras, races et dynasties proscrites ou disparues, sympathiquement habillées d'art ou
abandonnées au navrement des infortunes inconnues, à la réalité des deuils qu'on
n'efface jamais. Fleurs de lis ou fleurs d'ibiscus, cocardes ou parasols, tout se copie.
Hommes et révolutions tournent par tous les ciels un même cercle banal.


L'INDO-CHINE.
217
Et pour que rien ne manque à cette leçon, des lectures anciennes reviennent, tandis
qu'à la lune timide, enfin parue, les statues surgissent de l'ombre et reluisent. Ces Lê,
ces Stuarts asiatiques, n'ont plus un descendant. Le dernier de leur race est mort, il
y a cent ans, lamentable gratte-papier d'un ministère chinois, à Pékin. Pas un des
dauphins simulés de cette dynastie légendaire, que les révolutions font sortir brus-
quement d'un village, ne pourrait lire sur ces socles le nom de ses prétendus aïeux!
Faux Louis XVII d'Indo-Chine, Tichborne tonkinois, fantoches dont jouent les partis

La grande rue de Bac-Ninh.
(Vue prise sitôt après l'entrée de nos soldats.)
******
politiques, ils n'ont pas le « dernier fidèle »
des ambitieux sachant s'imposer, ils n'ont
pas davantage cette consolation et cet appui
suprêmes le prêtre. Ce sont nos religieux à nous, nos missionnaires, qui, par habitude,
rêvent leur restauration!
Cependant, là-bas, à l'entrée de ce Bac-Ninh sur lequel nous marchons, nous
Barbares, le vieil éléphant à anneaux d'or attend toujours son cavalier!...
En campagne! Nous sommes en campagne. Enthousiasme de soldat mal désuni-
formé, curiosités d'écrivain et de philosophe, tout se heurte encore. Nous sommes partis
ce matin.
Cela a commencé par le passage du fleuve Rouge, d'Hanoï à la rive gauche, opé-
ration compliquée, savante même, où j'ai vu seulement la couleur et le pittoresque
prendre leur revanche sur le ciel gris, l'eau bourbeuse, le paysage monotone.
Un bataillon ou deux avaient été transbordés hier. En arrivant à la Concession, à
pointe d'aube, nous avons découvert, de loin, leurs faisceaux qui trouaient la brume, puis,
les vapeurs montant, des groupes de soldats qui se formaient autour des marmites de
café, dans un éparpillement heureux. Et le passage a commencé sur des jonques que
des petits vapeurs remorquaient par trois.
28


218
L'EXTRÊME ORIENT.
Pour dire vrai, rien de grandiose dans ce spectacle, mais un joli tableau d'arran-
gement simple, bien venu. Croquis hâtif d'un peintre militaire, première étude aux deux
crayons d'une composition à jeter plus tard sur la toile, esquisse rapide, avec des
hachures contrariées sur les bords et une incertitude des perspectives, mais avec, çà et
là, comme si l'artiste s'abandonnait à la tentation de fixer un coin plus spécial, poses
ou choses tirant l'oeil, des morceaux achevés: marines, groupes de soldats ou de che-
vaux, dessins finis dans le croquis... Ce serait même resté, pour l'oeil, un épisode de

HANOÏ. Rue de la Soie.
-
grandes manoeuvres, sans l'instinctive sensation de la présence de l'ennemi, là-bas, dans
les derniers plans fuyants, sans les éclaireurs qu'on apercevait plus loin encore, dressés
sur leurs chevaux, la carabine sur la cuisse et fouillant l'horizon.
A cet endroit, le fleuve fait un coude.
Du côté d'Hanoï, ses eaux boueuses, que jaunit encore le jour croissant, battent les
berges qui le surplombent, terres ocreuses s'élevant par tranches imbriquées, écaillées
par les grandes eaux, et dont les lamelles s'effritent par endroits sous le frottement des
amarres des jonques. Au-dessus, entre des taches vertes, clairsemées, les toits de la
Concession française, rouges aussi, avec leurs tuiles neuves, et ceux de la ville, tuiles
ou chaumes brunis, surgissent et s'échelonnent irrégulièrement jusqu'à la Douane, gros
cube blanc massif qu'égaye le frissonnement d'un drapeau. Du milieu de l'eau, l'on croit


L'INDO-CHINE.
219
à une falaise, à un village perché au-dessus, sans que rien de nouveau, de beau ou de
simplement curieux différencie ce coin du Tonkin des banalités connues.
C'est à la sépia qu'il faudrait peindre cette terre. Plus tard, pour se la remémorer,

Une métisse d'Hanoï.
—
—
si l'on ne note rien, on regardera la plus commune des banlieues européennes avec un
contre le soleil,
et le pays,
lorgnon aux verres fumés, ou teintés d'orangé,
examiné et coloré de la sorte, fera, quel qu'il soit, l'évocation suffisamment exacte.
Trois notes seulement pour le ciel, le sol et l'eau; et de ces trois notes, toutes neutres,


220
L'EXTRÊME ORIENT.
le rouge ocreux l'emporte, avec la décourageante obsession des choses ternes, incon-
scientes de leur laideur.
Heureusement, les soldats animent ce cadre. Aussi bien, l'on a la ressource de
localiser ses impressions et de fixer cette seule fourmilière de troupiers qui pointille
l'ensemble.
Le passage s'achève. Au coin le plus aigu du coude, l'eau se rétrécit, coulant
plus vite.
-
Il y a là, sur la rive gauche, nne sorte de plage qui monte vers les bambous et les
rizières, une large bande de sable et de vase séchée rouge encore. Sur ce fond, le
débarquement plaque nettement ses mille détails. Des chevaux, agacés du séjour dans
les jonques, se cabrent et hennissent; des compagnies se forment, s'ébranlent, sem-
blables à de monstrueux insectes, qu'auréolise un scintillement de baïonnettes, que
supporte le va-et-vient gigoteur de mille pattes - pieds agiles guêtrés de blanc. Chaque
corps s'arrête devant des poteaux numérotés qui indiquent sa place. Tout le long de la
rive, des officiers d'état-major courent sans cesse, pour ralentir ou activer les mouve-
ments, et papillotent dans une galopante promenade. Leurs casques ont des turbans
rouges, bleus ou rayés, suivant l'état-major auquel ils appartiennent; dans la claire
lumière qui se décide à éclater enfin, la robe de leurs chevaux se métallise.
Notre tour vient d'aller les rejoindre. On s'embarque. Un dernier regard à Hanoï,
aux amis d'hier qui, du haut des berges, nous saluent, aux congaï en chapeaux
immenses qui, de leurs dents laquées, sourient aux soldats barbares; un inconscient
regret, très humainement bête, aux habitudes jeunes, déjà fortes, que le voyageur a
contractées dans sa garnison passagère, et qui s'en vont, se dégradant à chaque batte-
ment de l'hélice, puis, on coupe le fleuve en biais, et l'on n'a plus que le souci de
veiller sur son cheval. Observations et rêves seront souvent rétrospectifs avec le soin
de la vie matérielle qui désormais mangera les heures.
Pourtant, comme on cherche, en accostant, l'idée à laquelle plus tard le souvenir
se raccrochera pour reconstituer ce départ, cette veille du premier combat, l'œil tombe
sur le vapeur remorqueur, bateau chinois loué par l'État. A côté des jonques annamites,
sales, antédiluviennes, aux voiles nattées, le minuscule steamer s'allonge plus effilé,
plus étroit, plus propre, semblable à un yacht. Son capitaine, un Célestial vêtu de
blanc, va et vient, le cigare à la bouche, derrière l'homme de barre non moins blanc et
correct. Entre leurs épaules, leurs longues queues pendent comme des serpents morts.
Le pont a l'air d'un parquet de maison hollandaise.
Les cuivres reluisent, la machine est miroitante. Toutes les minutes, un timbre
argentin, très clair, résonne, signaux du capitaine au mécanicien invisible. A l'arrière,
deux matelots, Cantonnais trapus, jaunes à peine, ne daignent point nous regarder.
Tandis que l'un deux lave de la salade à grande eau dans une porcelaine bleu tendre,
son compagnon, le torse nu et cambré, les muscles du cou saillants, la tête en arrière,
se brosse les dents, longtemps, longtemps, avec des soins infinis, et ses yeux bridés,
sans un clignotement, fixent le grand ciel.
Enfin nous partons.
On marche sur les digues, à la file indienne, rarement deux par deux, pendant


L'INDO-CHINE.
221
des heures, avec de courtes haltes pour permettre aux canons qui s'embourbent de
reprendre leur place, leur chemin une fois frayé.
La colonne s'allonge et s'étend indéfiniment. Serpentine, elle évoque on ne sait
quelles comparaisons classiquement démodées, avec ses allures de monstre qui rampe
dans le vert et reflète la lumière sur ses changeantes écailles. Des armes s'allument, en
aigrettes de flammes sur les fusils, en réguliers éclairs sur les fourreaux de sabre. Les
vareuses noires de l'infanterie de marine, les chemises de laine des marins se veloutent.
Les turcos sont habillés de ciel avec des passementeries de soleil; l'état-major flambe;

Salon de M. Bonnal, résident de France à Hanoï.
l'artillerie a l'air d'une plate-bande de géraniums qui marcheraient. Mais c'est à l'avant-
garde que la matinée prodigue ses plus intenses incendies. Comme un troupeau de
paons faisant la roue, la petite troupe s'échelonne : tirailleurs tonkinois aux bleus
nuancés, au harnachement jaune, aux salacos vernissés et fulgurants que couronne une
cocarde tricolore, et tirailleurs annamites vêtus d'un noir lustré, mais dont le haut chi-
gnon supporte, noué par une écharpe cerise, flottante par derrière, un petit salaco, tout
plat, assiette de bambou, qu'on dirait d'écaille blonde et dont le centre s'irradie en une
étoile cuivrée, aveuglante.
La colonne tourne et retourne sur elle-même, sans cesse et sans fin, au gré des
digues étroites, simples sentiers un peu surélevés, murs de boue sèche qui délimitent
les champs.
A droite et à gauche, le paysage reste le même, conservant sa plate monotonie,
son immensité sans grandeur. Des plaines de riz succèdent à des plaines de riz, et


222
L'EXTRÊME ORIENT.
:
deux teintes de vert à deux teintes toujours semblables. La plus foncée a la couleur de
nos jeunes blés riz non repiqué, aux tiges pressées, dont les vagues, quand passe
une brise, ont un fugitif reflet d'argent, qui court, oscille à perte de vue, et meurt à
peine alors que le premier plan réimmobilisé reprend sous la chaleur lourde ses tons
primitifs.
La seconde est une teinte de transition, émeraude mouillée, claire et tendre, celle
des graminées repiquées sur des sillons en interminables files, dont l'espacement rape-
tisse les épis. L'une et l'autre se touchent par damiers, et leurs couleurs tranchent
mieux les vastes rectangles, que les rigoles ou les rubans de boue les séparant, indis-
tinguables à deux cents mètres. Leur échiquier, à droite et à gauche de la digue, s'étale
ainsi, durant des lieues, jusqu'à ce que l'éternel tapis vert se confonde avec le ciel.
Et de cette étendue monotone, monochrome, une lassitude monte qui plane sur le
pays entier. Mais ce n'est point l'œuvre morale d'une sensation ressassée jusqu'à l'en-
sommeillement, l'effet instinctif d'un spectacle cruellement immuable. Cette sensation
demeure identique chez tous, chez ceux-là même qui ne savent ou ne veulent pas voir.
C'est une impression physique, scientifiquement mesurable, dont un hygromètre dirait
la force en chiffres exacts.
Elles baignent dans de l'eau, ces rizières, et l'eau se retrouve partout autour de
nous flaques ou mares le long des digues, croupissements boueux sous les tiges
vertes, stagnations cristallines entre les jeunes épis. Sans relâche, de tous ses pores,
cette terre sue, et l'admirable et industrieuse agriculture annamite, qu'aucun patient
labeur ne décourage, active encore cette transpiration féconde. Un irrigage continu
charrie l'engrais et la vie; il n'est pas jusqu'à cette boue enlisante dont l'homme ne
surveille la production.
Cependant, sous le soleil qui arde et pompe, toute cette humidité fermente et
s'évapore, incessamment renouvelée par la condensation brumeuse des matins et la
fréquence des pluies. Un travail si continu sourd dans ce sol détrempé, que la terre
reste victorieuse en sa lutte avec le soleil. L'astre demeure en vain plus longtemps à
l'horizon, exagérant ses cuisantes morsures à les rendre mortelles à l'homme; la rizière
où vies animales et végétales grouillent de conserve, où les racines sont noires de
sangsues, n'est pas desséchée. Ses vapeurs montent inépuisables à l'aspiration furieuse
du ciel.
De là, cette lourdeur lasse qui nous tombe aux épaules et nous courbe anéantis;
de là, la fatigue des poumons haletant comme dans une étuve; de là, l'éreintement
prompt des soldats d'Afrique ou des marins habitués aux chaleurs sèches et qui
s'épongent le front, surpris de voyager à travers un Hammam.
Il faut marcher pourtant, marcher encore, sur la digue étroite où souvent l'on
glisse, sur la digue coupée de courtes ravines qu'on doit combler pour l'artillerie. Les
troupiers n'ont pas une plainte. Ils vont ainsi pendant des heures, avec des haltes plus
fatigantes que les marches. Dans ces moments d'arrêt, tandis que les unités retardées
<< serrent » sur le gros de la colonne, ils regardent autour d'eux, les braves dépaysés.


L'INDO-CHINE.
223
-
Des jugements naïfs, ou des boutades, presque toujours des rires, courent dans les
rangs. Puis, l'on donne « un coup de sac pour le plaignant », comme au loto, déhan-
chement des reins et frisson de l'échine qui ramènent aux épaules l'axor trop lourd, -
on boit un coup au bidon, et l'on repart. Comme disait Francis Garnier: En avant
pour cette vieille France!...
Nous avons fait halte à midi et demi, dans un village, à l'ombre de banians et de
haies de bambous. Derrière les
feuilles, des indigènes, des
paysans nous regardent curieu-
sement. En nous retournant,
nous avons la surprise de nos
deux ballons qui surgissent à
l'horizon, du côté d'Hanoi. Les
deux grosses masses rose chair
avancent sans un mouvement,
captives d'hommes qu'on ne voit
pas, et monstrueuses. Leur appa-
rition révolutionne le paysage

.
... Notre caravane a déjeuné
devant une pagode, sous un ba-
nian sacré, près d'un étang. Une
fraîcheur entrait en nous, repo-
sante. La pagode en ruines, les
écorchures de son fronton mon-
trant les briques, se regardait
dans l'eau moirée. Des lotus, des
iris, des nénuphars, ça et là, voi-
laient l'image, et, à considérer
seulement dans cette glace le
temple en abandon, on l'eût dit
brodé d'une treille verte.
Une beauté d'Hanoï.
—
- Le chapeau des femmes annamites.
Aux bords, des bambous
éplorés se réfléchissaient sur la
surface sans frisson, plus fins
encore ainsi, plus mélancoliquement grêles. Comme lancé par une fronde, un saphir
siffla. L'eau eut une ride, des roseaux chuchotèrent, un couple de libellules s'envola,
et, plus loin, entre les arceaux de la pagode, le saphir reparut, le temps d'un éclair.
C'était un martin-pêcheur.
La marche a recommencé, pareille, dans le pays pareil, mais avec des tâtonne-
ments, des incertitudes, car nous avons de simples cartes de renseignement, inexactes,
et l'on hésite au croisement des digues.


224
L'EXTRÊME ORIENT.
Souvent, maintenant, celles-ci sont crevassées. Sur les côtés, on ne voit plus, par
places, ni eau, ni boue. Le soleil cependant n'a pas pour cela gagné la partie. Sous la
croûte de ces vagues fossés nous séparant de la rizière, l'eau boueuse demeure. On la
devine et l'on n'ose s'y risquer. Nos Annamites, espions ou interprètes, se hasardent
seuls; mais à peine leurs pieds nus s'appuient-ils, tandis qu'ils courent. La pellicule
mal séchée ne crève point, prend à peine une empreinte : seulement elle cède, élastique,
puis se regonfle, l'homme passé, avec le rebondissement d'une balle de caoutchouc
sous la pesée du doigt.
Et les éternelles digues se continuent plus impraticables dans la plaine verte et
plate, toujours plate et toujours verte. Parfois, on découvre au loin, véritable oasis, une
rustique pagode, avec deux pins parasols à sa porte et des ficus sacrés et séculaires,
d'un bleu velouté, à son chevet. Pas d'autres arbres. Ou bien, c'est un village dont on
ne voit point les toits: rectangle ou carré régulier clos entièrement de bambous, ballots
de dentelle verte dont le sommet s'effiloche
•
9 mars.
On s'est endormi sous le ciel sans étoiles, et l'on n'a pas, à force de lassitude,
senti les piqûres aiguës des moustiques et, plus tard, le froid arrosage d'un crachin
pire qu'une pluie.
Nous nous réveillons trempés, glacés, les membres raides, et nous repartons,
dépassant cette fois le gros de la colonne.
Maintenant, c'est une réelle averse qui tombe, embrumant les lointains et faisant
livide le peu qu'on découvre du pays.
Les digues se rétrécissent, coupées de rigoles de boue, de crevasses molles et
glissantes. L'eau détrempe tout; nos chevaux suivent une perpétuelle ornière. Parfois,
on patauge dans une véritable terre glaise, mi-grise et mi-jaune, pâte de savon gras
qui adhère au sabot des bêtes. L'ondée prend de face, nous aveugle. Nous avançons par
la solitude morte au milieu du flic-flac agaçant de notre cavalerie battant les flaques,
étoilant le peloton d'éclaboussures, et du bruit des gouttes qui s'aplatissent sur nos
manteaux de caoutchouc avec une chanson mouillée.
Mais on ne songe pas à soi. Voici que la digue est barrée. C'est d'abord une batterie
de 80, puis une batterie de Hotchkiss qui se sont embourbées. Pauvres artilleurs, pauvres
marins! Ils poussent aux roues, barbotent dans la boue enlisante, s'attellent eux-
mêmes, remplaçant les coolies - des Annamites sans nerfs qui grelottent. Je vois un
lieutenant de vaisseau et un capitaine, qui passent la bricole à l'épaule et tirent au
premier rang. Devant eux, des hommes, sac au dos, fusil en bandoulière, chargés
comme des mulets, s'acharnent à coups de pioche et de pelle à réparer la digue pour
que les pièces puissent continuer. Officiers et sous-officiers, tout le monde s'en mêle,
et tout le monde a la face baignée. Ce n'est point de la pluie, c'est de la sueur.
Une vaporeuse buée flotte sur eux. Les barbes fument dans la froideur matinale.



L'INDO-CHINE.
225
Parfois, sur une pente, malgré tous les efforts, une pièce roule, tombe de côté dans
la rizière et reste renversée, une roue en l'air, fangeuse, lamentable, enterrée à moitié.
On se précipite, de l'eau jusqu'au ventre, car les coolies effarés n'entendent rien à ces
manœuvres de force auxquelles leurs bras
immusclés se refusent, et, peu à peu, lente-
ment, avec des peines inouïes, on redresse
le canon. Encore un coup de collier. Le
revoilà sur la digue, mais elle n'est pas
assez large pour lui, et des hommes
soutiennent les roues de côté, béquilles
vivantes, dont les « hans >>essoufflés
font mal. En marche! on nettoiera l'enfant
en route. L'artilleur et le matelot rem-
placent le cheval, mais demeurent les ser-
vants intelligents de leurs maîtres d'acier.
Or, à regarder ces soldats dont on ne
voit plus sous leur couche de boue les dou-
bles bandes rouges, ces marins débraillés
qui, perdant leur salaco, chapeau de
—
—
lampe à coiffe bleue, retrouvent dans
leur sac leur vieux béret de bord; à consi-
dérer tous ces vaillants, il vous passe cette
mélancolique réflexion qu'on ignorera tou-
jours en France leur dévouement sans
bornes, leur admirable courage.
Ko!
9 mars, soir.
Oh! ce joli cantonnement de Dong-
Son souvenir me réconcilierait avec
le Tonkin.
De l'eau, des arbres, beaucoup d'ar-
bres, des bois charmants...
Nous y sommes arrivés par un sentier
bordé de haies de bambous tout jeunes.
On se serait cru dans une de nos oseraies.
Il y avait partout des aigrettes, se sauvant
Clairon des tirailleurs annamites.
ELOEVY.87.
à peine devant nous, d'un vol lourd et bruyant qui laisse pendre sous les ailes de neige
les fines pattes jaune clair.
Pour entrer dans le village, on franchit un arroyo ou un canal. Je ne sais plus.
L'eau y est rare, fangeuse comme toujours, découvrant des plages de vase sur chaque
29


226
L'EXTRÊME ORIENT.
-
rive. Mais cette eau, sous le soleil, semble sanglante, d'une belle teinte de sang vif ;
puis, sur cette vase, il y a des échassiers qui picorent, hérons gris, flamants roses.
D'ailleurs, les berges dominent le tout, feuillues à souhait, avec des verts sans nom,
variés à l'infini, que peuplent des batailles joyeuses d'oiseaux.
On franchit un pont. Pont japonais, cintré et massif, fait de grosses dalles de
marbre commun et couvert d'une forte toiture de paille, arc-boutée sur d'énormes
bambous. Cela ressemble de loin à un bateau-lavoir. Il n'y manque que les lavandières.
Du village, je n'ai vu que les pagodes, quelques-unes ouvertes au culte encore,
d'autres abandonnées, où les lichens et les graminées folles appellent du dedans les
herbes grimpantes du dehors. Nous cantonnons dans une de celles-ci, et c'est un curieux
tableau que celui de notre installation sur le parvis sacré, sous l'oeil impassible des
divinités bouddhiques, monstrueuses et froides. L'arroyo est en face. Des jeunes filles
annamites y viennent puiser d'incessants seaux d'eau, et leurs cris et leurs rires accro-
chent des chansons aux buissons dentelés.
Nos chevaux sont entravés à peine, devant la porte, sur le gazon où ils se roulent,
que le gros de la colonne arrive. Assis sur l'autel de Bouddha, ma nuque sur le nom-
bril glacé d'une gigantesque statue, j'assiste de loin au défilé. La brigade entière s'épar-
pille sur la passerelle; de ma place, je m'imagine, à voir ce grouillement marcheur,
entre les dalles, la toiture et les piliers du pont-lavoir, que tout cela, bien éloigné, se
découpe dans la baie d'une large fenêtre.
Quand la procession se ralentit, lorsque turcos, marins, artilleurs, marsouins, chas-
seurs d'Afrique, tirailleurs tonkinois et annamites, toute cette armée de couleurs diverses
gaiement sautillantes, ont fini de passer, je descends voir les ballons qui hésitent,
empêchés de franchir l'obstacle.
Étrangement neuf, un inattendu tableau m'attend au débouché du pont. Le général
en chef se promène devant la porte de sa pagode, à côté de la musique des zéphyrs qui
s'installe, cercle de pantalons rouges bientôt trépidant au battement des premières
mesures. Le général me prend le bras et m'annonce un coup d'œil curieux. Je tremble.
Ces vieux officiers ne respectent rien. Celui-ci va m'entretenir de ses canons, de ses
aérostats, de « son plan ». Mais non. Craintes vaines M. Millot, le doigt tendu, me
montre, débouchant sur le pont, un nouveau défilé dix fois plus étrange et plus impres-
sionnant encore que le premier. C'est celui des coolies.
:
L'inoubliable armée ! Hâves, jaunes, efflanqués, loqueteux, les jambes et les pieds
nus, empestant la sueur, haletants et démoniaques, les mercenaires descendent devant
nous, deux par deux, incessamment. Sur les épaules de chaque couple, un bambou
repose, moins jaune que la chair sur laquelle il s'appuie. Au milieu, suspendu par un
ingénieux amarrage de cordes et de lianes, une caisse, ou un tonneau, ou une cantine,
ballottent, avec des à-coups secs pour les arrêts et les descentes, et de régulières
amplitudes de pendules dans les marches en terrain plat.
Il y a des centaines et des centaines de centaines de ces couples, tous lamentable-
ment pareils, hideusement semblables. Coolies portant les bagages de chaque bataillon,
coolies des ambulances portant les funèbres couches de toile qui, demain, charrieront
nos blessés, coolies portant les munitions. Des soldats de l'arrière-garde les escortent,


L'INDO-CHINE.
227
aussi fatigués qu'eux et pliés par le sac, essoufflés de leur rôle de chiens de berger,
égosillés de crier depuis l'aube: Maulen! Maulen! (Vite! Plus vite !) à ce troupeau de
brutes, bêtes de somme volontaires. Et ce n'est pas fini: notre brigade, comme l'autre,
traîne trois mille de ces hommes derrière elle. Leur fleuve sale roule toujours. Quand
la nuit tombera, voilant les rizières, il y en aura encore qui marcheront, fantômes
effrayants à la lune, résurrection d'âges morts. Ceux-là, les derniers, font dix kilomètres
seulement en tout un jour, mais, plus lassés, soufflent davantage à l'époumonnement
de la course dernière qui les réunit au gros de leur armée.
Ils passent, ils passent toujours, affolante cohue. Au tournant du pont, sur la

PETIT
Le pont couvert de Dong-bo.
descente, ils hésitent tous à la même place, moutons idiots, et, pour une seconde immo-
bilisés, profilent sur le ciel doré par le couchant la même silhouette.
Maulen! Maulen!...
Le torrent se rue plus fort, sans jamais une chute, un accroc au fardeau. Quand
une épaule se meurtrit sous le poids du bambou, le bambou passe sur l'autre ; mais
l'infernale marche ne s'arrête pas pour cela. La barre de bois tourne et glisse, aidée
par le tortillement que l'homme courbé donne à son épine dorsale. Un moment, la
perche ne repose plus que sur le cou, et c'est horrible à voir comme les disloquants
exercices des hercules de foire; mais les deux misérables, dont le fardeau est la chaîne
commune renouvelée du bagne, accentuent ensemble leur légère conversion du torse,
en sens contraire et symétrique. Le bambou glisse, avance, se retrouve sur l'autre
épaule et la course s'accélère encore, furieuse.


228
L'EXTRÊME ORIENT.
Et les coolies succèdent aux coolies, avec un piétinement croissant de bêtes ren-
trant à l'étable, poursuivies par un orage. On s'étonne que le pont résiste. Des coolies,
toujours des coolies. Ainsi des bisons qui émigrent, ainsi des sauterelles qui voyagent. La
procession fantastique des squelettes de bronze se poursuit obsédante, sans trêve ni fin.
A présent, ce sont les coolies du grand convoi, le convoi du service administratif,
la foule innombrable et sauvage des esclaves promenant la farine, le biscuit, l'eau-de-
vie, le vin de l'armée. Les caisses suivent les caisses, les tonneaux les tonneaux, avec
une monotonie infernale. Et tous ces hideux fantômes, tous, ont au bras un brassard,
un chiffre, une marque distinctive. Et ils se suivent en classements réglés, sans un
empiétement, déroulant la numération arithmétiquement logique de leurs matricules,
avec une régularité et un ordre effroyables. L'envie prend de demander grâce,
Cependant, les ballons ont enfin franchi l'arroyo. Superbes et libres, dégagés de la
pesanteur dégradante, ils se balancent dans le bleu, au-dessus de ces hommes, au-dessus
de la foule des habitants du village, qui les contemplent, stupéfiés, apeurés, hors d'eux-
mêmes. La musique joue, presque aussi surprenante que les aérostats rose chair. Elle
joue valses et polkas, le Jour et la Nuit et Fanfreluche. Elle joue des airs d'opérette.
Des turcos qui passent, allant en corvée, secouent, comiques, leurs culottes bouffantes
et esquissent un vague chahut, puis retombent, en voyant le commandant en chef, et
saluent, corrects, soudainement glacés.
Les coolies passent toujours.
Eh bien? me demande le général, vous les avez vus, les misérables? (...Il a très
bien dit ce mot: misérables, le général !...) Ça travaille dur dans l'espoir de piller.
Ce sont d'aspirants pirates ou d'ex-pirates, des bandits sans ouvrage, des parias, N'im-
porte! Je vais leur faire distribuer une ration de riz supplémentaire. Ils seront aux anges!
Je partis, comme les premiers du troupeau, soudain guéris de leur fatigue, se
battaient autour des sacs de riz, avec une gaieté aboyante de chiens. La musique, tour-
nant au classique, attaquait alors les Noces de Jeannette:
Margot, lève ton sabot...
Sur le ciel attendri, un fin croissant de lune découpait un C incomplet, lettre
d'argent d'une enseigne inachevée ou perdue dans le bleu clair. Les ballons passaient du
rose au bleu noir. Au débouché du pont, les deux derniers coolies s'étaient arrêtés.
L'un nous regardait, l'œil glauque, semblable à une bille d'émail; l'autre, un pied
posé sur le fardeau commun, arrachait délicatement de son talon en sang une épine
entrée dans les chairs. Et, debout, près d'eux, résigné et très digne, le dernier homme
de l'escorte, un gendarme de la prévôté, essuyait son front mouillé de sueur avec un
mouchoir à carreaux, immense.
10 mars.
Deux contrastes dans le paysage. Plaines sèches et plaines humides. Les premières
sont plantées d'arachides et de maïs mêlés, ou de patates. Les autres sont des rizières.



UGENE CHAPERON
DÉFILÉ DE COOLIES.


230
L'EXTRÊME ORIENT.
Celles-là, plus praticables, demeurent les plus laides, à cause de leurs tons effacés.
Celles-ci gardent leurs deux verts et ressemblent à des lacs.
Le matin, je les trouve curieuses à voir. Leur tonalité, aux premières heures,
demeure unique, comme attendrie par la pluie nocturne dont les fines gouttelettes
couvrent encore les épis. Il y a des coulées blanc d'argent merveilleuses. Une théière
dont la vapeur d'eau voile les flancs a peut-être des teintes comparables.
Mais dans les rizières comme dans les champs d'arachides et de maïs, je m'amuse
à suivre la trace des tirailleurs d'avant-garde qui nous ont précédés. Leur passage est
marqué par deux lignes plus vertes, deux sillons où les plantes couchées un instant se
sont secouées, éparpillant leur rosée lourde et retrouvant, aussitôt redressées, leur
couleur vive.
Les patates ont de larges feuilles, plates et minces. De loin, on dirait des feuilles
de nénuphar, allongées un peu. Elles demeurent, au matin, parallèles au sol, rigides
encore, et d'un jaune verdi que veinent des nervures blanches. Au milieu, comme la
pluie les a creusées, il y a près du pédoncule une étroite sinuosité. Quand le soleil
monte, toute l'eau amassée dans la nuit roule là par perles, et, la surface séchée, il
reste au fond de ce trou un diamant gros comme une noisette, qui décompose les
rayons et tire l'œil ainsi qu'un prisme.
Comme nous avions atteint l'avant-garde, l'officier chargé du cantonnement nous
a casés tout de suite. C'était dans un village, clos, comme toujours, de hauts bambous
plus grands que de grands arbres, palissadé, fortifié, étrange. Pas un habitant. Ils ont
peur, car le canal des Rapides est proche d'où, tantôt, derrière le rideau feuillu masquant
l'horizon, nous avons vu sortir une fumée noire, vomissements fuligineux d'une cheminée
de canonnière. Des coups de canon arrivaient par instants. On est alors devenu grave,
de cette gravité qu'a le soldat, lorsque le brutal parle. Au village, c'est la peur qui,
depuis, a régné. Personne. Des chiens hurlent à coups de gueule lamentable.
Notre maison désignée (une simple paillotte comme toutes), nous nous installons.
Aussitôt des cris s'élèvent, déchirants, qui meurent dans un gloussement continu, insup-
portable. On cherche et l'on découvre une vieille, très vieille femme, accroupie au seuil
d'un chenil.
Le visage dans ses mains, elle sanglote éperdument, la tête couverte d'un pan de
sa robe, pour ne point voir venir la mort et recevoir le coup sans l'affre suprême, sans
l'angoissante attente du bras qui s'est levé et ne retombe point. En vain, la consolons-
nous, la rassurons-nous à l'aide de notre interprète qui rit d'elle, l'air idiot. Elle glousse,
toujours folle, ne voulant rien entendre, pas même les siens qu'une piastre a fait sortir,
obséquieux et lâches, de leurs cachettes voisines, et qui, brutalement, imposent silence
à l'aïeule. Elle se lamente toujours, la centenaire, pour qui tout est fini, et tandis que je
me sauve, tympanisé par cette mélopée gémissante, j'imagine que je viens de voir,
inoubliable, l'âme même de la Guerre.
Cependant, on trouve notre cantonnement trop éloigné, trop dans les avant-postes,
et l'on nous rappelle. Seconde installation dans un second village pareil au premier.
On n'y peut circuler entre les bambous serrés et les épines qui entourent les jardinets et


L'INDO-CHINE.
231
par
les paillottes. Second logis pareil encore au premier, avec l'inévitable mare verdie
une sorte de salade et les châtaignes d'eau. A l'intérieur, un homme pleure, une femme

222
པ་་་f8ཧ་་་༠སྤམ་ས་ཝ་་་་་་་་
EUGENE CHAPERON
Avant le cantonnement.
-
Halte de coolies.
pleure, des enfants
—
l'ordinaire nichée
—
pleurent [à l'unisson. La famille se
met à genoux. « On leur a volé leur riz, nous dit l'interprète, ils vous font signe qu'ils


232
L'EXTRÊME ORIENT.
n'ont plus rien à manger. - Qui donc les a volés? - Les coolies! » Une piastre calme
instantanément ce déluge de larmes. Des morceaux de sucre distribués aux enfants
nous font adorer de la mère, et la bande des moutards ne cesse plus de jouer entre nos
jambes, comme de jeunes chiens.
Je retourne alors au premier cantonnement pour chercher un licol oublié. De loin,
on entend un bruit de bataille et des clameurs aiguës. Les coolies se sont jetés sur nos
traces. Ils sont là qui pillent à plaisir. Les habitants, incapables de se défendre, poussent
des cris de bêtes qu'on égorge, s'agenouillent devant l'officier qui est venu nous cher-
cher. Celui-ci, à coups de rotin, a chassé les plus proches pillards; mais il ne peut
demeurer là et s'impatiente au milieu du chœur des paysans:
Mais, bon Dieu, je ne puis pourtant pas les assommer tous!...
On fusillerait les soldats pris en simple maraude, car le soldat, cela comprend le
Code et cela se remplace; - mais le coolie est une bête de somme, brute précieuse,
irremplaçable en campagne dans ce pays, et qu'on ne tue point.
—
Le pillage continue. On dirait un assaut. Les cris redoublent plus aigus, car les
bêtes s'en mêlent, poules, oies, canards, cochons surtout, qui font vacarme. Dans
les sentes, où je me faufile, les coquins Annamites s'enfuient devant ma cravache,
abandonnant leur butin, volailles et porcs, à demi tués. Il y a du sang partout; sans
les plumes éparses duvetant la terre, on croirait à une récente bataille.
Je retrouve notre maison, à présent pillée elle aussi, et je reprends mon licou.
La vieille, qui maintenant a trop de quoi pleurer, ne pleure plus, immobile et tassée
à la même place. Je la touche; elle n'est pas morte, et demeure hébétée, ne comprenant
point comment elle peut bien ne pas être morte.
D'un bon pas, il faut retraverser le hameau, hideux et saccagé. Comme des démons,
des coolies passent et repassent à travers les branches. Le bruit continue épouvantable,
mais le cri des porcs l'emporte, comme un cor dans un orchestre. Et je le note, ce cri
bien connu du cochon qui devine le couteau et glapit furieusement sa plainte révoltée,
comique et stridente. Il est à présent la caractéristique musicale des étapes où les coolies
cantonnés peuvent échapper aux factionnaires. Toute la nuit, je vais l'entendre, ce glas
funèbre des étables.
11 mars.
... Déjeuné sur un autel rustique de Bouddha, entre des piles d'offrandes : sacrifices
en toc, barres d'or et d'argent en carton enveloppé de papier d'étain ou de papier doré,
tricheries de l'homme au dieu adoré qui doit être myope. Toute la race est dans ce trait
de mœurs.
On n'avait pas pris la moindre poignée de riz aux plenreurs d'hier. Cette décou-
verte nous a fait rire, ce matin, plus encore que notre passagère pitié. Couard, sale, voleur
et fourbe, tel est l'Annamite; mais la morale des choses est que, dans l'expédition
actuelle, il pâtit du seul fait des gens de sa race et de sa langue : coolies, tirailleurs
annamites et volontaires tonkinois.
...
Retrouvé, au canal des Rapides, nos vaillantes canonnières Éclair, Trombe,
1


L'INDO-CHINE.
233
Carabine, Mousqueton et deux vapeurs affrétés. Les pontonniers nous font, avec des
jonques, un passage qu'on rompt, le dernier homme transbordé. Nous voici près de
l'ennemi...
12 mars.
Ce matin, nous avons longé le canal des Rapides dans un pays nouveau. Le sol est
moins plat, les verdures moins monotones. Au loin, on distingue des collines tigrées,

STRAIPONT
Une pagode transformée en habitation européenne par les journalistes parisiens.
et, plus loin encore, des montagnes bleuâtres, dont l'apparition à l'horizon nous semble
d'un soulagement exquis. L'une d'elles, à son sommet, porte sept pins parasols, distinc-
tement profilés sur le ciel clair, par cet air pur, malgré la distance. Bac-Ninh est der-
rière. On le sait et une joie fait vibrer la colonne.
Quand nous arrivons au marché de Chi, où l'on fait halte, le canon du géné-
ral de Négrier gronde là-bas, avec des éclats qui roulent pendant des secondes
longues...
Tantôt, nous avions à gauche une haie de cactus et d'aloès, les premiers rencontrés
en ce pays. Des turcos chevronnés, de vieux Arbis, les ont regardés avec une émotion
naïve, rendus soudain à leur patrie.
A son tour, notre artillerie a tonné.
30


234
L'EXTREME ORIENT.
C'était dans la plaine, toujours verte, au pied d'un cirque de collines à peine escala-
dées quelques mètres par les massifs de bambous, et, de cette ceinture au sommet,
étalant ensuite les mêmes rampes caillouteuses. Des forts casquent les cimes basses. Il
y a des retranchements au pied, des fortifications passagères. Au-dessus d'elles, plantés
en rang d'oignon, suivant la coutume asiatique, d'immenses pavillons multicolores,
Caporal fourrier des tirailleurs annamites.
E LOEVY
la hampe fichée dans le sol, s'ali-
gnent et nous narguent.
Il est midi et demi. Le grand
soleil flamboie. Comme purifié par
le voisinage des hauteurs, l'air,
plus oxygéné, prend une trans-
parence d'où nettement surgissent
les moindres détails des choses.
Devant nous, jusqu'aux collines,
la rizière coule, sans un arbre,
sans une haie, foncée très fort. Et
derrière, elle élargit son inonda-
tion de fleuve débordé baignant
à l'aise les campagnes, avec le
triomphe tranquillement doux du
flot vainqueur, battant son plein.
Pareils à des îlots, de loin-
tains villages émergent, à demi
noyés, et plus loin encore, récifs
blanchis, des murs clairs de pa-
godes, Au delà, c'est une confusion
de vert et de bleu, de terre et de
ciel, un rideau fuyant de berges
imprécises, que domine la mon-
tagne aux pins parasols.
On a fait halte; des com-
mandements brefs circulent, sans
échos, gringalets presque, au
milieu du silence bruyant de
midi. La stridente musique des

insectes domine tout, ou bien, quand une brise se lève, un aboiement de chiens qui arrive
de l'arrière-garde, affaibli, mais continu. Certes, une fièvre a passé, et les cœurs
battent à cette heure ; mais l'émotion devient silencieuse ou se voile sous une curiosité.
De notre côté, ce qui l'emporte, c'est une impatience irréfléchie du spectacle attendu.
On se demande, devant la grandeur simple du décor, quel marteau va frapper les trois
coups et quel drame se déroulera derrière la toile. Ou bien, l'on se retourne pour fixer
des impressions de choses, et l'on a le passager dépit de trouver minuscule cette agglo-
mération d'hommes que mange l'étendue. L'armée n'est plus qu'une fourmilière dans


L'INDO-CHINE.
235
l'espace; le voisinage des hauteurs, grandies à l'œil par l'habitude des terrains plats,
rapetisse l'homme au niveau des herbes.
Brusquement, les trois coups souhaités frappent un parquet sourd. C'est le canon.
A un kilomètre, des pièces se sont
mises en batterie, à peine visibles;
et elles ouvrent la fête par un
garde-à-vous as sourdissant. Des
petites fumées floconneuses et roses
planent au-dessus. Les obus
sifflent dans une parabole trépi-
dante. C'est un susurrement aigu,
quelque chose éveillant l'idée d'un
reptile détendant ses anneaux en
ressort, avec un cri qui fouette-
rait. A présent, entre chaque
coup, un silence formidable étreint
la plaine vivante. Les insectes se
sont tus. Aucun écho pourtant ne
répercute le bruit de la détonation.
Les ondes doivent rouler plus loin
comme emportées par le boulet.
De notre place, on n'entend que
la décharge sèche, l'éclat primitif.
Le sifflement de l'obus fait, trouve-
t-on, un bruit plus fort. Peut-être
est-ce bien parce qu'on le suit,
préoccupé de le voir tomber, ren-
versant les pavillons qui toujours
nous narguent, ou allumant un
incendie, une explosion dans ces
forts dont, sur nos têtes, la menace
suspendue demeure silencieuse.
Un turco.
EUGENE CHAPRON N.
Quelques projectiles arrivent
au milieu des drapeaux. Des
hampes s'abattent, et des hommes
s'enfuient qu'on ne découvrait pas avant, des Chinois pareils à des mouches dont les
pierres par instants cachent le défilé. D'autres obus s'abîment dans la rizière, au pied
des fortifications ennemies. A chaque fois, des colonnes d'eau pulvérisée surgissent, ou
bien ce sont des ricochets successifs, des jaillissures instantanées dont la ligne
s'échelonne. Les plus beaux sont ceux qui éclatent, ayant frappé les murailles ou les roches.
Un étoilement poussiéreux enveloppe l'endroit frappé. Alors la fuite des mouches
humaines sur les rampes a des soubresauts ou des resserrements. Les éclats de fonte
doivent y faire des trous, coucher sur les cailloux des victimes qu'on enlève en courant.


236
L'EXTRÊME ORIENT.
Sur nos têtes, le ballon captif, devenu jaune crème, plane toujours, sans que le
regard s'habitue à son étrangeté. Avec une sonorité assourdie, une voix en descend,
criant des indications topographiques, des rectifications pour le tir.
Tout à coup, sans que l'observation localisée ait vu commencer le mouvement, des
bataillons apparaissent en avant et en arrière des batteries. Ce sont les turcos, bataillon
Godon, et des marsouins, bataillon Coronat, - les deux glorieuses troupes de Son-tay
et de Phu-sa. La fusillade commence, crépitante et régulière, en feux de salve dont les
gerbes balayent. Ce jet de balles n'a plus le susurrement cinglant et bref d'un énorme

Passage du canal des Rapides. (Marche sur Bac-Ninh.)
cobra détendu; c'est une suite de petits sifflotements continus et qui se mêlent, un
chœur de serpenteaux courant après la mère.
-La charge!
Les clairons partent des deux côtés. A l'est et à l'ouest, l'enlevante sonnerie roule
très claire, avec des rugissements cuivrés aux reprises, des halètements humains sur les
dernières notes, dans un vent de course furieuse qui vous fouette la nuque et vous pousse.
Du coup, comme les épis de riz sous la brise, l'armée ondule du même frémissement
rythmé, et le pouls de ces cinq mille hommes bat la chamade. La charge!... La première
charge pour de vrai, sans manoeuvres factices, devant un ennemi réel! Oh! pouvoir
tirer un sabre et courir en avant avec cette musique folle derrière soi! Savourer la folie
bestiale de la lutte où l'on voit rouge, et la sensation exquise du danger! Courir dans
cette mort qui passe, ne pas savoir si c'est le vent de la course, le sifflement des balles
ou le souffle fort des clairons qui vaporise la sueur sur vos tempes et soulève vos che-
veux! Courir toujours en avant sans le savoir, être une goutte du torrent qui se rue et
s'écrase contre d'autres hommes !... L'empoignant désir de cette folie vous secoue de
la tête aux pieds.


L'INDO-CHINE.
237
:
Elle est sublime, la guerre, et bienfaisante. Je lui pardonne tout pour la grandeur
des instincts qu'elle éveille. Elle remue la brute, mais fait une minute la brute gran-
diose et surhumaine. Elle est la revanche formidable de la bête sur l'esprit, le consolant
oubli de la banalité. Et pour cette tempête dont le clairon courbe l'échine, pour cette
folle fièvre qu'exhale la charge, pour cet emballement des nerfs et de la chair, je lui
pardonne tout les villages incendiés dont les feux ensanglantent le paisible ciel, et les
chevaux broyant les jeunes blés, verts d'espérances, et les lourds caissons meurtrissant
les vignes, et l'angois-
sante clameur s'éteignant
dans un râle, qui, des
plaines couvertes de corps,
monte, inentendue, sous
le passage des canons :
je lui pardonne tout,
même ce qu'on ne par-
donne pas les pleurs
des mères...

—
Cependant les deux
bataillons avancent tou-
jours. A gauche, la co-
lonne Coronat enlève les
premières pentes. Plus
près, du côté opposé, les
turcos s'élancent, grim-
pent aussi. A peine l'en-
nemi riposte-t-il. L'un
après l'autre ses pavillons
ont été renversés. Il nous
salue de quelques salves
et ses dernières troupes
Eugene cuamegont
La cuisine dans les fossés de la citadelle.
s'enfuient. Où vont-elles? Peut-être se réfugier dans les forts des sommets. On va
plus vite.
Je galope aussi, voulant voir. Plus de digue, plus de sentier la rizière. On ne
sent pas l'eau qui entre dans les bottes et partout jaillit avec de grands flics-flacs. Les
chevaux s'époumonnent. Tranquille, devant moi, le général Brière de l'Isle détaille ce
qu'il découvre sur les hauteurs à son chef d'état-major, le commandant Le Dentu.
Je les rejoins.
« Tiens! Que venez-vous faire ici?
—
Mon général, c'est ma brigade! »
Il n'y a rien à dire. Nous rions. Dans le bruit de la fusillade et le tonnerre du
canon, nos rires ont une vibration claire. Alors, tandis qu'enfin à sec, nous gravissons,
à la suite des turcos, la pente rapide où les chevaux vont au pas, le commandant me dit


238
L'EXTREME ORIENT.
je ne sais quel mot, allusion passagère à Paris, au boulevard, et une phénoménale
fantaisie, très courte, me ramène au perron de Tortoni. Je chasse l'évocation, renonçant
à comprendre son inattendu, puis je tends la main pour prendre ma part du biscuit
que
l'officier tire de ses fontes. Il faut rompre la dure galette, et je songe à la possi-
bilité d'une balle qui, de là-haut, tombant entre nous, casserait le morceau. Mais l'en-
nemi a renoncé à tirer. Ses derniers fuyards, à cinq cent mètres, disparaissent entre
les rochers.
Je me retourne pour voir la plaine verte, l'armée rapetissée encore. Les réserves
se sont mises en marche pour nous appuyer. Dans la rizière d'où nous sortons, les
fusiliers marins pataugent à cette heure. Ils avancent, déployés en bataille, courbant
les riz, et précédés d'une ligne argen-
tine d'éclaboussures d'eau. Ce ne sont
plus des flics-flacs comme sous les
pieds de nos chevaux, mais une rumeur
sourde de flots battus, un bouillonne-
ment fouetté, comme en produisent les
baigneurs remontant la plage. Au
milieu, la mare augmente sous les épis
plus drus dont le froissement joint sa
note à tout ce bruit, et l'on dirait la
clameur d'un flux, la chanson molle
de la mer.

eight changent.
Un canon chinois (Son-tay).
Bientôt, les tirailleurs algériens
arrivent au fort et saluent les mar-
souins en même temps parvenus sur la hauteur voisine. Il n'y a rien dans les redoutes
où je les retrouve. Cà et là, une pipe d'opium, un feu dont les cendres sont rouges
encore, quelques uniformes de réguliers chinois, une hampe de drapeau...
Mais il y a d'autres montagnes à escalader. De leur crête, peut-être verra-t-on la
brigade de Négrier dont on entend, à présent que le nôtre s'est tu, le canon plus dis-
tinct gronder à l'horizon.
Le temps de faire reposer un peu sur mon cheval, tandis qu'on redescend sur
l'autre versant, un officier qui s'est tordu la cheville dans les roches, et, vite un coup
d'éperon. Les petits soldats d'infanterie de marine, plus sombres sur le bleu,
gravissent une nouvelle montagne, la plus haute...
Il faut arriver les premiers, dépasser les marins qui ont tourné la position et
arrivent, pressés aussi. Cette émulation nous empoigne tous, et mon angoisse ne dure
qu'une seconde de voir les meurtrières de la redoute cracher de la mitraille sur cette
foule. Ils ont décidément bien fui, les Chinois, fui de partout, mis en déroute non par
nos canons, mais par ces aérostats monstrueux dont ils attendaient de mystérieux
projectiles, d'épouvantables dévastations. Ils ont fui, et les marsouins sont arrivés.
les premiers. Là-haut, dominant le fort conquis, nos trois couleurs flottent sur
le ciel.
—
« Un clairon! » crie le commandant.


L'INDO-CHINE.
239
Il y en a un parmi les premiers entrés. Il se hisse sur les créneaux, cramponné
d'une main à la hampe du pavillon, et il sonne, sur la plaine, le salut au drapeau.
C'est un pauvre petit clairon, un jeune soldat, pas fort, et puis essoufflé de l'esca-
lade. Mais il sonne vaillamment, à perte d'haleine, tout seul, sa fanfare aigrelette
qu'emporte, en la disséminant, le vent large des hauteurs.

EUGENE CHAPERON⋅
Infanterie de marine. - Pointe d'avant-garde.
Et, bêtement remués, dans un frisson bref de la nuque aux reins, nous nous
découvrons avec une émotion heureuse.
A présent qu'elles sont prises, les cimes du Trong-Son, on peut contempler le pays,
la fumée de l'artillerie de l'autre brigade, les plaines vertes, étranges regardées de
haut. Dans le jour qui baisse, les tons s'opalisent. Entre les villages et les éminences,
dont la chaîne décroissante court à perte de vue, il y a des étangs qui blanchissent,


240
L'EXTRÊME ORIENT.
pareils à des pièces de toile. Cependant, les notables du bourg, niché dans le plus
propre vallon, s'en viennent, grelottants de peur, faire leur soumission, protester de
leur haine des Chinois, qu'également apeurés, ils hébergeaient il y a une heure encore
et dont, toujours lâches, ils assassineront demain les derniers traînards. Sur les plateaux
laqués rouge vif, ils portent des présents: quelques douzaines d'oeufs, deux poules, un
régime de bananes. Le dernier traîne par une corne une génisse maigre, et le plus vieux
brandit un rameau chargé de noix d'areck, emblème de paix. A vingt mètres, ils
s'agenouillent tous ensemble, leurs présents à leurs pieds, et leurs génuflexions
ont l'ensemble, la régularité rythmique des inclinaisons de nos enfants de choeur.
Leur main droite à plat
sur leur joue, leur main
gauche appuyée au
creux de leur coude
droit, on les prendrait,
avec leur pose doulou-
reuse pour des malades,
au seuil d'un dentiste.
En langue anna-
mite, on leur demande
des renseignements,puis
on les renvoie en leur
affirmant qu'ils n'ont
rien à craindre, qu'on
leur payera les vivres
frais qu'ils apporteront.
Mais ils sont long-
temps à se décider à se
lever et à repartir. Effa-
rés de ne pas recevoir
de coups de cadouille,
ils s'éloignent à reculons et leurs prosternations ne s'arrêtent plus. Nos cuisiniers
alors ramassent les présents et entraînent la génisse qui, désespérément, s'arrête et brame.

EUGENE CHAPERON
La relève ».
En descendant, nous rencontrons un prisonnier. Des soldats l'entourent qui veulent
le fusiller. Un officier intervient, à contre-cœur un peu, car on sait dans le corps expé-
ditionnaire les innombrables supplices que Pavillons noirs et Chinois infligent aux
nôtres, lorsqu'ils les peuvent saisir vivants. C'est un murmure de mécontentement,
lorsque l'officier a disparu Oui ou non, a-t-on dit : Pas de quartier? Oui ou non, avons-
nous affaire à des belligérants réguliers ou à des bandits? La peine du talion n'est-elle
pas due à ces misérables? Et l'on rappelle les horreurs de cette guerre, les têtes de nos
captifs retrouvées convulsées encore par les tortures des lentes agonies, et l'obscène
férocité des bourreaux asiatiques insultant à la mort même...
Le regard du prisonnier, étonné de sa vie sauve, me poursuit, tandis que je redes-
cends les pentes.


L'INDO-CHINE.
241
Un officier d'état-major rentre au quartier général; je l'accompagne. On n'est pas
trop de deux pour traverser les villages lugubres et barricadés. Le lieutenant Duchèze,
avant-hier, a été assassiné
s'orienter, trouver son
proche qui, sur nos têtes,
devine dans le ciel, la tente
déjà la mélancolie des
Voici enfin le canton-
brisé dès qu'on s'est oc-
cupé de son cheval.
Aujourd'hui,
nous
avons pour logis une des
riches habitations du bourg.
Il y a plusieurs bâtiments en
briques, des communs vastes,
un jardin. Dans le fond de
la pièce principale, sur son
estrade de bambous, l'autel des
ancêtres reluit à nos bougies.
Tandis que nous étudions ses
laques dorés, ses ornementa-
tions bariolées, l'éternel cri des
porcs promène par le village
son habituel vacarme.
dans un de ces coupe-gorge feuillus. Puis, il faut
chemin dans les rizières uniformes; or la nuit est
loin de l'empourprement joyeux du couchant, se
sous les bleus attendris, dont la douceur revêt
lumières moribondes.

La nuit s'est faite. Nos
coolies allument des torches pour leur
cuisine en plein air. Dans le cercle
lumineux qui tremblote, sous un
nement où l'on tombe les jambes faibles et
nuage de fumée résineuse, ils sont pareils à des
bronzes, patinés d'or aux places lustrées par la sueur.
Et, fantastiques, derrière eux, les bananiers balancent
leurs larges feuilles, dont les plus larges se déchi-
quettent du bas comme des pennes de flèche et balayent
le ciel pâli par les brasiers, avec des
silhouettes d'un noir d'encre.
Soudain le cri des porcs se rap-
proche, se précise. C'est dans notre
quartier que la chasse et l'égorgement
ont lieu. Nos coolies eux-mêmes sai-
ECHAPERON
Irrégulier chinois.
gnent une truie. Les torches reculent; on traîne la bête jusqu'au bord de la mare.
Énorme, les mamelles pendantes, le cuir crevassé, elle gît, le groin dans l'eau que son
sang rougit, au milieu des flammes dansantes verdissant les nénuphars. C'est là qu'on
la racle, qu'on la lave. Oubliant leurs fatigues, les dents longues, nos Annamites
31


242
L'EXTRÊME ORIENT.
poussent des clameurs d'enfant. Cependant, de gros soupirs couvrent ces cris. Je me
retourne.
Accroupi contre une meule de paille, un homme regarde l'opération. C'est lui dont
la poitrine s'est gonflée quand le feu, tout à l'heure, a roussi la tétine de la bête. Il est
le propriétaire de céans.
Je le touche à l'épaule sans qu'il remue, je lui parle sans qu'il ouvre la bouche.
Dans un farouche anéantissement il demeure immobile, n'entendant plus, ne voyant
plus. Sans comprendre, il ramasse la piastre qu'on lui jette pour payer le riz et la
paille de nos chevaux ; sans un froncement de visage, sans une larme, il assiste à notre
prise de possession, à notre installation dans son logis. Sur l'autel de ses dieux, à la
lampe des ancêtres, nous allumons nos cigarettes, et sur les oreillers de son lit de camp
nous reposons nos pieds nus, gonflés et las; ses yeux n'ont point une plainte, ses lèvres
un pli de regret : il regarde, la prunelle fixe et le cœur haletant, la truie énorme dont
le sang s'égoutte...
13 mars.
...
Hier soir, pendant que des hauteurs du Trong-Son je regardais la plaine, cher-
chant Bac-Ninh, notre Chanaan, le général de Négrier livrait un véritable et
—
dernier combat, puis entrait dans la ville! . .
...
Plus jeune que jamais, il accourt à notre rencontre. Il salue le commandant en
chef et chevauche derrière lui. Encore un village. La tour de la citadelle surgit entre
les feuilles, pareille à un canon monstrueux dont la culasse serait enfoncée dans le sol.
A un dernier détour, les remparts apparaissent...
... Quand on entra dans la ville déserte et morne, ce fut une sensation différente,
très neuve, qu'il faut voir emmagasinée avec quelques autres, pour se consoler de tout.
La rue était nue, lamentablement nue et solitaire, plus solitaire et plus nue, avec
sa chaussée du milieu, dallée de pierres blanches, ou macadamisée d'une boue sèche,
claire à côté de la teinte des bords. Là-dessus, les sabots des chevaux sonnaient, et l'on
n'entendait dans la ville morte pas d'autre bruit que ce martèlement des pierres par ces
sabots ferrés.
A droite et à gauche, des paillottes accolées sans fin restaient closes, muettes, très
sinistres, sous les auvents rabattus de leurs échoppes barricadées. J'ai vu sous d'autres
cieux des lendemains d'épidémie qui n'avaient pas ce navrement inanimé des choses en
abandon. Pas un être, pas une bête. Dans l'escorte, nous baissâmes la voix, quelques-uns.
Par bonheur, à un tournant, le clairon reprit sa fanfare, le tambour son roulement
plein de vie. On entra dans la citadelle et le canon salua le général en chef à coups
sonores, très espacés, qui, plus que clairons et tambours, peuplèrent la solitude silencieuse.
Nous allâmes ainsi jusqu'à la pagode où le général de Négrier avait établi son
quartier. La pagode est pareille à toutes les pagodes royales, mais plus grande, avec
d'énormes chimères au faîte de son toit, un large parvis dallé devant sa porte, des
arbustes et des arbres le long de ses allées, une vingtaine de pins à son chevet. Les
pins bruissaient, harmonieusement, de ce bruissement spécial à leurs aiguilles vertes et
qui ressemble au chant monotonement doux de la mer.



L'INDO-CHINE.
243
Tout de suite, je ne l'entendis pas, les yeux agrandis.
Devant le temple, appuyant leur flèche au rebord du toit, une collection de pavil-
lons chinois masquait la façade de ses hampes de bambou et de ses plis multicolores,
immenses. A terre, c'était un échafaudage de munitions, de caisses, de ballots pris
également par Négrier à l'ennemi. En avant, plus près, soutirant le regard mieux que
tout, une mitrailleuse allemande et une batterie de canons Krupp s'alignaient entre des
piles d'obus.
Des canons Krupp... Beaucoup les reconnaissent. Dans les forts, il en existe douze
encore, également neufs.
Cependant, nous mettons pied à terre. Le coup d'oeil serait merveilleux - s'il
faisait seulement soleil. On dirait un décor de cinquième acte.
, козёла с каждой.
Exécution d'un pirate. - Marche au supplice.
Et justement voici le dénouement: un prisonnier qu'on amène. Les interprètes
habillés de violet l'interrogent, puis le général en chef ordonne qu'on lui donne à
manger et qu'on le renvoie. Des officiers, très attentivement, regardent la pointe de
leurs bottes...
—
Comme chute de toile, un capitaine arrive alors, qui nous appelle et nous désigne
notre cantonnement.
14 mars.
Parcouru la ville sous la bruine. Le désert n'est plus. Une armée cantonne dans
les paillottes, mais le, spectacle est plus triste que la désolation antérieure. Tassés dans
ces rez-de-chaussée boueux, les soldats doivent regretter la rizière.
Par endroits, les ruines fument. La clémence a porté ses fruits : cette nuit, des
incendies ont éclaté un peu partout dans les maisons inoccupées par la troupe, et la
relève d'un poste des remparts a ramassé un factionnaire- tirailleur annamite - à qui
la tête manquait. Maintenant, quand les troupiers trouvent un Chinois qui se cache,
ils le fusillent sans rien dire. Seulement, dans trois mois, on en trouvera encore, espions
ou soldats, retardataires de la déroute ou volontaires d'arrière-garde, car Bac-Ninh n'est


244
L'EXTRÊME ORIENT.
:
pas une ville c'est une ruche. Toutes les maisons s'y touchent, sans une allée, sans un
passage, avec des rues à angles droits dont les lignes délimitent d'impénétrables qua-
drilatères où des bataillons pourraient se cacher. Derrière chaque paillotte, un jardin
s'étend, enclos de haies épineuses, énormes, plus sûres que des murs. Et jardins et
maisons font corps, étroits alvéoles.
Le tout est misérable. Ce ne sont plus les habitations d'Hanoï presque toutes en
briques, ou du moins toutes spacieuses, aérées, accessibles, ouvrant sur de larges rues.
Chacune des paillottes de Bac-Ninh vaut bien au maximum trois ou cinq piastres, une
fois vide. Cependant on hésite à les flamber; mais, par mesure de sécurité, on les démo-
lira. Un travail d'Hercule à travers ces bambous chevillés et qui exténuera davantage
le soldat brisé de fatigue.
Je rentre las de mon excursion, dépité de la non-couleur des choses, de la saleté
Une forge au Tonkin.
FANCher Gui
du ciel, des rues et des maisons, de l'humidité moisissante que l'on sent de toutes parts.
Dans mon quartier, le pillage de la nuit continue. Les coolies des deux brigades
ont fusionné. Les arrêter dans l'inextricable fouillis des jardins et des cours n'est point
possible. Une armée double ne suffirait point à les garder, et pour un qu'on assomme,
dix reviennent. Rien ne leur échappe : ils butinent tout. Ce tout, à quelques maisons de
mandarins près, est un amas de choses sans valeur pour l'Européen, mais constituant
chez l'Annamite un entier mobilier. Les coolies s'en emparent, brutes inconscientes
que ne trouble point la honte de voler ce qu'ont laissé leurs compatriotes fugitifs.
Incessamment, ils rôdent, renversant les lits de camp, les meubles, les autels pour
aller plus vite, ramassant les sapèques dans la boue, l'opium demeuré dans les pipes,
le thé, le riz, les soucoupes fêlées, les narguilés de porcelaine commune, jusqu'aux
chapeaux de femmes, aux cordonnets, aux glands de soie. Et, pour accompagner leurs
incessantes incursions par les cours et les cases déjà fouillées, la sempiternelle clameur
des porcs qu'on saigne plane sur la ville. L'Annamite a plus de cochons encore que


L'INDO-CHINE.
245
d'enfants, ce qui n'est point peu dire. Il en a comme ailleurs on a des moutons, des
volailles. On a beau en tuer, toujours il en reste, et les grognements furieux des bêtes
ne s'arrêtent point une minute.
Bientôt, pourtant, comme des factionnaires défendent les monuments publics,
pagodes, arsenaux, magasins, comme il ne reste plus rien à ramasser dans ces décombres

KENSACKERMAL
Après la décapitation.
que nos canons n'ont point faits et que la main des pillards entasse seule, l'immonde
troupeau commence la chasse aux chiens.
Cela dure des heures, et c'est l'horrible dans l'horrible. Je n'avais rien vu de plus
épouvantable, pour anticipée que soit seulement la mort des pauvres bêtes, réservées
à la table dans tout le pays.
Moins perspicace que le porc, le chien ne crie pas. Sa laideur bête, chez tous uni-
forme, demeure inintelligente. Comme le mouton, il ne résiste point, se laisse saisir et
égorger. Ceux que je veux sauver se hérissent à mon approche, hurlent, montrent les
crocs. En leur fidélité imbécile et touchante, ils sont restés dans les logis abandonnés,
où, dociles aux leçons reçues, ils mordent le blanc seul, qui les plaint ou les protège;
mais ils se livrent aux coolies, et à leur approche frétillent leur courte queue. Jusqu'à


246
L'EXTRÊME ORIENT.
l'étal, leur pauvre langue rose lèche la main des bourreaux. Lorsqu'enfin la lame luit,
ils ont une brève révolte instinctive, un grognement qui se défend. Puis, au premier
coup, c'est un jappement de douleur suraiguë, et bientôt un sinistre hurlement de bête
vivisectée.
Leur mort toutefois n'arrête point l'horreur. On les flambe, on les racle, ainsi que
des porcs. Et dans toutes les cours, dans tous les jardins, partout où deux coolies font
ménage, nous retrouvons, ballonné, brunissant, la graisse grésillante, le corps d'un
chien, reconnaissable encore, qui rôtit sur un brasier clair.
A TRAVERS HANOI ET LA VIE ANNAMITE
--
-
L'enterrement. — Réveil au son aigre des flûtes annamites et des gongs. On
dirait un orchestre de binious, de triangles et de cymbales jouant faux, pour le plaisir.
Je m'habille en songeant avec mélancolie que l'art reste après ou avant tout
une affaire d'éducation, de latitude, et que la notation musicale européenne semble un
perfectionnement relatif. Des millions et des millions d'hommes goûtent ces mélopées
navrantes et rauques dans lesquelles quatre notes seules vont et viennent avec des
combinaisons puériles, dont la simplicité déroute. A écouter la Damnation de Faust,
ces millions d'hommes resteraient froids, et la Course à l'abîme, dans les cases indo-
chinoises, délecterait les seuls lézards. Ceci ne découragera aucun Reyer. Aussi bien,
quitterait-on la rue Drouot si l'idéal était partout le même?
Flûtes et gongs appartiennent au cortège d'un enterrement. A travers le store,
j'assiste au défilé. Des Annamites, vêtus, en signe de deuil, d'une grossière cotonnade
blanche, désourlée, agitent des baguettes pour chasser les mauvais esprits toujours
prêts à crocher l'âme des morts. D'autres brandissent des bannières blanches, brodées
de caractères noirs pareils à des faucheux : l'élogiense biographie du défunt, d'après
les gens du pays. Puis, ce sont des autels dorés, et encore, une sorte de maison
minuscule, la case infernale où habitera celui qui n'est plus. Vient ensuite le cercueil,
sur un sarcophage superbe, dont vingt coolies soutiennent à peine, sur leurs éternels
bambous, l'échafaudage compliqué. Derrière, une foule se lamente en aboiements de
douleur que rythme la sauvage musique. Et à la queue enfin, quatre hommes portent,
dressée sur ses piquets, une tente quadrangulaire dont les bords pendent à hauteur de
leurs genoux. Là-dessous, les femmes et les parentes du mort marchent invisibles.
J'entends leurs répons aux cantiques monotones de l'assistance, mais je ne découvre
que leurs jambes. Les mollets sont grêles, blondissants. Ces pleureuses doivent appar-
tenir à une classe élevée. Les pieds sont jolis, un peu plats, et semblent blancs sur la
sandale de bois noir laqué, recourbée en large poulaine. C'est décidément un enterre-
ment aristocratique.
Avec un bruit décroissant, le cortège descend la rue, disparaît; mais longtemps
encore, jusqu'au dernier angle, je vois, sous la tente, se trémousser les petits pieds. Au
tournant, comme le terrain s'infléchit, la tête du cortège s'engloutit, et le pavillon de
1


L'INDO-CHINE.
247
toile paraît s'immobiliser une minute, demeuré seul. Alors, il se perd sur le ciel dont il
a la couleur sale, et les petits pieds distincts, se levant et retombant tous ensemble,
prennent une étrangeté

de mécanique, un frétil-
lement de pantins inva-
lides, dont, le corps
démoli, les pattes gigo-
teraient toujours.
—
Ma maison. Ma
maison étale sur la rue
une courte et étroite
façade, mur de briques
blanchies à la chaux. De
grands stores verts inté-
rieurement drapés de soie
rose visible entre les
lamelles, comme un bra-
sier à travers un écran, en
adoucissent la bande crue.
Par derrière, elle
baigne dans le lac sa cour-
jardinet, close au bord
de l'eau par une balus-
trade de briques, dont le
dessin, vénitien d'inten-
tion, a sans doute été
fourni par quelque officier
du génie ou de l'artillerie
-passionné romantique.
Deux papayers, ébran-
chés par l'orage ou par
une coolie vandale, la
bornent, semblables à
des jalons de géomètre,
et, sur la surface plom-
beuse du lac, allongent
leur ombre atrocement
rigide.
La cruauté asiatique.
Tête d'un de nos Annamites supplicié
par les Chinois près de Dong-Son,
Comme tous les matins, à pareille heure, le ciel est gris, d'un gris luisant, encore
inrendu, spécial. A l'examiner, à le sentir peser sur ses épaules avec ses vapeurs denses,
on songe involontairement aux intérieurs d'usine, aux plafonds des chaufferies, aux
toitures embuées des lavoirs. Mais le soleil monte, et son évaporante irradiation


248
L'EXTREME ORIENT.
condense lentement, en dedans, la masse nuageuse. On ne le voit pas encore, le soleil :
on le devine, à la mollesse qui tombe pesante, à la teinte éclaircie de la calotte de
vapeurs.
A cet instant, le gris s'attendrit, d'une transparence où se trahit une flambaison.
Çà et là, peu à peu, il brûle le regard de ses éclats de métal décapé fraîchement. Une
TONKIN.
-
Jeunes domestiques indigènes.
E.LUEVY.37
balle de fusil coupée au couteau a
seule sur ses tranches, avant l'oxy-
dation, ces reflets de miroir embrumé.
Au-dessous, toujours immobile, l'eau
dort plus jaunâtre, soufflant une tor-
peur amollissante comme celle dont
le poids la nivelle. Et l'on a le sou-
hait passager d'une trombe oxygénée,
d'une rafale d'air sec qui balayerait
cette lourdeur.

Élégances tonkinoises.- Comme
l'interprète tardait à revenir, je
pris le parti de l'aller chercher, bien
certain de le retrouver pérorant au
milieu de ses collègues saïgonnais,
sous la véranda des bureaux, car,
avant de se mettre au travail, ces
messieurs tiennent là leur petite par-
lotte. Le matin, ce m'est une joie de
les y observer, étalant leurs grâces
asiatiques et polissant leurs ongles
démesurés. Quelques-uns arrivent à
cheval, au milieu d'un carillon tin-
tinnabulant de grelots, et ceux-là
surtout me captivent. Leur talon seul
repose sur l'étrier étroit de cuivre,
rejeté en arrière du pied; - de loin,
à les voir juchés sur leurs petites bêtes de Tourane, tout en crinières, on dirait des
singes de cirque chevauchant des poneys nains. La selle de bois, flanquée, de chaque
côté, de tabliers de cuir couleur orange et racorni, pendant très bas, l'étrange rêne de
filet en cordonnet rose, les pompons et les grelots complètent cette carnavalesque
ressemblance.
Tandis que les boys, terrorisés par la brutale arrogance de leurs compatriotes
renégats, se précipitent au secours du cavalier et l'aident à mettre pied à terre, des
saluts s'échangent, hiérarchiquement mesurés. Alors, parmi les groupes, ce sont des
Bonjour, Monsieur! des Comment allez-vous, Monsieur? dont les syllabes fran-
çaises, très scandées, se succèdent avec une affectation réjouissante. Une minute


L'INDO-CHINE.
249
après, la conversation roule en annamite caillonteux, et ces Français d'un instant
redeviennent de bons sauvages, grands chiqueurs de bétel.
Mon homme, ce matin, ne figurant pas dans leur bande, il fallut redescendre.
Le fugitif ne se trouvait pas loin. Rue des Incrusteurs, à la porte d'un débit de thé,
je l'aperçus entre les mains d'un barbier indigène, et ma colère pour son retard
tomba tout de suite, devant sa figure glabre.
La barbe faite, l'artiste tonkinois s'occupait des oreilles. A califourchon sur le

6.Bourgain
Jeunes commissionnaires annamites.
même banc que son client, il les nettoyait avec une série de petites curettes, infiniment
variées. L'interprète demeurait immobile, voluptueusement hypnotisé sous le chatouil-
lement des instruments de l'opérateur. Derrière lui, à ses côtés, sur le même banc
encore, des gens lampaient des tasses de thé, ou, les doigts armés de baguettes séparées
par l'index comme des castagnettes, se bourraient de riz gluant.
Or, en attendant que le barbier eût achevé, je m'amusais à suivre ce maniement
de baguettes, bien qu'il n'eût rien de la prestidigitation imaginée chez nous. Les minces
bâtonnets, rapprochés au bout et formant spatule, ramassaient les paquets de grains agglo-
mérés, en les poussant jusqu'aux lèvres, le long des parois du bol, tenu sous le menton
pour recueillir les moindres bribes. C'était seulement malpropre. L'habileté apparut
32


250
L'EXTRÊME ORIENT.
pourtant, lorsque l'instrument se transforma en pincettes pour happer les derniers grains
oubliés au fond du vase. Bol et soucoupe enfin demeurèrent nets, et, sans qu'on les lavât,
un second dîneur, s'en emparant, se fit servir une portion.
A ce moment, șa toilette terminée, l'interprète se leva et vint à ma rencontre, avec
le salut habituel. Je reculai, le drôle était resplendissant.
—
Sur son pantalon blanc, sorte de culotte de zouave dont les plis bouffants n'attei-
gnaient point les genoux, sa blouse son kékouin tombait, très blanche aussi,
s'ouvrant sur le côté, devant l'épaule, comme une veste de baby. Des boutons d'ambre
—

Le petit lac d'Hanoï.
et des pattes la fermaient, laissant voir au-dessous, sur la peau, un fin tricot de mérinos
anglais. Sur le tout retombait, à la façon d'un pardessus, une autre blouse plus large;
mais celle-là n'était point, comme d'ordinaire, d'humble toile ou de lustrine mon
homme l'avait taillée dans de la soie violette, mince comme du papier à cigarette, et
qui luisait au soleil, très transparente.
Enfin, il avait des chaussettes, des bottines à élastiques immensément longues, et
portait un petit chapeau melon d'imperceptibles bords. C'était fini du chignon féminin
si noir, si lustré, si bien natté; fini du peigne d'écaille au dos large, rubanné de fils
d'argent; fini du foulard violet qui s'enroulait jadis autour! Le bellâtre, aujourd'hui,
laissait pendre ses cheveux gras, bouclés comme ceux d'un lévite.
Je fis Oh! machinalement. Il se rengorgea, tout fier, et, se dandinant, la main
appuyée sur le bec de corbin d'un parapluie neuf, couleur azur, -ancienne convoitise
enfin réalisée, il s'écria, découvrant dans un rire ses trente-deux dents noircies :
« On est tott lam, n'est-ce pas ? >>
—


L'INDO-CHINE.
251
—
Pro Patria. C'est un rectangle de terrain qui s'étale, dit un rapport officiel,
entre quatre digues perpendiculaires entre elles. Presque perdu, au milieu de ce rectangle,
l'enclos a la sécheresse géométrique, la régulière froideur des constructions militaires :
de loin, on le prendrait pour un parc d'artillerie.

Panorama d'Hanoi.
DOSSO
Pas un arbre. Sous le ciel bas, le sol est nu. Tout autour, cependant, entre les murs
de briques à jour et les digues qui surplombent, des bandes vertes bariolent la
terre ocreuse. Ricins et maïs poussent là, dans le trou. Du côté parallèle au fleuve, et
qu'on trouve à droite, en tournant le dos à la Concession d'Hanoï, des bambous
grimpent, atteignent la jetée, débordent sur elle et, triomphalement, accaparent, dans
leur jeune masse frémissante, toute la vie du terrain. Au delà, le paysage qu'on découvre


252
L'EXTREME ORIENT.
!
des digues s'étend, également triste, plat à pleurer, sous la nue grise qui bruine, et
parcimonieusement semé de paillottes ou de buissons. Une chaleur mouillée plane
au-dessus, dans une silencieuse solitude.
Je suivis la digue de droite, à cause des bambous. Leur bouquet, au milieu, s'en-
tr'ouvrait, encadrant une porte. Sous son arceau de branches, avec ses marches
d'escalier envoûtées de feuilles, cette entrée avait l'invitation attirante. Une branche de
pin au fronton de son portail, elle aurait rappelé ces allées que les cabarets campagnards
installés dans les ravines poussent jusqu'aux routes.
Et, au lieu du cabaret, j'aperçus, dans un jardin, une case annamite et, plus loin,
l'enclos carré pareil à un parc d'artillerie. Des dalles le peuplaient, et des tertres,
marqués de toutes petites croix noires, branlantes.

HANOI. - Chimères de la Pagode royale.
Dans le voisinage du jardin, où les choux, les oignons, les bananiers du fossoyeur fai-
saient une tache vert cru, et surgissant dans l'ouverture rieuse des bambous, l'enclos, avec
son sol de boue jaune, crevassée, l'enclos, sans arbres et sans fleurs, s'étalait plus morne.
« Oh! ils sont au frais, eux!... >>
Je me retournai. C'était mon compagnon, le turco. Il souriait. Ses dents de chacal
étoilaient sa barbe frisottante.
« Tu sais, monsieur, reprit-il, au moment de l'inondation, l'eau couvre tout... »
Puis, il me montra du doigt, sur l'autre digue, de nouveaux tertres, nus et secs,
sans même une croix, les tombes dernières qui devaient échapper à l'eau. Mais je
revenais toujours à l'enclos funèbre, aux murs ajourés en briques, aux petites croix
noires branlantes. La place y devait manquer déjà. Au dehors des murailles, entre les
ricins et les plants de maïs, il y avait deux ou trois sépultures plus récentes.
Je ne me sentis pas la force de descendre dans ce creux boueux. On m'avait dit,
d'ailleurs, que je n'y déchiffrerais plus rien, noms et épitaphes. Seulement, pour faire
entrer en moi la vision formelle des choses, pour m'emplir à jamais de leur tristesse
inanimée, longtemps je contemplai, la prunelle agrandie, le champ de mort navrant


L'INDO-CHINE.
253
sous le ciel sale. Et, tandis qu'ils me revenaient, mes souvenirs de deuil, bagage intime
qu'on déballe, malgré soi, par soif de souffrir davantage quand tombent les heures
noires, ou par instinct méchant et égoïste quand on songe aux douleurs d'autrui,
j'évoquai les solennités funèbres, les obsèques des soldats « tués à l'ennemi ». Une
salve de coups de feux, un ronflement de discours déjà entendus me revinrent, très
nets. Les mots : DEVOIR... PATRIE, passaient, avec un roulement d'R, une cadence de

Le cimetière d'Hanoï.
débit bref, hachant deux pages de Théorie sur le service en campagne. Ce vent de voix
récitantes, ces coups de fusil ne réveillaient pas plus les endormis qu'ils ne courbaient
les feuilles de maïs, très vertes en ce sol gras. Alors, comme à travers un crêpe,
j'entrevis - ressouvenance et non vision des femmes qui pleuraient, des mères.
—
Le Grand Lac et le Grand Bouddah. - Malgré ses neuf kilomètres de tour,
Hanoï est vite vu, sinon vite décrit. Désillusionnant avec cela, comme le reste. On
viendra chercher la fortune en ce pays, et, par l'intelligence et le travail, beaucoup l'y
trouveront; mais je doute fort qu'il prenne jamais fantaisie aux artistes d'y poursuivre,
soit dans l'œuvre des indigènes, soit dans les choses de nature, le beau qui console ou
le pittoresque qui distrait.


254
L'EXTRÊME ORIENT.
Tout se noie ici dans cette bâtardise dont le poids écrase l'Annam. C'est le triomphe
de la grisaille et d'un art incolore à force d'être transitoire. Ce n'est plus l'Inde, et
ce n'est point la Chine encore. L'inoriginalité du ciel déteint sur les choses et sur
les gens.
Au coin du grand lac et d'un bastion de la citadelle, à l'extrémité du faubourg
nord d'Hanoï, une pagode existe où nous entrons à chacune de nos chasses. Le site est
beau, d'ailleurs, et veut qu'on l'admire en ce pays des laideurs plates. Aussi bien, ce
n'est pas du sol qu'il tire sa grâce, mais du lac prochain et de ses arbres.
Superbement touffus, ils étalent et confondent sur des troncs monstrueux des

Le thong-doc d'Hanoï et son fils (1884).
Buurgain
dômes de feuilles d'un vert sombre que la lumière, en filtrant, métallise par places. Des
branches rampent au milieu, en tous sens entre-croisées, semblables à de gigantesques
serpents rugueux. Au-dessous, une ombre règne, éternelle, humide, très fraîche.
Le lac s'étend au pied de la digue que couronnent, à son dernier angle, près de la
citadelle et de la route, ces banians vénérables. Adossé à leurs trônes, on l'aperçoit
entre les feuilles, par une échappée, qui, en rapetissant le tableau, en allonge la
perspective et en fait étrangement saillir les détails. De l'eau simplement, avec des
joncs de zinc luisant, des iris lancéolés, des nénuphars et des victoria-regina aux larges
fleurs de neige, aux feuilles en bateau, sur lesquels volent, se posent et s'envolent
encore, dans une fuite qui chatoie, des martins-pêcheurs multicolores. De l'eau sim-
plement, mais avec un éblouissant glacis d'argent au large et des teintes moirées sur
les bords. Le ciel y reflète la blanche promenade de ses nuages cotonneux, comme ses
bleus aveuglants, ou son miroitement embrumé de mercure. Parfois, une barque la ride,
sampan grêle, qu'on prendrait pour un tronc d'arbre. A son extrémité, un champignon
se dresse dont l'ombrelle flambe au soleil: c'est une pêcheuse qui, sous son chapeau
immense, guette l'eau patiemment. Plus loin, ou bien à droite, des îlots surgissent,


L'INDO-CHINE.
255
ceints de bambous éplorés que vert-de-grise la lumière. D'entre les fines dentelures de
leurs branches en éventail, palpitantes sous un souffle, des toits s'élèvent, dentelés sur
le faîte de chimères de faïence et relevés aux coins de gueules apocalyptiques. Sur les
tuiles imbriquées, des flamants s'élèvent, plâtreux, puis, au-dessus, profilés alors sur
le ciel, se rosent brusquement. Nimbant la nappe d'eau, c'est une transparence baignée
de lumière. On compterait les joncs, les herbes et jusqu'aux grands cercles concen-
triques qu'y ouvrent les départs ou les fuites des canards sauvages sans cesse égrenés
du lac à l'horizon. La brume, même

à l'aube et même à la vesprée,
ne quitte point les rives. Le centre
demeure pur, criblé d'étoiles, ou
poudré de soleil, et le regard qui
s'y perd, entre deux clignote-
ments, retrouve à l'extrémité, loin,
bien loin, d'autres toits, d'autres
bambous qui semblent proches et
qui coulent sans un bris de la ligne
jusqu'au point où le bleu du ciel
et le vert des feuilles s'adou-
cissent, se mêlent et meurent.
Cependant, par une exception
heureuse, la pagode, que cachent
les manguiers et que précède le
lac, n'est point indigne de leurs
splendeurs. La porte franchie, on
découvre, entre des murs très
vieux, une cour pavée où la mousse
et les herbes grasses disputent les
dalles à cette humide lèpre, spé-
ciale aux caves ou aux cimetières abandonnés. Au fond, le temple se carre, décrépit,
ordinaire, mais qui frappe par sa vieillesse même.
TONKIN. Une marchande de thé.
1
Le silence, le délabrement et l'ombre, avant qu'on ne pénètre dans l'édifice, vous
jettent aux épaules leur froide sensation de cloître; puis on oublie cela, soudain noyé
dans des ténèbres, et la porte du sanctuaire refermée sur vous. Alors, à l'aide de falottes
lueurs d'allumettes, on distingue peu à peu une statue monstrueuse, dont le bronze
plein rend un son grave. C'est un guerrier chinois gigantesque, colossal, effrayant
presque. On le considère stupéfait, habitué que l'on est aux difformités annamites, aux
petitesses religieuses des chapelles vides. Quel dieu représente ce chef-d'œuvre sinon
de la statuaire asiatique, du moins de la fonte indo-chinoise? Nul ne le sait, nul n'a
déchiffré l'inscription du socle et nul aussi ne s'en inquiète. L'envie vous prend de
flamber la pagode pour voir resplendir le monstre dans le soleil. A côté, dans les mêmes
ténèbres de cave, une autre statue, de pierre celle-là, s'accroupit, énorme encore, bien
que représentant un homme d'ordinaire taille. Elle est expressive, presque belle; mais


256
L'EXTRÊME ORIENT.
on n'a pas le temps de l'examiner; les allumettes s'usent vite, ou bien c'est un autre
chasseur, parfois un boy, qui, par mégarde, voire par plaisanterie, heurte un gong
immense pendu à l'un des piliers. Sous les voûtes qui le répercutent, en le grossissant
démesurément de leurs échos précipités, le son déroule, du dzing primitif et strident à
sa vibration dernière, un chapelet de sonorités mugissantes, dont les ondes assourdies
s'éloignent en bourdon grave et meurent comme un glas. Le noir de poix qui nous
baigne les rend étranges,
comme surnaturelles, et,
la première fois, d'aucuns
sursautent encore dans la
surprise de leur tympan,
quand, la porte rouverte,
le demi-jour pénètre, louche
et gris, salué d'un vivat
tout de même.

A chaque visite, nous
repartons avec les mêmes
commentaires aux lèvres
et la même irritation de
ne pas savoir. Or cette
pagode est la seule véri-
table curiosité d'Hanoi,
comme du reste la plus
ignorée. Les pagodes des
Supplices, du Petit Lac et
des Corbeaux ont été vingt
fois décrites...
Η ΑΝΟΪ.
—
Au bord du grand lac.
Hong-Hoa, dimanche de Pâques, 13 avril 1884.
-
A Hong-Hoa. Comme à Bac-Ninh, le géné-
ral de Négrier est entré le premier dans la citadelle
hier matin. Nous le suivions, ce qui nous a valu d'intéressantes explications sur les for-
tifications de la place, fortifications savantes, élevées au ras du sol, et conformes aux
plus récents progrès, mais souvent à contresens, allant contre leur but, ou remplies de
fautes de détail. Les Chinois semblent les avoir construites d'après des conseils euro-
réens; seulement, pareils à des maçons qui édifieraient un palais d'après une seule
description et non d'après des plans, ils ont fait une œuvre bâtarde, pratiquement inu-
tilisable. L'ensemble n'en est pas moins énorme et, de loin, très effrayant.
La ville est en cendres. A peine reste-t-il vingt maisons habitables et une dizaine
de pagodes. La pluie a gâché les décombres plâtreux avec la boue, en un mortier atroce.
Il monte de ces ruines une puanteur de roussi et de laine brûlée. Devant les squelettes


L'INDO-CHINE.
257
des cases, partout, des tas d'ordures, de paille souillée et de choses sans nom, s'étalent,
détrempés. Par-dessus l'impression de l'incendie, on ressent celle d'un déménagement.
L'ennemi a tout vidé avant de s'enfuir et d'appeler la flamme à son aide. Dans les
habitations restées debout, on découvre, au milieu des traces de cantonnement et des
débris de cuisine, des bûchers préparés avec des cloisons, des portes, des échelles. Nos
obus ont empêché les Célestiaux d'y mettre le feu, et cette désolation demeure qui
témoigne. Çà et là, sous le vent, des pétillements d'étincelles se réveillent, et des

Citadelle d'Hanoï. Ancienne pagode des femmes du roi.
fumées montent qu'éclairent, dans le bas, de minces langues de flammes bientôt mortes.
Le ciel est d'un gris sale, fuligineux au-dessus du fleuve, et partout mélancolique, écra-
sant. Des corbeaux planent en vols circulaires. Mais la tristesse morne de cette ville
détruite ne vient pas de ce ciel, de ces oiseaux de proie, ni même de cette lamentation
muette qu'ont les choses que l'homme a frappées; et les murs éventrés, les frontons
rôtis, la boue gâchant les cendres ne la font pas eux-mêmes tout entière. Plus navrants
que tous ces deuils, il y a les jardins.
D'aucuns subsistent dans ce saccage universel, et dont on peut reconstituer les
allées étroites, les plates-bandes. Dans celui d'où je sors, la vasque d'eau verdie et les
artificielles rocailles demeurent intactes au milieu de la boue piétinée. Des iris surgissent
de la mousse des fentes; le long des bords du bassin, des cyprins dorés nagent en cercle,
lentement. Au-dessus, sur un fût de colonne, un autel domestique en briques peintur-
33


258
L'EXTRÊME ORIENT.
lurées se dresse, avec ses offrandes ordinaires, souliers et coffrets de carton. Sur la
tablette, j'ai pris un recueil de prières. La main malhabile d'un enfant avait dessiné un
soldat sur la couverture. Mais la lampe était morte, la petite lampe familière.
Et comme je pensais à ces horreurs de la guerre, partout pareilles, sous tous les
cieux, ma main s'est égratignée aux épines d'un rosier en fleurs. C'était au fond du
jardin, entre les squelettes grillés d'autres arbres, contre le mur noirci. Les roses avaient
survécu, roses encore, et perlées de pluie, soufflant un parfum doux. Plus cruels que

Pagode fortifiée à Palan.
l'ennemi et le feu, nous les avons cueillies, mes compagnons et moi. Sentimentalité
puérile, ressouvenir de Paris où nous les enverrons, et où elles arriveront desséchées,
sans couleur, affreuses... L'arbuste est resté dépouillé, violé, tout nu. Une plus grande
tristesse retombait sur le jardin, noyait les choses.
En sampan.
—
16 avril.
Sur le Pélican, simple chaloupe à vapeur, nous descendons le
fleuve Rouge. Nos chevaux et nos bagages reviendront plus tard, par terre, en suivant
le même chemin qu'à l'aller. Et seuls, étendus sur le pont étroit du minuscule steamer,



STRAIPONT
HANOÏ.
-
LA PAGODE DES SUPPLICES.


260
L'EXTRÊME ORIENT.
ou, plus paresseusement, encaqués sous le toit des sampans auxquels nous donnons la
remorque, nous savourons notre repos, béatement. Hong-Hoa pris, c'est la guerre finie,
et, par suite, le retour prochain. Nous discutons l'itinéraire à suivre pour rentrer en
Europe. Les heures s'écoulent, reposantes, au fil de l'eau boueuse, et sous la chaude
impassibilité du ciel.
Dans un des sampans, une femme annamite, laide et souriante, allaite un enfant,
tout en cuisant son riz. Fille du fleuve, elle est chez elle en ce bateau, où deux nattes,
une marmite, une image pieuse, quelques baguettes d'autel, un tonnelet de bambou, un
vieux coffret à bétel forment son primitif et très suffisant mobilier. Sur ces planches
pourries et moussues, sons cette paillotte en forme de bâche, elle est venue au monde,
et, depuis, a vécu toujours. Sur ces nattes, elle s'est mariée; sur ces nattes, trois fois,
elle s'est vue mère. Elle y mourra, bête fidèle et résignée que n'ont mordue ni rêves
ni passions, et dont aucun regret ne glacera le rire puéril, car nul désir ne l'a passa-
gèrement éteint. Accroupie, les cuisses croisées, elle nous couve de son œil moutonnier
qui sourit, lui aussi, du sourire enfantin des lèvres minces. La gorge ovale et maigre
surgit sans honte du kékouin entre-bâillé, tend au petit singe qu'elle abreuve sa pointe
hypertrophiée, pareille à la mûre de haie qu'une gelée brûle et verdit avant la matu-
rité rubescente. Deux autres enfants, tous nus, le ventre énorme, l'un la tête rase
avec, au sommet, un court plumet de cheveux, l'autre tondu partout sauf au-dessus des
oreilles que surmontent, comiques, deux houppes de poils noirs, se traînent autour
d'elle, se disputant à coups de dents, à coups d'ongles, un vieux peigne de bois. Nous
laissons tomber un bout de cigare. Ils s'en saisissent, se barbonillent de cendres et le
fument, tour à tour, avec des mines de bonheur. Réveillé, leur petit frère repousse le
sein et gigote. Il veut fumer aussi. Impartiale, la mère exige qu'on lui prête le
cigare, et le petit monstre, très grave, le porte à ses lèvres, aspire la fumée, se salit
les joues et s'amuse, éperdument, sans une toux, sans une grimace. Il a dix mois, nous
expliquent les gestes de la maman qui, contente, nous remercie, le même pli d'aise
découvrant la laque de ses dents noircies.
-
-
Pareil, le paysage se continue sur les rives. Si basses que soient celles-ci, par
moments, elles nous cachent l'éternelle rizière et les cultures en ligne, dont l'implacable
défilé se déroule sans qu'une parcelle de terrain leur échappe. Dans ces passes, on ne
voit plus que les berges ocreuses, l'eau jaune et le ciel vaporeux. Puis, un coude
brusque déplace l'horizon; les derniers plans des montagnes de Hong-Hoa réappa-
raissent bleuis, ou bien c'est une digue parallèle qui se dessine, avec, à son sommet, un
buffle immobile, sculpturalement profilé sur le ciel, et dont le méchant regard nous suit.
Souvent, sur le dos du ruminant, un moutard demi-nu remplace les oiseaux habituels
qu'attirent les parasites. Il nous examine, parfois nous salue à l'asiatique, et son cri
de : « Bonjour, capitaine ! » nous arrive triomphalement. Le petit homme ne sait dire
que cela, mais en abuse. A plusieurs reprises encore, nous croisons des jonques que des
indigènes remorquent à la cordelle. Ils s'arrêtent pour nous voir passer. Plus loin, des
paysans occupés dans les champs se retournent au sifflet de la machine et nous con-
templent, les hommes appuyés sur leur bêche grossière, ou accondés sur la herse ou sur
la charrue; les femmes, un panier sur la tête et les mains sur les hanches, les uns et les


L'INDO-CHINE.
261
autres, quelquefois enfoncés, jusqu'au ventre, dans la boue grasse. Des toits, çà et là,
trouent les verdures qui ceignent les villages. Ensuite les berges remontent et l'on ne
découvre plus que le fleuve charriant du soleil, ou s'ouvrant en éventail de feu sur des
bancs de sable pointillés d'oiseaux blancs.
Mais d'autres distractions alors nous occupent. A tout instant, l'on s'échoue. Le

Un pêcheur.
-
mécanicien et le quartier-maître seuls Français de l'équipage du Pélican
s'ingénient à se déhaler. Les sampanières démarrent leurs barques, s'efforcent de nous
remorquer. Nos Annamites, armés d'immenses perches de bambou, s'arc-boutent sur
les plats-bords, et poussent, et geignent, et suent pour nous déséchouer. Le canot ne
bouge pas d'un cran. Des débris nous dépassent dans le courant qui nous nargue et


262
L'EXTREME ORIENT.
semble plus rapide : épaves sans nom qui disent la débâcle chinoise, et troncs de bana-
niers qu'on prend de loin pour des noyés verdis. On nous prie d'aller sur l'avant pour
soulager l'arrière dont on retire le charbon, nos cantines à vivres et tous les objets
lourds, afin de déplacer le centre de gravité de l'embarcation. Nos efforts, cependant,
demeurent inutiles. Alors, ce sont des danses qu'on effectue à l'avant extrême. On nous
prendrait de loin pour des épileptiques, à nous voir, blancs et Annamites, passagers et
matelots, nous démener sérieusement, sans rires ni musiques, avec des entrechats fous
dont le martèlement sur les planches sonores fait plus de bruit que la machine chauffant
à vide. Lorsque nos danses et nos bonds n'ont pas enfin dégagé l'arrière envasé et
modifié le tirant d'eau général, on se décide à envoyer un sampan porter une amarre

A Hanoï.
4.1. Ming
à terre, et tout le monde fraternellement s'y attelle, dans une traction acharnée qui
nous pèle la paume des mains, nous laisse sans souffle, furieux et crevés.
Cinq fois en cette journée, nous nous sommes échoués ainsi, chaque échouage
durant des heures. A la fin, nous ne nous sentons plus la force de nous plaindre, et,
parqués sur deux mètres de largeur, sales et ruisselants de sueur, sans eau ni linge,
sans cabine pour nous nettoyer, nous restons abêtis à nous regarder en cercle. Koi-
zoumi, notre attaché militaire japonais, seul, ne perd rien de sa placidité souriante.
Incessamment, il nettoie ses ongles de fille, tandis que plus nerveux, - en Asiatique
européanisé qu'il est, son capitaine, le savant Ikêda, peste et jure contre le fleuve
ou contre M. Dupuis.
Cependant, tout cela se supporte encore tant qu'il fait jour; mais, la nuit venue,
nos récriminations deviennent plus amères. Vers dix heures, un heurt brusque de la
quille qui talonne, un mouvement irréfléchi qui jette presque tout le monde à bâbord,
pensent nous faire chavirer. Valises, tables, bancs, seaux et vaisselle, tout dégringole.
Le fanal se décroche, se brise, allume l'alcool des bouteilles renversées, nous menace
d'un incendie avant l'engloutissement. Heureusement, on en est quitte pour la peur, et


L'INDO-CHINE.
263
la sarabande recommence à l'avant, plus étrange sous la lune. Nous bondissons à pleins
jarrets, nous laissant retomber de tout notre poids, et chacun, tout bas d'abord, puis
tout haut, s'excite à ce cancan par des refrains familiers, dont les airs se battent en
une atroce cacophonie. Mélopées bretonnes, japonaises, tonkinoises, refrains de Bullier
se concertent, et au milieu de nos gambades de fantoches, sous le ciel criblé d'étoiles,
nous nous trouvons bientôt si comiquement ridicules que nous en éclatons de rire, à
présent désarmés.
Et voilà comment on navigue sur le fleuve Rouge¹!
1. Nous ne parlons, dans ce chapitre sur le Tonkin pittoresque, que des Annamites et du paysage.
Depuis notre second voyage (1885), Hanoï et Haï-phong se sont, paraît-il, tellement métamorphosés,
qu'en les décrivant d'après nos anciennes notes, nous ferions faux et serions injustes pour les fonction-
naires comme M. Bonnal, un Haussmann d'extrême Orient, dont l'intelligente persévérance a amené
cette transformation.

STRAINT
Souvenir du petit lac d'Hanoï.





DANGE
Les Remparts de Pékin.
LIVRE II
L'EMPIRE CHINOIS
CHAPITRE PREMIER
LE PASSÉ ET L'AVENIR.
L
E sol fait la race : le Chinois est tout entier dans le sien. Son monde est un monde à
part, mais c'est la nature qui prit le soin de le clore elle-même. Dix mille kilo-
mètres de hautes montagnes séparent du reste de l'Asie l'empire du Milieu.
—
Ces montagnes, cependant, pouvaient ne pas suffire, leurs habitants sauvages n'en
ayant pas assez gardé les brèches, et, de fait, elles n'ont pas suffi, les ancêtres
des Chinois, Chaldéens, Arabes, Hindous, ayant assez voisiné aux temps préhis-
toriques pour échanger des superstitions dont héritèrent leurs descendants respectifs
qui ne se connaissaient plus! Mais, après l'asséchement de la Méditerranée de
l'Asie centrale, une de ces évolutions climatériques qui constamment modifient la
—
34


266
L'EXTRÊME ORIENT.
surface du globe et les conditions physiques de la vie, intervint pour doubler les bar-
rières. Aux deux versants des chaînes fermant la Chine à l'ouest, le désert apparut.
Devant lui, dans des directions opposées, il chassait deux civilisations. Depuis, elles
n'ont point cessé de se tourner le dos. Même, durant des siècles, elles s'ignorèrent; puis,
quand les tâtonnements de l'une les remirent enfin toutes deux en contact, elles furent
prises d'une stupéfaction pareille, d'où des légendes devaient sortir des deux parts.
Et, de ces légendes, après des siècles, plusieurs ont cours encore.
D'abord ce fut le bouddhisme hindou qui, par le bassin de l'Oxus, par cette route
de la Soie que connurent les Grecs, pénétra en Chine, la conquit moralement en trois
siècles¹. Des relations s'ensuivirent avec l'Inde; des jonques chinoises visitèrent les
îles de l'Asie orientale et poussèrent leur trafic jusqu'à Ceylan. D'après les annales des
Célestes, elles auraient ramené de l'antique Taprobane des ambassades romaines. Cinq ou
six cents ans plus tard, l'empire du Milieu, après une série de désastres et de révolutions,
reprenait sa puissance et atteignait un haut degré de civilisation au moment où l'Europe
était livrée à la plus basse barbarie². Un de ses explorateurs, le pèlerin Hiouen-tsang,
pénétrait alors dans l'Hindoustan par le nord, ouvrant la route aux armées impériales
qui, au viie siècle, s'y emparaient de plus de six cents villes. La Chine s'étendait à
cette époque jusqu'à la mer Caspienne à l'ouest, mais l'Islam la séparait de l'Europe.
Au nord, toutefois, l'empire demeurait sans barrières naturelles ou sans ceinture de
peuples sédentaires. Là, vivaient, ou essayaient de vivre, de belliqueuses peuplades que
les empereurs maintenaient dans leurs steppes. Ne pouvant franchir les remparts paral-
lèles dont les milliers de kilomètres constituaient la Grande Muraille et se jeter sur
les riches plaines cultivées de la Chine centrale, les hordes de ces nomades barbares
descendirent sur l'Occident. Au Ive et au ve siècle, l'Europe fut donc la proie des
invasions des Huns. Au xir, un nouvel Attila, Gengis-Khan, entraîne à son tour les
Mongols, qui, malgré ses remparts, commencent par s'emparer de la Chine, avant de
marcher sur l'ouest.
L'empire que ces conquérants venaient de fonder lutta contre l'Islam, s'allia dans ce
but avec quelques-uns de ses ennemis occidentaux. L'ancien monde connut enfin la Chine
par les ambassades du pape et du roi de France envoyées en Mongolie et par les mar-
chands et voyageurs (dont Marco Polo) qui les suivirent. Abordée de la sorte par terre,
la Chine n'allait pas tarder à l'être par les océans. Christophe Colomb cingle vers l'Asie
orientale et, en croyant y aborder, découvre l'Amérique. Mais ses successeurs portugais
tournent le cap Horn, atteignent le Pacifique, font le tour du monde. L'empire du Milieu
sortait décidément de son isolement séculaire. Il n'avait reçu par terre que de rares
caravanes commerciales ses ports vont recevoir des flottes; les boulets occidentaux le
forcèrent de nos jours à les leur ouvrir largement. A peine y a-t-il vingt-cinq ans que
le canon y parla, et déjà l'on peut mesurer l'étendue des résultats obtenus et des fautes
commises.
Elle a cessé d'être complètement mystérieuse, la vieille Chine; nous y avons
1. L'approbation officielle fut donnée au nouveau culte en l'an 65 de l'ère vulgaire.
2. Reclus. Voir sur la Chine le tome VII de la Nouvelle Géographie universelle.
"


L'EMPIRE CHINOIS.
267
pénétré, nous y avons introduit non notre civilisation, mais le secret de notre force.
En même temps, nous avons maintenu son unité. Anglais et Français, nous n'avions
qu'à laisser aller hommes et choses, qu'à nous retirer, satisfaction obtenue. La dynastie
des Tsing était perdue et, avec elle, l'intégrité de l'empire. La guerre civile s'étendant
à l'intérieur, la Russie s'avançant au nord: ces deux facteurs combinés disloquaient le

La Grande Muraille.
colosse chinois en trois ou quatre parties qui, séparées, cessaient d'être dangereuses pour
la paix du monde et la civilisation occidentale. Au lieu de cela, nous avons rétabli la
puissance impériale, puis généreusement donné aux Célestes la clef de notre organisa-
tion militaire et maritime! Elle en a usé, de ce secret, et elle en use dans quelques
siècles, dans un ou deux peut-être, elle sera, si elle le veut, la maîtresse de la terre.
Il ne faut point voir là l'hypothèse d'une peur chimérique : la seule Chine propre-
ment dite a plus de 405 millions d'habitants et étouffe dans ses limites actuelles. L'ang-
mentation de sa population suivant une progression continue, elle fera, tôt ou tard,
craquer tout à fait ses ceintures. Or le Nord ne saurait tenter que son amour-propre,
que son chauvinisme, si elle en avait. Les 8,000 kilomètres des frontières russes
franchies, la Sibérie conquise, elle serait vengée d'empiétements séculaires, mais n'ob-
tiendrait pas, au point de vue productif, l'agrandissement territorial nécessaire à son


268
L'EXTREME ORIENT.
expansion. Il faudra donc alors que l'histoire recommence et que les armées impériales
reprennent la route des invasions mongoles, conquièrent l'Europe.
Cependant, tenons-la pour irréalisable, cette perspective; supposons que, malgré la
réfection totale de son outillage maritime, malgré la création de chemins de fer, la Chine
ne soit pas de taille, dans deux siècles, à venir à bout de la Russie, ou de jeter Français
et Anglais hors de l'Indo-Chine et de l'Inde : l'avenir de l'Europe n'en serait pas moins
compromis; au lieu d'être belliqueuse, l'invasion des Célestes serait pacifique, elle
s'appellerait émigration.
Déjà les États-Unis ont pris peur devant elle, lui ont fermé leurs portes; mais les
coolies chinois sont partout ailleurs, et croissent et se multiplient : il suffirait d'une
guerre sociale, d'une révolution industrielle, pour qu'ils vinssent louer leurs bras jusque
dans la vieille Europe elle-même, comme ils les louent actuellement dans toutes
ses colonies.
L'Europe, a-t-on dit, imitera les États-Unis à temps; les nations occidentales se
ligueront toutes contre l'ennemi commun. Soit encore! mais alors, condamnés à ne plus
sortir d'Asie, les Chinois lutteront sur place. Actuellement, ils sont les premiers agri-
culteurs du monde; la culture ne suffisant pas à les faire vivre, ils se révéleront partout
en grand ce que, çà et là, ils se sont montrés déjà : les plus intelligents ouvriers de la
terre, les plus sobres, les plus habiles, les plus laborieux, les moins coûteux. De consom-
mateurs, ils deviendront producteurs, ne demanderont plus rien à l'Occident; puis, leur
apprentissage terminé, prendront l'Europe et l'Amérique pour tributaires de leurs
manufactures. A ce moment, les Jaunes mangeront les Blancs, car il n'est pas de ligues,
pas de lois qui puissent enrayer la concurrence du produit bon marché contre le produit
coûteux, car enfin la Chine, dans cette lutte des intérêts, sera une, tandis que l'Occident
et les deux Amériques, divisés en nationalités adverses, avec des peuples partagés
eux-mêmes en catégories : consommateurs, producteurs, capitalistes, classes gouverne-
mentales, ne lui opposeront pas une résistance unanime, ne se barricaderont pas avec
une sévérité égale.
A l'heure actuelle, il suffirait qu'il plût à quelques Li-Hung-Tchang de monter à
l'européenne deux cents fabriques de tissus, lainages et cotons, pour que, d'ici à
quelques années, toutes les usines similaires occidentales soient contraintes ou à fermer
leurs ateliers ou à abaisser le salaire au prix infime dont on le paye en Asie. Dans les
deux cas, ce serait la ruine, et, dans le second surtout, la guerre civile, la révolution
sociale.
Voilà ce que nous avons gagné à nous faire ouvrir la Chine, à consolider sa puis-
sance intérieure, à lui dévoiler nos sciences. En réservant son expansion pour le conti-
nent africain, dont les races disparaissent devant les blancs quand elles ne se métissent
avec eux, le monde occidental n'aurait peut-être pas prévenu le débordement du
monde chinois, mais par sa supériorité d'armement, par l'accord de tous ses éléments
devant le danger, l'aurait arrêté sans doute et refoulé.
Aujourd'hui il est trop tard. Nous ne pouvons plus refermer la Chine, entraver ses
progrès, abandonner nos concessions dans ses ports, arrêter nos leçons. Nous conti-
nuerons donc à lui fournir des canons, des navires et tout notre outillage mécanique.


L'EMPIRE CHINOIS.
269
Celui-ci, elle l'emploiera, dans ses arsenaux d'abord, jusqu'à ce qu'elle puisse se passer
de nous, et ensuite l'appliquera à ses usines. Les chemins de fer aidant, elle réalisera
tout tranquillement alors son rêve ambitieux : elle sera la reine des peuples.
Et que si l'on trouve cette conclusion d'un pessimisme exagéré, nous ne rappel-
lerons pas la destruction de l'empire romain et de tant d'autres, mais nous inviterons
simplement les sceptiques à nous imiter. Quelques jours passés dans les ruches chinoises.
Passe de Nankou.
de Canton, Tien-tsin, Hang-tcheou, Sou-tcheou, etc., quelques excursions parmi ces
multitudes grouillantes dont le spectacle donne le frisson, la visite ensuite de certains
arsenaux et des ateliers où les Chinois travaillent à l'européenne, l'étude des diverses
statistiques et du revient de la main-d'œuvre, un coup d'œil sur la vie locale, ses
besoins et le prix de leur satisfaction, la lecture enfin des relations de tous les voyageurs
ayant séjourné quelques années en Chine, convaincront les plus optimistes que, tôt on.
tard, l'Occident et l'Orient en viendront aux mains d'une façon ou de l'autre, et plus
probablement, comme lutte générale, sur le terrain économique.
La perspective n'a rien de rassurant; elle semble en tout cas inéluctable, car
l'opium, sur lequel d'aucuns ont compté pour affaiblir la race jaune, demeure impuis-
sant, car le Chinois reste sobre et jusqu'ici refuse nos alcools, car enfin les saignées
des guerres locales, les ravages des épidémies on des disettes sont insuffisants à tem-
T



270
L'EXTRÊME ORIENT.
pérer l'accroissement de la population et d'ailleurs deviendront de plus en plus rares,
toujours grâce aux progrès venus de l'ouest.
Maintenant, à quand l'échéance? On ne peut le dire, à des siècles près. Mais
qu'importe, après tout? Issus d'une pensée divine ou des lois inconnues de l'immuable
matière, les perpétuels renouvellements des forces physiques et humaines à travers
l'éternel devenir où les mondes, les individus, les formes s'agitent d'une vie éphémère,
remueront toujours les mêmes désespoirs, à quelque date que s'achèvent ou finissent
leurs évolutions.

Un voiturier à Shanghaï.



Le consulat français à Tien-tsin.
CHAPITRE II
LE PETCHILI.
-
TIEN-TSIN.
-
PÉKIN.
DOSSO
I
L ne saurait entrer dans notre plan de décrire les dix-huit provinces chinoises.
Les compilations, répétons-le, ne sont utiles que si elles fournissent à la paresse
du lecteur les renseignements qu'il ne saurait rechercher lui-même dans des documents
peu répandus ou dans des montagnes de livres contradictoires. Comme ce n'est pas le
cas ici, nous passerons rapidement en revue les diverses régions chinoises, en ne nous
arrêtant qu'à celles dont un séjour personnel nous a permis de noter quelques aspects.
Les dix-huit seng, avons-nous vu, se partagent en fous ou départements, divisés
eux-mêmes en tcheous ou arrondissements, subdivisés en districts: hiens. Les villes y
prennent la dénomination des divisions dont elles sont le chef-lieu, d'où la répétition
sur la carte des mots fou, tcheou, hien, à la suite du monosyllabe qui les désigne.
Les six provinces maritimes, par lesquelles nous commencerons, sont, en descendant,
du nord au sud, celles du Petchili, du Chan-toung, du Kiang-sou, du Tché-kiang, du
Fo-kien et du Kouang-toung.
La première renferme le siège du gouvernement, fixé depuis le xe siècle à Pékin,


272
L'EXTREME ORIENT.
c'est-à-dire à proximité de cette Mandchourie d'où sort la dynastie actuelle. On l'appelle
plus communément Tchili tout court, et c'est une des plus importantes de l'empire.
Jadis, avant la révolte des Taï-pings, avant le changement de cours du Hoang-Ho et
la grande famine, on y comptait 37 millions d'habitants. Le territoire (avec les cantons
annexés de la Mongolie), comprenant une superficie de plus de 148,000 kilomètres carrés,
la densité de la population s'y trouvait donc quatre fois plus forte qu'en France!
Aujourd'hui, nous ne savons point le chiffre exact de ses habitants, dont d'autres causes,
du reste, ont diminué le nombre, le Tchili ayant peuplé de paysans émigrés les colonies
chinoises de Mongolie et de Mandchourie. Le Peï-ho, en effet, qui arrose la région,
l'inonde fréquemment, ou, pour parler plus exactement, n'offre point l'écoulement
nécessaire aux eaux de crue de ses affluents, car le littoral du Petchili, œuvre d'alluvions
empiétant sur le Pacifique, semble se soulever. De là, l'insuffisance de la pente du bas.
Peï-ho et dans le delta et dans le Petchili central, où parfois il couvre jusqu'à
15,000 kilomètres carrés, le débordement des eaux grossies par les pluies estivales que
ne retiennent plus les montagnes déboisées inondant la région du sud-ouest au nord-est.
Ne pouvant attendre qu'on reboise, les paysans ruinés ont, en grand nombre, fui le delta
devant la colère du dragon noir et vert qu'ils accusent de causer ces inondations; mais
ce dépeuplement partiel n'a pas atteint Tien-tsin, dont la population semble grandir,
tandis que diminue celle de Pékin.
La mer, en se décolorant, puis en devenant boueuse, affreusement laide, indique
d'assez loin l'embouchure du fleuve.
Heureux le voyageur dont le vapeur arrive à marée haute et qui peut franchir
la barre sur laquelle on trouve alors de 3 à 4 mètres et demi d'eau ! Au cas contraire,
son navire mouillera, le seuil n'offrant qu'un mètre à mer basse, et, durant d'insup-
portables heures, l'infortuné passager contemplera le plus morne des paysages, une
plaine plate, monotone, sans un arbre, un lac de fange, faudrait-il dire, qui s'étend au
delà des forts de Takou. Ceux-ci, qu'enlevèrent si rapidement les troupes anglaises et
françaises en 1860, exigeraient aujourd'hui d'autres efforts, formidables qu'ils sont
devenus depuis la dernière guerre franco-chinoise. Nous y avons vu (1885) les ingé-
nieurs chinois, aidés d'officiers allemands, y appliquer les plus récents progrès de la
science contemporaine et y installer une superbe artillerie. Par malheur, notre titre
de Français n'était pas précisément la meilleure des recommandations pour qu'on nous
permît, à cette époque, d'aller visiter les fortifications, les camps retranchés et les
bassins de radoub qui font de Takou le boulevard de la défense du Tchili et de la capi-
tale de l'empire. Nous nous consolâmes en admirant les bizarres moulins à voiles,
s'orientant au vent en tournant horizontalement sur des pivots, qui piquent seuls la
plate étendue, aux environs du village de Takou.
D'aucuns disent: ville, et doivent apparemment avoir raison. Mais notre carnet
de route justifie cette erreur par une note relative à la multitude de porcs grouillant
dans la fange. Les porcs d'extrême Orient ont tous le cuir sombre et leur épine dorsale
se creuse au milieu, comme appelant un bât, au lieu de faire l'arc comme chez les


L'EMPIRE CHINOIS.
273
nôtres. A ce détail près, ces bêtes, que leur maigreur rend agiles, sont pareilles aux
cochons européens, et leur apparition sur les bords du Peï-ho donne bien la tache com-
plémentaire que réclame le paysage! Avec un peu plus de végétation, nous nous serions
cru au Tonkin, à considérer la teinte ocreuse uniforme des choses. Le fleuve, le sol, les
paillottes, les murs en pisé des cases, tout se revêt là d'un même ton jaune sale. Pour
qui vient de Shanghaï et Tche-foo, pour qui surtout arrive de Canton et de la Chine

TIEN-TSIN.
—
Concession française. La maison de notre hôte.
du Sud, le Petchili et la Chine du Nord se présentent ainsi sous un air de misère et
de laideur crasseuse préparant mal à l'enthousiasme qu'on voudrait avoir sur la route
de Pékin.
Cependant, peu à peu, l'impression se modifie. En dévidant les capricieuses courbes
du Peï-ho, dont la faible largeur laisse étudier ses deux rives, le steamer longe des
cantons de moins en moins désolés. Les cultures, champs de blé, de millet, ou rizières
effleurant les berges, les norias primitives, la foule des paysans en plein travail, nous
firent alors songer de nouveau à l'Indo-Chine et à ses arroyos, dont les bords recèlent
une vie pareille, dans un cadre identique. Ensuite, un pays admirablement cultivé se
déroula pendant des heures, parsemé, çà et là, de tumuli et d'agglomérations rurales.
Des bandes d'enfants barbotaient dans la vase et riaient en voyant le remous de notre
35


274
L'EXTREME ORIENT.
hélice mettre en branle, sur de courtes lames, les bachots amarrés au rivage et autour
desquels d'autres petits magots, la peau halée couleur du fleuve, se baignaient en
piaillant. Le long de villages où pullulait la vie, nous dépassions des jonques portant
toutes à l'avant, crûment peinte, une paire de ces yeux énormes avec lesquels les
matelots chinois espèrent effrayer les dragons des eaux. La plupart de ces bâtiments
venaient de Canton, voyage qui leur prend des six mois, et étaient bondés de sacs de
riz. En prévision du blocus, le vice-roi du Petchili avait en effet ordonné qu'on emma-
gasinât à Tien-tsin d'énormes approvisionnements de vivres; la paix signée de la veille
allait les rendre inutiles.
Quand notre steamer, tirant trop d'eau, dut enfin s'arrêter, à quelques kilomètres
de Tien-tsin, une chaloupe à vapeur du service des douanes l'accosta et nous permit
d'achever notre voyage.
Ce service des douanes, c'est en Chine une puissance, et une énorme puissance;
son directeur est le véritable ministre des finances de l'empire, car les millions qu'il
verse dans le Trésor impérial constituent à peu près les seules ressources de la terre des
Fleurs, le mandarinat et le mode de perception des impôts dévorant à peu près tous
ses autres revenus. C'est pour obtenir justement que les produits des douanes ne fussent
point pareillement gaspillés et absorbés que la Chine a rendu à l'Occident le grand
hommage d'en confier la perception à des Européens. Leur administration a merveil-
leusement justifié ce premier pas des Célestes dans la voie des réformes; entre des
mains occidentales, les recettes ont vite donné des chiffres inespérés et le service acquis
une extraordinaire importance. Le personnel de cette administration est remarquable-
ment appointé. Il doit, d'après les conventions, être composé d'un tiers d'Anglais, d'un
tiers de nos compatriotes, le troisième tiers demeurant réservé aux autres nationalités ;
mais son directeur général étant Anglais, les vacances qui se produisent dans le cadre
français sont remplies par des candidats anglais ou allemands, et peu à peu, là comme
ailleurs, on nous évince. Le directeur actuel, sir Robert Hart, est un homme de grand
talent à qui la Chine doit beaucoup. Il reçoit une véritable liste civile, exerce une grande
influence, et l'on comprend sans peine que, n'ayant pu passer sa succession à son frère,
il ait refusé de troquer son poste pour celui d'ambassadeur de Grande-Bretagne en
Chine auquel le nomma son gouvernement.
Tien-tsin est la plus grande ville du Petchili et de la Chine du Nord. Depuis vingt
ans surtout, sa population s'accroît à vue d'œil; elle dépasse aujourd'hui un million
d'estomacs, comme disent pittoresquement les Yankees. Ouverte au commerce européen
après le traité de 1858, qui fixa le nombre de ports où pourraient trafiquer les puissances
occidentales, elle est le siège d'un immense mouvement d'affaires qu'au début accapa-
raient surtout des maisons anglaises; mais, en s'outillant à la façon de leurs concur-
rents et en fondant des sociétés comme la China merchants Company, les Célestes n'ont
pas tardé à prendre sur le marché la première place. Sur 180 millions de francs d'im-
portations¹ que recevait avant la dernière guerre le port de Tien-tsin, de même que sur
ses 15 millions d'exportations, plus de la moitié s'opérait sous pavillon chinois.
1. Riz, étoffes, opium, etc.
2. Laine, coton, peaux, fourrures, poils de chameau, etc.



DOSSA
PÉKIN.
-
CHEN-MEN. PORTE PRINCIPALE.


276
L'EXTREME ORIENT.
Le mouvement depuis la paix s'accentue encore. Sur ce trafic, la part de la France est
plus qu'insignifiante, 6 ou 7,000 tonnes par an, alors que celle de l'Angleterre s'élève
à plus de 200,000! Aussi n'avons-nous pas découvert sur la concession européenne la
moindre maison française, et nous n'y aurions pas entendu parler notre langue sans la
cordiale hospitalité d'un négociant suisse ¹. On sait que le commerce russe des thés chi-
nois transite à Tien-tsin d'où il gagne la Sibérie.
La ville nous effraya par sa vie grouillante. Bien que les rues y soient plus larges
que dans les cités du sud, il faut jouer des coudes pour circuler au milieu de la cohue
d'hommes, d'animaux, de charrettes qui se heurtent dans la boue ou dans la poussière.
Le spectacle de cette inoubliable animation corrige le touriste de toute envie de rire de
ces fallacieux Célestes que notre ignorance ridiculise à tort. Perdu dans cette foule dont
le parler vous échappe, dont la fièvre, les gestes, les costumes et toute l'apparence exté-
rieure vous déconcertent, on songe involontairement, avec un petit frisson, qu'on pour-
rait être étouffé dans cette marée humaine avant d'avoir pu pousser un seul cri. Ce n'est
pas que l'attitude des passants soit hostile, méprisante seulement chez les lettres et les
petits mandarins, mais au consulat, à bord du steamer, on vous a parlé des massacres
de 1870, ou bien l'on en a relu le récit dans le voyage du baron de Hubner. Notre boy
justement est un catholique; il nous baragouine d'horribles détails, en nous montrant
les ruines de la cathédrale, puis les tombeaux des victimes. Le gouvernement chinois
nous a payé des indemnités, nous a reconstruit un consulat; mais, par malheur, les
ruines de l'église subsistent évoquant la sanglante tragédie qu'il faudrait au contraire
faire oublier à la populace.
-
La cité forme un carré muré que prolongent d'immenses faubourgs dont la con-
cession européenne est éloignée de 2 ou 3 kilomètres. Cette concession est une petite
ville occidentale, propre et sans pittoresque, dont les maisons et les jardinets flanquent
un quai le long de la rive droite du Peï-ho. Ville indigène et concession sont entourées
d'une immense ceinture de remparts de terre, très larges, doublés d'un fossé, qui ont
un développement de plus de 30 kilomètres. Tien-tsin, du reste, est couvert par de
nombreuses fortifications et renferme un véritable arsenal. On y fabrique des armes,
des munitions, des torpilles. C'est enfin la principale garnison des troupes du Nord
chargées de défendre Pékin et la dynastie. Ce corps d'armée, entièrement organisé
à l'européenne par des officiers allemands, secondés par des officiers indigènes sortis
des écoles militaires occidentales, permet de juger ce que la Chine pourra devenir le
jour où quelques progressites comme Li-Hung-Tchang auront transformé de la sorte
toutes ses forces. Nous pouvons déclarer ici, pour avoir vu manoeuvrer devant nous
quelques-unes de ces troupes du Nord, que si la Chine nous en avait opposé de pareilles
au Tonkin, nous aurions dû envoyer une armée aux bords du fleuve Rouge. Or, comme
les Célestiaux, nos adversaires de 1884-1885, que nous avons vus à l'œuvre en Indo-
Chine, étaient presque tous aussi bien armés que leurs camarades du Petchili, on con-
viendra que le temps est proche où l'armée chinoise sera tout entière des plus redou-
tables, puisqu'il suffira maintenant d'y multiplier les instructeurs. Ajoutons encore
1. M. Loup, de l'ancienne maison Vrard.


L'EMPIRE CHINOIS.
277
que le mandarinat militaire, jadis méprisé et maintenant encore subordonné au manda-
rinat civil, conquiert chaque jour un peu plus d'importance sociale et commence à se

2. Bie
PETIT
Son Excellence Li-Hung-Tchang.
recruter dans les classes élevées de la nation. Ce symptôme en dit plus que tous les
commentaires.
S. E. Li-Hung-Tchang, vice-roi du Petchili et surintendant des ports du Nord, est
le principal auteur de cette grosse révolution. Mais, à ce propos, peut-être lira-t-on avec
intérêt le récit de l'entrevue que nous eûmes avec ce célèbre homme d'État. Nous


278
L'EXTRÊME ORIENT.
l'extrayons d'une correspondance adressée au Figaro¹. Notre guide et interprète était
M. Détring, le célèbre inspecteur des douanes impériales, dont nous avons parlé à
propos de la paix de Tien-tsin:
Tien-tsin, 25 juillet 1885.
...Le lendemain de mon retour de Pékin, j'avais audience de S. E. Li-Hung-
Tchang. Très occupé tout le jour, désireux plutôt de dissimuler à ses administrés sa
bienveillance pour un diable étranger, pour un Français compliqué d'un homme de
lettres, le vice-roi me fit savoir qu'il me recevrait en son yamen, à huit heures du soir,
comme si nous étions d'anciennes connaissances...
2
Un peu avant huit heures, M. Détring et moi, nous montons chacun dans notre
chaise, et en route! Un ma-phou nous précède, un autre nous escorte; tous deux sont
obligés de mettre leurs chevaux au trot, tant nos porteurs vont vite. Prêts à relayer
ceux-ci, des coolies, également à la livrée de M. Détring, courent à nos côtés, et bien
qu'à nos chaises pendent de grosses lanternes chinoises, deux boys nous précèdent avec
d'autres lampions énormes, et font écarter les passants. Notre cortège, originalement
curieux, marque le rang élevé de mon guide. Si la vieille Chine s'en va jamais définiti-
vement, on en retrouvera la couleur et les modes chez ses hôtes européens, toujours
prêts à relever leur confort d'une pointe de pittoresque.
Les rues étroites défilent, très rapides tableaux d'une lanterne magique. Nous voici
dans la ville chinoise. Combien, parmi les Célestes qui se garent, prirent part aux
massacres de 1870? Croient-ils toujours, ou plutôt feignent-ils de le croire, que nos
religieuses tuent les petits enfants pour tirer du vin de leur sang, ou pour garnir avec
leurs pauvres petits yeux les incompréhensibles objectifs de nos appareils photogra-
phiques?... Des magasins s'entrevoient où des marchands obèses comptent la recette du
jour. Partout une vie pareille à la nôtre se découvre, dont des vulgarités européennes
font, çà et là, détonner l'exotisme d'un bizarre détail. Si l'on sort la tête de son véhicule,
d'atroces puanteurs marquent seules que nous sommes dans le Céleste Empire.
Mais, tandis que, mollement bercé, je savoure notre incomparable mode de locomotion,
on stoppe, sans heurt, sans cahots: c'est le yamen.
Ce palais du vice-roi, de l'homme le plus puissant de l'empire, dont, pour beau-
coup d'étrangers superficiels, il est le vrai souverain, c'est en petit la Chine entière,
c'est-à-dire un temple du passé, avec de timides emprunts, très timides, à l'Europe con-
temporaine. Dans l'ombre, je distingue des cours boueuses, des murs lépreux. Dans un
couloir, un bec de gaz de poste de police illumine à cru des laideurs de crasse; mais la
salle d'attente où l'on nous introduit est éclairée de deux odieuses chandelles chinoises
et chinoisement meublée. Un coucou des plus suisses la peuple, il est vrai, de son
tic-tac.
L'aide de camp porteur de nos cartes de visite revient bientôt nous chercher et
nous précède dans un défilé de boyaux et de corridors. Au seuil de son appartement,
1. Numéro du 21 septembre 1885.
2. Serviteur chinois qui s'occupe des chevaux. Écuyer.


L'EMPIRE CHINOIS.
279
nous découvrons enfin le vice-roi qui nous attend, debout. Inclinaisons, poignée de
main, tchin-tchin indigène; nous entrons.
La pièce est propre, sinon luxueuse. Une longue table de congrès diplo-
matique, couverte d'un tapis vert mais à ramages, en remplit le milieu. Autour,
des fauteuils également européens. Le long des murs, l'ombre noie les formes
d'autres meubles. Seuls apparaissent au-dessus d'eux quelques kakémonos
de soie blanche où sont peintes des maximes. La pièce est distraite d'un
hall, dont elle forme une des extrémités, et n'en est séparée que par un
paravent montant jusqu'au plafond. C'est derrière ce paravent obliga-
toire que, dans tous les yamen, d'après les on-dit, les diplomates indigènes
postent des lettrés polyglottes pour suspendre les propos qu'échangent
entre eux dans leur langue les visiteurs sans défiance ; c'est là qu'espionnent
les serviteurs.
S. E. Li-Hung-Tchang s'assoit au bout de la table, nous prenons place
à sa droite et à sa gauche, et, comme alors son visage se trouve dans la
pleine clarté de la lampe, je puis l'étudier. Tout de suite, sa taille, qui serait
extraordinaire pour un Chinois, m'a frappé ; maintenant, c'est son regard;
et pour cette taille de cuirassier... mandchou, pour ce regard intelligemment
aigu, je me rappelle involontairement le général Brière de l'Isle. Le front
est vaste, mesuré jusqu'au bleuissement indiquant sur le crâne la limite du
rasoir; les pommettes peu saillantes. Les ailes du nez presque régulier, la
proéminence des maxillaires marquent autant de volonté que les yeux et les
lèvres minces décèlent de finesse. Une moustache en brosse, une mouche
grisonnante achèvent d'occidentaliser cette physionomie marquante et, pour
être franc, sympathique. Li est un caractère en même temps qu'un
homme de grand talent; son visage ne dément pas sa réputation.
Et le mot du général Grant me revient : « Dans mon voyage
autour du monde, je n'ai vu que quatre hommes d'État vraiment
forts: Bismarck, Gambetta, Beaconsfield, Li-Hung-Tchang. »
Nous ne touchons pas à notre thé, servi sans sucre, à la mode
indigène. Un boy apporte des cigares, des cigarettes, du cham-
pagne, et l'entretien commence, le vice-roi m'étudiant à son tour
avec fixité. J'ai sorti du papier, un crayon, et son œil scrutateur me
quitte parfois pour tomber sur mes notes.
M. Détring car il ne faut pas oublier qu'il fut mon seul
interprète, Ma-Kien-Tchang¹ étant absent traduit mes questions
et souvent rit avec Son Excellence, avec laquelle il semble être en
termes familiers ; mais, quoi que je fasse, d'interrogateur je deviens
à tout moment interrogé.
LI-HUNG-TCHANG. Vous aviez, m'a-t-on dit, prévu et prédit
-
太子​太傅​文​旅
​通商​大臣​直隸 ​等​肅​毅​伯​李
​Autographe et titres
de Li-Hung-Tchang
(donnés par le Vice-Roi
à l'auteur).
ce qui vient de se passer à Hué 2. Que pensez-vous du licenciement de l'armée annamite?
1. Fonctionnaire chinois bien connu en France, car il est licencié en droit de la Faculté de Paris.
2. L'attaque contre les troupes du général de Courcy.


280
L'EXTRÊME ORIENT.
MOI.
-
Je pense qu'il y avait mieux à faire, car, licenciée, chacune de ses fractions,
je le crains, formera une bande de pirates.
—
LI. (Il parait très intéressé.) Alors vous savez que vous n'en aurez pas fini de
sitôt en Indo-Chine? (Sourire.)
—
Moi. J'en suis même certain. Votre Excellence peut-elle me dire à son tour si
elle croit à la possibilité du maintien de la paix?
LI.
-
Nous voulons la paix, et la paix durera si vous respectez les traités.
MOI. Vous savez bien que nous, nous les respectons; mais ladite paix que désire
le pouvoir central peut être troublée par les autorités provinciales. Je n'ignore pas
qu'entre autres, le vice-roi du Kouang-tong pousse violemment à la guerre, et qu'avant
peu, il pourrait bien faire naître un conflit...
LI. Ah!... D'où vous viennent ces soupçons?
---
Moi. De ce que m'écrivent vos propres compatriotes, négociants chinois établis
au Tonkin.
tard.
Lt (rompant les chiens). Êtes-vous content du dernier traité?
MOI.
LI.
-
-
Heu! heu!... J'aurais préféré qu'on ne vous accordât la paix que plus
Après avoir pris Formose?
Moi. Non, Formose étant une faute, mais après avoir envoyé l'amiral Courbet
et notre escadre opérer contre Port-Arthur et dans le Petchili.
LI (en riant).
-
1
Je préfère vous recevoir comme ami que comme adversaire ¹
-
...
Mor. Pour des raisons politiques d'abord, puis, parce que le Tonkin, entre des
mains européennes, peut donner ce qu'aux vôtres il refusait; seulement, il faut pour
cela que nous soyons non seulement en paix, mais bons amis. Or vous envoyez des
Allemands fortifier vos frontières là-bas !...
-
LI. — Votre campagne n'a pas été nationale. Pourquoi tant de gens chez vous la
désapprouvaient-ils ?
―
:
MOI. Parce qu'en France, M. Détring peut vous le dire, on n'a qu'une seule
préoccupation comme politique extérieure la revanche de 1870-1871, et parce
qu'on craignait qu'une complication européenne surgît tandis que nous nous battrions
en extrême Orient.
LI.
-
Alors pourquoi ne pas reculer quand vous avez vu la campagne du Tonkin
prendre cette importance et cette gravité?
-
MOI. Parce qu'en France on ne recule jamais. Le vin tiré, on le boit. Si le
drapeau est en question, l'orgueil national l'emporte.
LI. Oui, je sais. Nos deux diplomaties sont essentiellement différentes : vous
AVEZ UNE POLITIQUE D'AMOUR-PROPRE ET NOUS UNE POLITIQUE D'INTÉRÊTS.
1. Nous supprimons ici toute la partie de la conversation ayant trait à des actualités politiques
aujourd'hui oubliées.



福​是​外​中
​PÉKIN. AU TSONG-LI-YAMEN.
-
36


282
L'EXTREME ORIENT.
Moi.
-
Bah! les gens les plus pratiques du monde, les Anglais, s'emballent bien
par amour-propre, par chauvinisme. C'est très occidental, cela!
-
LI. Mais les gouvernants devraient raisonner les foules, ou passer outre à leurs
volontés...
Moi.
―
D'accord!... Mais que la Chine commence! Gouvernants et gouvernés
font deux partout. Vous qui êtes un homme de progrès, pouvez-vous violenter les
préjugés de vos populations et imposer vos idées? Non! Vous ne nous ouvrez seule-
ment pas à Pékin vos temples, vos palais, qui sont vos musées à vous, alors que vos
compatriotes, chez nous, trouvent toutes les portes ouvertes, parfois celles même qu'on
barricade aux vulgaires Français !
LI. Vous avez raison: le progrès ne s'impose pas en un jour. C'est en vertu de
lois anciennes, surannées peut-être, mais inviolables, qu'on vous a refusé à Pékin l'entrée
des temples et des palais. Moi, je fais ce que je peux, et dans la province où je suis
maître, je vous autorise avec grand plaisir à tout voir... (Je remercie.) Vous êtes
le premier journaliste et le premier lettré français qui soit venu m'entretenir. Vos
compatriotes restent trop chez eux, d'où leur ignorance. Nous les connaissons mieux
qu'ils ne nous connaissent. Se connaître, cela évite bien des malentendus. Nulle part
on ne dit et on n'écrit sur la Chine des choses aussi fausses qu'en France... M. Détring
m'a raconté que vous deviez faire un rapport à un syndicat de gens d'affaires décidés à
certaines entreprises au Tonkin et dans l'extrême Orient. Je serais heureux de lire ce
rapport. Il faut dans vos articles et conférences stimuler vos ingénieurs, vos industriels,
qui semblent ignorer que nous existons, tandis que leurs concurrents américains, anglais
et allemands nous assiègent...
La conversation tomba ensuite sur des choses qui n'intéresseraient pas le lecteur.
Le vice-roi me demanda, entre autres renseignements, le tirage de notre journal, dont
Ma-Kien-Tchang lui traduit parfois des extraits, et le prix d'un abonnement. En
chinois, Figaro, c'est Feï-galo, les Célestes ne pouvant prononcer l'r. Rien de plus
curieux dans notre conversation, dans ce milieu étrange, que le retour de ces trois
syllabes évoquant tant de parisianisme. A noter encore quelques mots sur des person-
nalités.
LI.
-
M. Patenôtre va recevoir de l'avancement, n'est-ce pas ?... Croyez-vous,
en tout cas, que M. Patenôtre soit remplacé par M. Gicquel¹? J'aime beaucoup cet
officier...
-
Mor. Je suis loin de le croire. On reproche, à tort ou à raison, à M. Gicquel
d'être trop devenu Chinois. La France serait heureuse de le voir succéder à M. Hart,
aux douanes, mais elle ne le nommera pas son ministre.
... Son Excellence me parla encore du marquis Tseng, et je parus ne pas lui
déplaire en rappelant le rôle néfaste de celui-ci dans le conflit franco-chinois. Elle fit
1. M. Gicquel, mort il y a deux ans, est l'officier de marine français qui fonda l'arsenal de Fou-
tcheou.
.
I


L'EMPIRE CHINOIS.
283
ensuite un petit portrait du commandant Fournier « Trop rusé et trop vif, » qui
marquait un brin de rancune. L'entretien, toujours très cordial, avait duré plus d'une
heure; mais, avant de prendre congé, je demandai au vice-roi son portrait avec auto-
graphe. Nous nous quittâmes là-dessus, après une bonne poignée de main. Très flat-
teusement, Li-Hung-Tchang nous accompagna assez loin hors de son appartement,
puis nous remontâmes dans nos chaises. A onze heures, nous étions de retour chez l'obli-
geant M. Détring...

Ajoutons ceci, car
l'anecdote est typique,
que ce séjour à Tien-
tsin eut des consé-
quences imprévues et
qui devaient nous rete-
nir quelque temps en
Chine. Peu après, il
nous fut, en effet, pro-
posé de fonder à Tien-
tsin un journal parais-
sant la veille du départ
de chaque courrier pour
l'Europe.Nous y aurions
fait traiter la partie com-
merciale en anglais,
langue des affaires en
extrême Orient, et nous
y aurions écrit en fran-
çais, langue diploma-
tique, la partie politique
dans laquelle nous au-
rions, cela s'entend, dé-
fendu les idées du parti
progressiste chinois.
Cette feuille devait
même rapporter de l'ar-
PEKIN. Dans les jardins du Palais d'été.
gent à ses commanditaires, le jour où Tien-tsin serait relié aux télégraphes sibériens,
dont la Compagnie nous promettait des prix tels que, par nos dépêches de Péters-
bourg, nous battrions les journaux de Shanghaï et Hong-Kong renseignés à grands
frais par câble. Mais ce n'était pas tout nous devions encore, chaque jour, écrire
sous une inspiration officielle une centaine de lignes familières préconisant certaines
réformes à l'européenne ou défendant certains projets. Traduites en chinois, on les
aurait répandues à des cent mille exemplaires...


284
L'EXTRÊME ORIENT.
Tous ces beaux projets échouèrent, car une indiscrétion commise à Tien-tsin, après
notre départ, en informa la presse de Shanghaï, et par suite celles de Londres et de
Paris. Soit alors que les très hauts personnages qui comptaient nous commanditer
par le canal d'un homme à eux, d'un homme de paille, fussent contrariés d'être carré-
ment nommés, soit qu'ils aient simplement cédé à l'opposition que sir Robert Hart et les
diplomates étrangers devaient fatalement faire à notre entreprise, française par le choix
de son directeur, soit encore, plus simplement, ou pour toutes ces causes réunies, que
nous ayons cessé d'être le candidat du choix de M. Détring, notre intermédiaire
auprès des hauts personnages en question, l'affaire tomba dans l'eau, comme on dit,
et y dort encore.
Toutefois, nous ne regrettons pas le temps qu'elle nous fit perdre, au détriment de
la durée de notre voyage au Japon, mais bien cette occasion perdue de relever un peu
notre pavillon dans la Chine du Nord, en aidant notre industrie à profiter, elle aussi,
des réformes en cours. Enfin, s'il faut tout dire, nous nous en serions tout à fait consolé,
si, pour ne pas compromettre la réussite de l'entreprise, nous n'avions pas dû nous
contraindre à patiemment écouter l'officier prussien, instructeur en chef de l'armée
chinoise, qui, dans un dîner semi-officiel, chez un tiers, à Tien-tsin, insulta notre
pays¹. Cet Allemand plein de goût avait mis la conversation sur la guerre de 1870-
1871 et nous soutenait que dans vingt ans nous aurions complètement oublié la perte
de l'Alsace-Lorraine, Il offrait un pari, et nous dûmes offrir à notre tour pour enjeu
tout ce que nous posséderions à l'échéance.
On peut se rendre de Tien-tsin à Pékin de trois façons différentes en charrette,
à cheval, en bateau. Nous avons adopté ce dernier mode, la chaleur, nous dit-on, ren-
dant en été le voyage à cheval des plus pénibles sur les semblants de route qui
conduisent à la capitale. Quant à la charrette chinoise, seul véhicule usité dans le nord
de l'empire, c'est un engin de torture.
1. Nous donnons un fac-similé de sa carte de visite avec son autographe.
Après vingt and
Vauli
chef
Instruclever en
Chinoise.
Dans l'armée


L'EMPIRE CHINOIS.
285
Qu'on s'imagine, sous une bâche trop basse et juchée sans ressorts sur deux roues
énormes et ferrées, une boîte à fond horizontal, sans banc ni caisse, et dans laquelle on
ne peut ni s'asseoir ni se coucher. Ceci est à la lettre. Deux brancards droits la pro-
longent, flanquant une mule qu'abrite une petite tente mobile dont le conducteur profite
aussi. L'automédon s'assoit, en effet, sur l'un de ces brancards, tout près des flancs de
sa bête, et, plus heureux que son voyageur, qui ne sait que faire des siennes, laisse
pendre ses jambes. Cette bizarre voiture, sur des routes dont la moitié des dalles ont
disparu, remplacées par autant de ravines, avance à raison de 3 ou 4 kilomètres à l'heure.
Au bout d'un instant, le voyageur, couvert de bleus, moulu, rompu, brisé, prend la

Un flacre chinois.
place de son cocher jusqu'à ce que, n'en pouvant plus, il se décide à suivre à pied le
véhicule¹!
Le batean, d'ailleurs, n'a rien de désagréable, si l'on a soin de le choisir propre et
si l'on est accompagné d'un domestique chinois intelligent. Ces house-boats ressemblent
assez aux péniches de nos canaux. L'avant, découvert, nous sert de cabinet de toilette
et de cuisine! Le milieu du chaland forme une sorte de rouf fermé dont la moitié nous
donne deux petites pièces, séparées du logement des rameurs. Une glacière aidant,
la traversée sera supportable, à la lenteur près de notre marche.
Nous sommes en route. Du moins, on nous l'affirme. Comme une tortue, notre
house-boat se fraye un chemin à travers des milliers de jonques dont les mâts sans
vergues rayent le ciel, si nombreux que par places ils cachent les tas de sel (denrée
d'un monopole officiel dont le dépôt est établi à Tien-tsin) et les montagnes de sacs de
riz ou de blé bossuant les rives. L'activité commerciale de ces quais et de cette rivière
est inimaginable. Cependant, à la longue, nous sortons de cette flottille et nous revoyons
1. Celui que représente notre dessin est pékinois, assez propre et relativement perfectionné!
—


286
L'EXTRÊME ORIENT.
l'eau du fleuve entre les files de bateaux, qui montent ou descendent. Nous voici
dans une plaine prodigieusement fertile, couverte de cotonniers et de millet, mais laide,
plate, triste. Nos rameurs, pendant deux jours, nous y promènent, tantôt maniant
l'aviron, tantôt naviguant à la perche, tantôt longeant les berges en remorquant la
péniche à l'aide d'une cordelle attachée à la pointe de notre mât. Pas un souffle de
vent. Infatigables, ils rythment leur effort d'un chant monotone et rauque, mélopée
primitive comme en geignent tous les mariniers du globe. Notre thermomètre marque
38 degrés, et notre provision de glace, bien qu'enfouie dans une fausse cale, sous des
couvertures de laine, fond à vue d'oeil, tandis que nous classons nos notes et essayons
d'écrire sous le toit trop bas de notre cabine.
-
Parfois, voulant dérouiller nos jambes et calmer nos impatiences, nous descendons
à terre. Seuls, les ambassadeurs accrédités et quelques hauts personnages obtiennent la
permission de remonter le Peï-ho en chaloupe à vapeur. Encore doivent-ils, nous
a-t-on dit, s'arrêter à une certaine distance de Tong-tcheou, la vapeur, invention des
Barbares, ne pouvant fonctionner jusqu'à présent dans un rayon déterminé autour de la
résidence impériale de Pékin. Mais attrait éternel du fruit défendu! — l'on nous a
raconté, d'autre part, que l'impératrice actuelle mourait d'envie d'avoir un petit bateau
à vapeur, un vrai joujou, sur le lac minuscule entourant son palais. De là, grande indi-
gnation de son entourage. Si le fait est exact, il peint bien l'esprit actuel de la nou-
velle Chine et ses curiosités de progrès. Nous savons qu'en dehors des réformes mili-
taires ou maritimes, on les nie, ces curiosités; mais ne serait-ce point par une fausse
interprétation des choses? Le mouvement de transformation et d'emprunts à l'Occi-
dent est indéniable encore que timide, et la Chine en doit l'impulsion bien plus à
l'exemple du Japon, son adversaire et rival, qu'aux exhortations de nos diplomates.
Seulement, et tout comme le Japon jadis, elle entend bien se servir de notre outil-
lage, mais pour mieux nous fermer ses portes. Elle nous empruntera nos procédés
métallurgiques, nos chemins de fer, tous nos progrès, mais, autant que possible, en
se passant pour leur exploitation de notre personnel et à son profit unique. Pour-
rions-nous l'en blâmer, nous, Européens, qui en art et en industrie en avons toujours fait
autant, nous empruntant les uns aux autres le secret de nos industries nationales, afin
de ne plus être tributaires de nos voisins?...
Ce Tong-tcheou, où nous finissons par atterrir et où nous sautons en selle sans
que personne, notons-le, ne demande à voir notre passeport, est le port de Pékin, dont
24 kilomètres le séparent. C'est une ville très commerçante de 110,000 habitants, où la
saleté et l'incurie chinoises s'étalent dans un paysage désolé. Les remparts de briques
sont en partie à bas, le sol mamelonné de ruines. Vues de leur sommet, les ruelles
ressemblent à des crevasses, érosions hideuses rayant la boue. De près, ce sont des
cloaques où la poussière promène des tourbillons empestés, qui, en le voilant par
moments, jaunissent le ciel lui-même de la teinte fangeuse qu'a toute la cité, maisons,
terrains vagues, berges et rivière. Après une pluie, on doit y naviguer dans la fange.
Pour l'instant, au pied des murailles, s'étalent des amoncellements d'immondices et de
matières animales en décomposition sur lesquelles s'empoisonne l'air brûlant. Et nous
supplions le boy de nous faire vite sortir de cet enfer qu'on met une heure à traverser.


L'EMPIRE CHINOIS.
287
Enfin, nous atteignons la campagne, laissant derrière nous, à droite, le port de Tong-
tcheou, noir de bateaux, et le Peï-ho, qui, sans profondeur, aminci encore, s'enfonce
vers le nord-est. Là, nous croisons des files de chameaux, rencontre attendue dont on

Un des bastions des remparts de Pékin.
s'étonne cependant, à cause de son contraste avec les chinoiseries ambiantes et le type
de leurs conducteurs, à cause enfin de notre manie française de synthétiser les choses
sous des images précises et des généralités figurées. Le chameau, pour nous, c'est
—


288
L'EXTRÊME ORIENT.
l'Afrique et l'Asie Mineure, de même que l'éventail c'est le Japon, le paravent la
Chine, l'éléphant l'Inde, etc. On s'imagine qu'on apprend en voyage; on se trompe,
car on voyage trop vite aujourd'hui en globe-trotter on désapprend seulement.
La caravane n'a rien de biblique : le chameau énorme, au cou volumineux, rien
d'africain, et l'on ne peut se figurer la crasse de ses guides. Quand vient l'hiver, le
Chinois du Nord, celui des basses classes, endosse une peau de mouton qu'il garde jour
et nuit et ne jette qu'au printemps. Nos résidents ont coutume de dire qu'alors elle peut
toute seule se rendre au Peï-ho! L'été, des guenilles en loques et, semble-t-il, non moins
hospitalières à la vermine, couvrent tant bien que mal notre Célestial. Aussi bien,
chaleur et froidure s'entendent-elles pour favoriser la malpropreté. L'hiver, on constate
à Pékin, situé cependant sous la même latitude que New-York, jusqu'à 20 degrés
au-dessous de zéro, et dans les misérables auberges où nous fait arrêter le muletier
conduisant la charrette dans laquelle cahotent nos bagages, nous voyons des lits
de camp en briques disposés de façon à permettre d'entretenir du feu au-dessous.
Le Peï-ho gelant durant plusieurs mois et le golfe du Petchili étant bloqué par les
glaces, Pékin et Tien-tsin n'ont alors avec le sud de l'empire que d'insuffisantes et
lentes communications par voie de terre. L'été, par contre, en juillet surtout, le ther-
momètre atteint fréquemment 39 degrés.
C'est à cette époque justement que nous nous rendions à Pékin. Le pays devenait
moins laid à mesure que nous avancions. Si la Chine du Sud est le pays du riz, celle du
Nord est la patrie des céréales; nous vîmes des fermes passables et de remarquables
cultures; mais jamais 24 kilomètres ne nous semblèrent plus longs. Nous en vinmes à
bout cependant. D'ornières en ornières, après avoir souvent quitté la chaussée impériale
et ses fondrières pour couper à travers champs, nous aperçûmes enfin les murailles de
Pékin. Nous nous étions promis de leur découverte et de notre entrée dans cette fabu-
leuse capitale, où peu de romanciers, que nous sachions, soient allés se promener, une
joie qui ne vint pas à notre appel. Mais n'en est-il pas ainsi de toutes les joies qu'on se
promet en voyage, et même sans bouger de chez soi? Les vrais bonheurs demeurent
les bonheurs imprévus, et les rêves ne se réalisent jamais sans décevoir.
-
Ce n'est point qu'elles ne soient imposantes, ces murailles qui datent du xvI° siècle
et que constitue un rempart de terre haut de 15 mètres et revêtu de briques. Elles ont
même un grand air, étrangement féodal, avec leur plate-forme dallée, d'une largeur
égale à la hauteur du rempart; avec les tours carrées qui les flanquent tous les deux
cents mètres, avec les bastions à quatre étages dominant les quatre angles de l'enceinte,
avec seize portes enfin surmontées de kiosques énormes aux triples toitures recourbées.
Mais notre lassitude, l'étouffante chaleur, la stagnation de la cohue au milieu de laquelle
nous essayions d'entrer, ne pouvait nous rendre indulgent ni pour l'incurie chinoise qui
laisse courir les eaux d'égout et s'accumuler les pires immondices dans les fossés
entourant ces murs destinés à crouler faute de réparations, ni pour les immondes fau-
bourgs qui, par places, y accolent leurs lamentables et lépreuses masures.
Là encore, personne ne nous demandant notre passeport, nous passâmes tranquil-
lement au milieu des charrettes, des ânes, des chameaux, des mules, qui, conduits par
des Célestes haillonneux, s'engouffraient sous la voûte de la porte, dans un nuage


L'EMPIRE CHINOIS.
289
affreux de poussière. Et nous ne pûmes alors nous empêcher de comparer l'attitude de
nos compagnons à celle de nos compatriotes, et notamment des badauds de Paris,
autour des Chinois qui se hasardent, en costume national, dans nos rues populeuses.
Non seulement ils ne nous assommaient pas de leur importune curiosité et de leurs
plaisanteries, mais encore se rangeaient complaisamment pour nous livrer passage en
nous cédant leur tour. Il en fut de même par la suite en des endroits où l'on ne voit
pas dix Européens par an. D'ailleurs, tout le long de la route, nous avions remarqué la

Coolies attendant l'heure du travail.
ELOEVY
même absence d'hostilité. Dans les auberges, on demandait à notre boy quelle était notre
nation, et malgré sa réponse: Folansi (c'est-à-dire Français : les Chinois adoucissent
tous les sons), on ne nous regardait nullement d'un mauvais œil. Les mères des gamins,
à qui nous jetions des sapèques sur la route, nous remerciaient; les passants répon-
daient à notre bonjour, quand ils ne le provoquaient pas; tout le monde, en un mot,
se montrait convenable, doux, poli. S'il était permis de se faire une opinion en une
excursion aussi rapide, nous croirions volontiers que dans la Chine du Nord, — à
l'encontre de ce que nous avions vu dans le Sud, à Canton, notamment, les lettrés
seuls et les petits mandarins détestent l'étranger. Les commerçants et les gens du
peuple nous ont tous paru, les premiers, oublier qu'il y eût guerre avec les Folansi,
les seconds remplis de complaisance et, à la campagne, moins âpres au gain que nos
rapaces paysans. A Tien-tsin, nous n'avons eu à nous plaindre que des loueurs de djin-
rickchas et des marchands de chevaux à qui nous eûmes affaire sur le settlement; mais
cochers et maquignons sont les mêmes en tous pays, et puis, les établissements euro-
←
37


290
L'EXTRÊME ORIENT.
péens n'ont-ils point partout pour premier résultat, sinon de créer, du moins de déve-
lopper les mauvais instincts des indigènes qu'ils emploient?...
L'intérieur de Pékin n'était pas toutefois pour nous consoler de son aspect extérieur.
Pendant plus d'une heure nous y cheminâmes, longeant des lits de ruisseaux remplis
de boue ou de poussière, traversant des terrains vagues, mais de la ville ne voyant guère
que des bouts de rues sans trottoirs ni chaussées et bordées d'échoppes. Nous ne pensons
pas qu'il soit au monde de cité plus sale. La couche poussiéreuse couvrant le sol inégal
a d'étonnantes profondeurs ; on croit marcher dans une plâterie. Là-dessus, qu'on s'ima-
gine la réverbération d'un atroce soleil, puis des bouffées de vent, et l'on comprendra

Une rue de Pékin.
qu'à Pékin une promenade soit un travail, voire un supplice. Cependant nous pensions
que
le charretier nous égarait et, las de ne découvrir à droite et à gauche, très loin, que
des cahutes misérables ou que des murs élevés, surmontés parfois d'un bout de verdure
décelant le parc d'une habitation riche, nous nous demandions naïvement où était la
capitale, lorsque notre guide nous fit franchir une nouvelle porte sous un nouveau rem-
part. Nous étions dans la ville tartare et bientôt dans la rue des Légations où, parmi
les yamens, nous découvrîmes l'unique hôtel de Pékin, l'hôtel Vrard, fondé par un
Français et tenu par un Suisse. Jamais entrée dans une ville inconnue ne nous laissa
plus lamentable impression.
Pékin, en langue mandarine, signifie : Résidence du Nord (Nankin étant la
Résidence du Sud), et s'appelle Kingtchen dans le langage courant. Il a été aussi sou-
vent déplacé et rebâti que baptisé depuis sa fondation, plusieurs siècles avant notre ère.
Sous le nom de Ki, ce fut la capitale du royaume de Yen qui disparut l'an 222 avant
Jésus-Christ. La ville déchut depuis, puis se vit prise par Gengis-Khan en 1215 et



OBSERVATOIRE DE PÉKIN.


292
L'EXTRÊME ORIENT.
reconstruite par son petit-fils. Marco Polo la décrivit sous son nom turc de Cambaluc ou
Khan-balik. C'est en 1409 seulement qu'elle devint la capitale de l'empire. Elle fut
fortifiée en 1419 et 1544, ce qui n'empêcha point, un siècle plus tard, les Mandchoux
de s'en emparer. Ils y sont encore, leur race régnant toujours; mais les vaincus, qui
les ont à peu près absorbés, ont cessé d'être cantonnés dans la partie méridionale de
la cité; même, ce sont eux qui tiennent tout le commerce dans la ville mandchoue
du nord, la ville dite tartare. Au centre de celle-ci est une troisième ville, fortifiée
elle aussi et sacrée, qui en renferme une quatrième comprenant le palais impérial, ses
kiosques, ses temples, ses jardins.
En un mot, le rectangulaire Pékin ressemble un peu aux boîtes qu'on vend dans
ses bazars, boîtes contenant une boîte plus petite qui en renferme une troisième, laquelle
en enveloppe une quatrième ! Le tout occupe dans l'enceinte de ses 33 ou 34 kilomètres
de fortifications féodales la bagatelle de 6,341 hectares, soit les quatre cinquièmes de
Paris!
En le parcourant, on ne tarde pas à comprendre ses étonnements de l'arrivée.
Cet immense espace est en effet inhabité en grande partie. Nous commençons nos
visites par la ville chinoise, sorte de vaste camp, où l'on n'aperçoit de maisons que sur
une largeur d'un kilomètre et demi et où les temples fameux du Ciel et de l'Agricul-
ture nous attirent. Dans ses rues étroites, les chaussées font le dos d'âne, surplombant
en guise de trottoirs deux ravins parallèles. Des boutiques les bordent, cachant demeures
et jardins, des échoppes plutôt, bariolées, dorées jadis et vermoulues, devant lesquelles
roule une foule active. De la saleté, de la poussière, qui ici est noire et qu'on essaye
d'abattre avec des seaux d'urine ou d'un liquide infect puisé à même l'égout, nous n'osons
plus parler.
Par malheur, des gardiens, malgré l'appât de plusieurs piastres offertes, nous
refusent même l'entrée des parcs qui entourent les temples de plusieurs kilomètres de
verdure. Déçus, nous revenons par de vastes terrains vagues, semés d'anciens cimetières,
de masures en ruines et de mares à demi séchées. Le pittoresque n'apparaît qu'à la
rencontre des Chinois s'exerçant au tir à l'arc ou bien se promenant placides et graves,
un petit oiseau perché sur leur doigt ou sur un bâtonnet. Le canari apprivoisé remplace
ici le chien des promeneurs occidentaux! Dans ces immenses espaces déserts que nous
traversons, on peut se croire à cent lieues d'une capitale. Nous nous expliquons qu'avec
ses steppes, ses ruines, ses grands parcs devinés derrière certains murs qui n'en finissent
pas, Pékin n'ait pas plus de 500,000 habitants, au lieu de 1,100,000, voire des
2 millions qu'on lui attribuait naguère et que sans doute il posséda jadis.
De nouveau, nous franchissons, au petit pas de nos chevaux mongols, les remparts
de la cité tartare, et nos compagnons nous font remarquer que si les rues de la ville
mandchoue, souvent pareilles à nos plus grands boulevards, sont dix fois plus larges
que celles de la ville chinoise, les chaussées, par contre, ont l'air de rivières à sec. Elles
ont dû autrefois être entièrement dallées à la romaine, mais les riverains ont enlevé
les dalles pour consolider leurs baraques, en faire des seuils, des escaliers, ou simplement
pour enclore leur demeure, car on ne répare rien à Pékin, et la rue appartient à tout
le monde. La chaussée, trop meuble, s'est alors affaissée peu à peu, creusée par le passage


L'EMPIRE CHINOIS.
293
des charrettes, et par places se trouve de 1 à 2 mètres en contre-bas de ces trottoirs
devenus pareils à des quais. On nous montre une mosquée; la capitale renferme
50,000 musulmans, pour la plupart ouvriers en métaux et peu pratiquants.
Les jours suivants furent pris par nos visites à sir Robert Hart, à ses fonctionnaires
et aux légations européennes. Celles-ci occupent, au milieu de beaux jardins, d'anciens
yamens de hauts mandarins, ou, comme la nôtre, d'anciennes résidences princières.
On les a appropriées à nos habitudes; mais, par bonheur, elles demeurent encore curieu-

TA
ગ
PEKIN. Environs du Palais d'été.
-
sement chinoises et vraiment belles avec leurs toits recourbés, leurs frontons sculptés,
leurs cours d'honneur, leurs piliers splendides. En les visitant, on peut se représenter
ce que devait être Pékin avant les deux ou trois derniers règnes, c'est-à-dire une capitale
grandiose, et ce qu'il pourrait redevenir si la fantaisie en prenait à son jeune souverain
actuel. Car tous les travaux publics dépendent de l'empereur et de l'empereur seul :
hormis des fortifications, des arsenaux et des casernes, nul mandarin ne fait construire
ou réparer. Avec encore un siècle d'abandon, les monuments que nous avons vus sont
donc, si le prince ne s'en mêle, destinés à définitivement tomber en ruines, d'autant qu'à
part de rares lamas et des gamins ou mendiants qui y suivent les touristes, personne
ne pénètre dans les temples, en dehors des rares cérémonies officielles plus politiques
que religieuses dont la prise de Pékin par les Barbares, puis la minorité du nouveau


294
L'EXTRÊME ORIENT.
souverain ont interrompu la tradition. A la veille des cérémonies, on se borne d'ailleurs
à balayer et à essuyer, après quoi les araignées et la poussière triomphent à nouveau
dans une désolation solitaire.
Ces temples, nous n'essayerons pas de les décrire après tant d'autres. Ce n'est pas,
croyons-nous, de tels détails que le lecteur peut être curieux. Le temple de Confucius et
la grande lamaserie bouddhiste qui se touchent donnent à l'Européen une leçon de
tolérance religieuse qu'il retrouvera partout en Chine; le temple de la Grosse-Cloche,
hors de Pékin, et, dans la ville, ceux de la Terre, du Soleil, de la Lune, sont intéressants
sans doute, malgré leur délabrement; mais tout a été dit sur eux, et nos notes de voyage
ne marquent point un de ces enthousiasmes qui font oublier à l'écrivain l'espace dont
il dispose. A tout dire, nous n'avons éprouvé d'admiration véritable que pour l'ancien
observatoire des Jésuites. Il a été établi au commencement du XVIIe siècle, près du rempart
tartare et du temple des lettrés. Ses instruments, étonnamment conservés par l'air sec
de Pékin, sont des chefs-d'œuvre de bronze, dans lesquels les élèves chinois des mission-
naires ont, sous leur direction, plié leur art chimérique et fantasque à l'ornementation
d'appareils scientifiques que soutiennent des piédes taux d'un travail exquis. Ces bronzes
valent le voyage. Il faut voir ensuite le pont des Mendiants, rendez-vous de tous les
loqueteux de la capitale. La crasse qui recouvre son marbre délicatement ouvragé ne
peut entièrement dissimuler cette œuvre d'art.
Ces excursions terminées, il nous fallut monter sur le toit de la nouvelle église
catholique construite par l'excellent père Favier et contempler le panorama de Pékin,
qui ressemble, nous déclara le bon père, à un plat d'épinards avec des jaunes d'œufs au
milieu! Cette pittoresque image est juste. De là-haut, l'on découvre en effet les jardins
invisibles des rues, les parcs immenses entourant les temples et certains palais : ce sont
les épinards! Quant aux jaunes d'œufs, ils sont figurés par les toitures des bâtiments
impériaux, palais, pavillons, kiosques, que recouvrent des tuiles vernissées couleur
chrome, uniques, le jaune étant la couleur réservée au souverain.
De cet observatoire, nous déchiffrons le plan de la vieille capitale et suivons le
dessin, compliqué dans sa régularité, de ses enceintes concentriques. La résidence
impériale nous apparaît écrasée près de la colline artificielle du Charbon, et dans la
ville chinoise, nous découvrons des dômes de temples dont la forme, qui fait songer à
l'Égypte, doit être attribuée à l'immigration des musulmans en Chine.
Au retour, nous entrons dans des lamaseries où des moines sales et ignorants psal-
modient paresseusement des offices étrangement analogues aux offices catholiques. Et
justement, le même jour, nous allons voir la cathédrale et nos missions. Écoles, hôpital,
dix autres œuvres nous y forcent à admirer une fois de plus le courage et le dévouement
de nos religieux; mais nous ne pouvons nous empêcher, ce tribut accordé à leur mérite,
de nous demander, à part nous, si les insuffisants résultats de leur charité et de leur
prosélytisme valent bien le sang que nous a coûté leur défense, pour ne pas parler
du triste malentendu que leur œuvre a fait naître entre la Chine et l'Europe.
Nous reviendrons là-dessus à propos des cultes professés dans l'empire du Milieu...
Une excursion au parc du Palais d'été est la seule chose, après la visite de
l'Observatoire, qui puisse consoler le voyageur d'être allé perdre ses illusions à Pékin.
}



L'EMPIRE CHINOIS.
295
On s'y rend en trois heures et demie, à cheval, en comptant la bonne heure
qu'il faut mettre, en partant de la rue des Légations, pour sortir, au petit pas, de la
ville tartare. Chemin faisant, on passe sous d'étroits arcs de triomphe, vermoulus
comme tous les monuments de la capitale et faits de quatre piliers ou colonnades
soutenant un toit historié. Ils forment trois allées, dont une, celle du milieu, réservée à
園
​調
​PEKIN. Au Palais d'été.
l'empereur, est barricadée. Nous entendons des susurrements sur nos têtes: c'est un
vol de pigeons entre les ailes desquels, pour écarter les oiseaux de proie ou sim-
plement par mélomanie, les Chinois attachent de légers sifflets de bambou orientés
sous le sens de la course de l'oiseau. Le vol plus ou moins rapide produit ainsi des
sons tantôt aigus, tantôt caressants. Quelques belles boutiques aux frontons dorés et
sculptés, aux cloisons ajourées, font ressortir la laideur des façades et des échoppes.
Les maisons riches sont cachées, invisibles de la rue. Dans tout l'extrême Orient, du
reste, pays des exactions et du chantage officiels, la fortune se dissimule. La chaussée


296
L'EXTRÊME ORIENT.
monte et descend, couverte comme toujours d'immondices et de petits lacs d'une boue
pareille à du cambouis et si profonde que le soleil ne peut venir à bout de la sécher.
Tout autour, la poussière règne, cette hideuse poussière qui fait de la résidence du
Nord une ville unique au monde. Il y a deux jours, il pleuvait à seaux continus;
les rues étaient changées en torrents et en torrents dangereux, grâce aux accidents du
sol. De 25 centimètres d'eau que notre canne sonda devant notre porte, on passe
brusquement à 1 et 2 mètres, sur la voie enfoncée en contre-bas, criblée d'ornières
qu'ont élargies deux siècles, et veinée de sillons profonds, pareils à des fosses. La mule
attelée à notre charrette perdit pied brusquement et notre véhicule enfonça. Nous
rentrâmes trempés. Le même soir, le domestique nous annonça que nombre de
mendiants aveugles s'étaient noyés. Nul n'y prit garde, ce fait divers étant habituel !
Le soleil boit vite ces inondations : la fange, hormis au fond des ravines, redevient
la farine de l'avant-veille et la circulation reprend. Nous croisons d'honnêtes et doux
Mongols juchés sur des bourricots et conduisant des files de chameaux; puis, ce sont
des Célestes de toutes provenances, parmi lesquels on distingue encore les Mandchoux
dont le type subsiste toujours un peu, malgré leur enchinoisement. Leurs femmes n'ont
pas les pieds atrophiés, comme les Chinoises; mais pour imiter la disgracieuse démarche
de canard malade que donne à celles-ci leur infirmité volontaire, elles se chaussent de
hauts souliers pointus très incommodes!
Mais cette circulation n'a pas l'animation de Canton ni même celle du Pékin sud,
de la ville chinoise que remue une fièvre de commerce et de plaisirs. La foule est moindre;
la largeur des rues mange la cohue. Pékin d'ailleurs, dans son ensemble, n'a pas son
importance commerciale de jadis. Sa banlieue, remplie de jardins maraîchers, n'a de
vie qu'au sud, sur le chemin de Tong-tcheou ou sur le canal de 25 kilomètres conduisant
à ce port et que remonte un certain nombre de barques, malgré cinq degrés¹ nécessitant
autant de transbordements. Le trafic est donc faible, réduit aux nécessités de la vie
locale, et le commerce à peu près limité à un simple transit par caravanes mongoles,
transit énorme, du reste. Il en pourrait être autrement, la capitale ayant cette fortune de
toucher à un assez riche bassin houiller; mais l'anthracite, la houille et dix autres
sources de revenus sont exploitées à peine, et l'incurie gouvernementale est telle, dans ce
pays où l'initiative individuelle ne peut se produire, que le Petchili importe du charbon
anglais et du bois venu d'Amérique! Au nord, une chaussée, la seule moderne de la
province et à peine moins mauvaise que les autres, constitue l'unique voie de communi-
cation à peu accessible conduisant vers le Palais d'été.
Depuis la dernière guerre franco-chinoise, l'entrée de cette fameuse résidence est
devenue très difficile, et, bien qu'accompagné des chargés d'affaires de France et de
Belgique, nous n'avons pas réussi à la forcer; mais le peu que nous pûmes voir de ses
kiosques, de ses ponts cintrés, de ses étangs remplis de lotus, de ses escaliers de marbre,
de ses parcs, de ses statues colossales, nous a ravi. Au retour, nous courûmes acheter
des photographies, dont les dessins que nous avons semés dans les pages qui pré-
1. L'un de ces seuils, à la rencontre du canal de la route de Tong-tcheou, est le fameux pont de
Palikao.



UNE GRANDE RUE DE PÉKIN.
38


298
L'EXTRÊME ORIENT.
cèdent reproduisent les principales. Ils permettront d'admirer une partie de cette
superbe succession de palais où l'art chinois et l'art français du XVIIe et du XVIIIe siècle
se marient si gracieusement. C'est Versailles et c'est le Trianon refaits sous la direc-
tion d'artistes ensoutanés, des Jésuites, par des ouvriers incomparables. Nous repar-
tirions demain pour Pékin si nous avions la certitude d'être admis, cette fois, à les voir
de près, à les visiter en détail.
Ainsi qu'on peut s'en rendre compte, bien des beautés ont échappé à l'incendie de
1860; mais le gouvernement impérial, comme toujours, n'a rien réparé, et les ruines

PÉKIN.
-
Cour du Temple des Lettrés.
demeurent pour l'éternelle honte des Anglais, et des Anglais seuls, qui, non contents
d'avoir contraint la Chine à s'empoisonner d'opium, ont seuls incendié l'histoire
l'a prouvé cette magnifique suite de chefs-d'œuvre.
—
—
Quant au pillage de ce musée impérial, sans pareil au monde, si les troupes fran-
çaises y participèrent, il n'en faut accuser que l'ignorance noire de leurs chefs d'alors.
N'avons-nous pas entendu naguère le comte d'Hérisson, cet épique sous-officier,
après s'être vanté d'avoir, en trois mois, appris à parler et à écrire le chinois, dont
un seul millier de caractères demande des années d'études, déclarer d'un ton négligé
qu'il avait à deux ou trois endroits cru reconnaître des détails d'architecture rappelant
l'Europe! Le véritable trésor échappa et les soldats anglais et français pillèrent moins
que les Chinois eux-mêmes; mais en cherchant l'or et l'argent, que de trésors artistiques
ne détruisit-on pas ! Ceux que l'on sauva pour les expédier en Europe n'étaient pas les
plus précieux comme art.
Il est d'autres parcs encore, moins grands, mais beaux encore, au nord de Pékin.
On les voit de loin en se dirigeant vers les montagnes. D'innombrables couvents rem-
plissent la plaine; un grand nombre sont ruinés et les Européens louent pour l'été ceux


L'EMPIRE CHINOIS.
299
dont la situation dans de fraîches vallées rend le séjour agréable et sain. Rien n'est
pittoresque et charmant, du reste, comme les premières collines bornant la plaine
pékinoise au pied des curieuses montagnes dont la Grande Muraille suit la crête.
C'est dans un cirque de ces montagnes, à 40 kilomètres de la capitale, que se trouvent
les tombeaux de la dynastie des Ming. On y accède par un défilé terminé par un beau

CHINE DU NORD. Restaurant chinois ambulant.
—
porche de marbre, à l'issue duquel on remarque, entre autres, la tombe de l'empereur
Yungl. Des pins et des chênes l'ombragent au bout d'une allée de statues de marbre
d'un seul bloc, atteignant jusqu'à quatre mètres de hauteur, mais dont la réunion,
l'allure monstrueuse ne permettent guère à l'Européen gâté par le Palais d'été d'appré-
cier l'art à la fois grandiose et puéril.
Ne quittons pas l'immonde cloaque de Pékin sans noter que nous y avons visité
dans le Tsong-li-Yamen un collège où, sous la direction de professeurs européens, dont
deux Français, de jeunes Chinois destinés à la carrière gouvernementale étudient les
sciences occidentales. Nous les avons vus imprimant eux-mêmes des traductions de nos
onvrages scientifiques, résolvant des équations algébriques, et se livrant dans le labo-


300
L'EXTRÊME ORIENT.
ratoire à de délicates analyses. Dans la classe de français, on nous fit lire leurs com-
positions. Sur une vingtaine, il y en avait cinq ou six valant bien celles d'un bon élève
de quatrième, et leurs auteurs comptaient seulement deux ou trois ans d'études. Mais là,
comme partout ailleurs en Chine, il nous a semblé que les Célestes mordaient mal
aux choses abstraites et n'acquéraient, grâce à leur mémoire et à leur application mer-
veilleuses, qu'un vernis de science. Maintenant, peut-être n'est-ce qu'affaire de trois
on quatre générations, le temps de modifier les méthodes fondamentales de l'éducation
première?
On ne jugera bien le cerveau chinois qu'en expérimentant sur des élèves pris dans
la plus jeune enfance et, partant, plus faciles à modeler intellectuellement.

La mutilation des pieds chez la femme chinoise.



En rade de Shanghai.
CHAPITRE III
DE TIEN-TSIN A CANTON.
Doss
S
I nous descendons vers le sud, nous trouvons, au sortir du Petchili, la province
montagneuse de Chang-toung, dont une partie forme une presqu'île s'avançant
assez loin entre le golfe du Petchili et la mer Jaune. C'est une curieuse et riche con-
trée, mais Tien-tsin et Pékin nous ont trop longtemps retenu pour que nous ne nous
bornions pas à passer très rapidement en revue les cinq autres provinces maritimes, en
ne nous arrêtant qu'aux escales éveillant en nous des souvenirs personnels.
Bien qu'abrupt, le littoral du Chang-toung est baigné par des eaux peu profondes,
les alluvions du Hoang-Ho tendant à réunir les îlots qui unissent la pointe de la pres-
qu'île à celle de la Mandchourie. Le Peï-ho y travaillant de son côté, le golfe du Petchili
sera peut-être comblé dans quelques milliers d'années. La navigation, en se transfor-
mant et en exigeant de plus grands fonds, a forcé de remarquer toutes ces lentes
transformations du globe autrefois inaperçues on négligées. Elles mettent, il est vrai,


302
L'EXTRÊME ORIENT.
des séries de siècles à s'accomplir; mais la continuité de leur mouvement, par l'accu-
mulation des centimètres conquis par la mer sur le sol, ou réciproquement, suffit parfois
dans un demi-siècle à annihiler les plus industrieux travaux humains: ports ou
digues.
Le Chang-toung est extraordinairement peuplé. Ses 139,280 kilomètres carrés
nourrissent près de 30 millions d'habitants. La fertilité de ses campagnes, la richesse
de ses mines explique cette densité. Sa capitale, Tsinan-fou, qui passe pour belle et
bien tenue, a 42 kilomètres de tour et 250,000 habitants, dont 15,000 musulmans et
10,000 catholiques. On y fabrique des soies renommées; son port sur le fleuve Jaune
est Lo-Kao. Il faut citer parmi ses autres agglomérations Toung-tchang sur le Yun-ho,
ou Rivière des transports, ce fameux Grand-Canal de 1,200 kilomètres de longueur,
aujourd'hui délabré, qui unissait le Peï-ho au Yang-tsé-Kiang. Du reste, les villes les
plus populeuses se trouvent toutes près du fleuve Jaune et du canal, car, en Chine, l'eau
fait la vie; mais à plusieurs cette situation coûta cher, les inondations du Hoang-ho et
ses changements de cours les ayant maintes fois ruinées.
La ville sainte de Taïgan-fou, au pied de la montagne sacrée de Taï-chan, attire
des armées de pèlerins. Les temples du Taï-chañ sont merveilleux; on s'y rend par un
chemin de 19 kilomètres, couvert de superbes ombrages et coupés d'escaliers au pied
desquels des porteurs de palanquins attendent les fidèles. Taïgan-fou a d'ordinaire
50,000 habitants et plus du double au moment du pèlerinage. Citons encore Yentchesu-
fou et la célèbre Kiou-fao, patrie de Confucius, avec 60,000 habitants dont les quatre
cinquièmes descendent et portent le nom du philosophe, de même qu'à Tsiou-hien vivent,
depuis vingt-deux siècles, les descendants de Mencius, son principal disciple. Le chef
actuel de sa famille appartient à la soixante-dixième génération et peut conter la vie
de tous ses ascendants. Vingt-deux siècles de noblesse! Voilà qui humilie nos Mont-
morency!
L'ancienne capitale du Chang-toung, bien déchue, est Tsingtcheou-fou, avec
70,000 habitants. C'est un foyer mahométan, où la foi semble ne pas être réduite à de
machinales et traditionnelles prières incomprises, comme dans le Pékin musulman,
puisqu'on y sait encore lire le Coran en arabe. Pingtou a des mines d'or; Pochan est
un centre houiller et fabrique du verre; Veï-hien, elle, est l'entrepôt du commerce du
fer, du charbon, de la soie qu'elle expédie aux ports du littoral. Au nord de la presqu'île
et à l'est de Hoang-hien et de son havre Loung-Keou est Teng-cheou-fou, port ouvert
aux Européens, mais auquel son manque absolu de profondeur nous a fait préférer celui
de Yen-taï ou Tche-fou.
Tche-fou, souvent orthographié : Che-foo, est le Trouville chinois. C'est là que, sous
couleur de bains de mer, viennent se reposer les membres du corps diplomatique et les
riches résidents de Shanghai.
La ville indigène de Tche-fou renferme 120,000 « estomacs ». Nous y passâmes
vite, car elle est plus malpropre encore que la cité chinoise de Pékin; mais le commerce
de son port est considérable : 110 millions
par an.
Pour finir avec le Chang-toung, il faut nommer à l'extrémité de la presqu'île le



L'EMPIRE CHINOIS.
303
port de Weïhaï-wei, avec un arsenal tout neuf, et sur le versant sud, moins riche que
celui du nord: Lai-yang, Tsimi, Kaomi, Yitcheou, toutes villes n'ayant plus que de
10,000 à 20,000 habitants.
Le Chang-toung est la province maritime qui dessert le bassin du Hoang-Ho ou
fleuve Jaune, bassin comprenant encore les provinces du Kansou, du Chen-si, du
Daffo
Vue de Che-foo.
Chansi et du Honan. Les provinces de Kiang-sou et de Tché-Kiang que nous trouvons
en continuant à descendre vers le sud, en venant du Petchili et en suivant la côte, appar-
tiennent au contraire au bassin du fameux Yang-tsé-Kiang, appelé aussi fleuve Bleu,
qui est, par son débit, le quatrième cours d'eau de la terre¹.
Ce bassin comprend les provinces de Set-chouen, de Koueï-tcheou, de Hou-pé,
de Hou-nan, d'An-Hoeï (on prononce Ngan-hoeï), de Kiang-sou, de Kiang-si et de
Tché-Kiang. Il forme les trois huitièmes de la Chine proprement dite et avait
200 millions d'habitants sur ses 1,561,540 kilomètres carrés avant la guerre civile qui
1. Il n'est dépassé que par l'Amazone, le Congo et les fleuves unis du Parana et de l'Uruguay.


304
L'EXTRÊME ORIENT.
le dévasta. Formant le cœur de l'empire, il ne cesse, depuis vingt ans, de se repeupler
et ne doit pas être très éloigné d'atteindre sa prospérité ancienne.
Moins important est le bassin du Hoang-Ho d'où nous sortons et qu'il eut jadis
pour tributaire. Celui-ci occupe cependant trois fois la superficie de la France. Les conti-
nuels déplacements de son fleuve, aussi loin que remontent les annales chinoises, en ren-
dent la géographie assez compliquée. Mais nous ne l'entreprendrons pas plus que nous

La Porte ouest de Shanghai.
n'essayerons de faire celle du bassin du Yang-tsé ou celle des provinces qui n'appar-
tiennent vraiment ni à l'un ni à l'autre, et ne touchent pas à la mer: Kouang-si et Yun-
nam. Un gros livre, en effet, ne suffirait pas à cette description dont il nous faudrait
(nous n'avons pas, bien entendu, visité toute la Chine!) compiler tous les détails. Or, ces
détails, on les trouve réunis dans maints ouvrages courants, et les plus curieux de
nos lecteurs s'y renseigneront sans peine. Pour la Chine comme pour l'Indo-Chine,
comme plus loin pour le Japon, notre très humble rôle, rappelons-le, consistait à mêler
les moins ennuyeux de nos souvenirs personnels à la vulgarisation des généralités qu'il


L'EMPIRE CHINOIS.
305
importe de posséder à propos de l'extrême Orient et qu'il est bien difficile de condenser
dans un seul livre. Cependant, nous ne nous condamnons pas à cette énorme lacune sans
une certaine honte ni sans chagrin. La seule lecture de Reclus ¹, en donnant une idée des
beautés et des bizarreries de toutes sortes des parties de la Chine centrale que connais-
sent à peu près seuls les missionnaires, les savants ou les explorateurs de profession,
expliquera de reste nos regrets...
La province de Kiang-sou passe pour une des plus peuplées de l'empire. Elle a

Douane de Shanghai.
Dossa
103,059 kilomètres carrés sur lesquels le recensement de 1842 releva 39,650,000 habi-
tants, soit l'énorme chiffre de 381 habitants par kilomètre ! A la même époque, son voi-
sin, le Tché-Kiang, avec 92,383 kilomètres carrés, comptait 25 millions d'âmes.
Les massacres et les famines qui suivirent la guerre des Taï-pings diminuèrent
singulièrement la densité de cette agglomération; mais, nous l'avons dit, le bassin du
Yang-tsé ne tarda pas à se repeupler avec une étonnante rapidité et ne saurait manquer
de recouvrer avant la fin du siècle sa population d'antan.
La capitale du Kiang-sou est Nankin, sur le Yang-tsé. Jadis, cette ville fameuse fut
la métropole de la Chine entière; puis, remplacée par Pékin, demeura sa rivale jusqu'au
1. Tome VII, p. 350 à 488.
39


306
L'EXTRÊME ORIENT.
jour (1853) où le chef des Taï-pings en fit sa résidence royale. Reprise par les armées
impériales en 1864, elle se vit ruinée de fond en comble. Depuis, elle a reconquis son
rang de grande ville (300,000 habitants) et de capitale littéraire, grâce au retour de ses
fabricants de tissus de soie et coton, de ses étudiants et à l'immigration des habitants des
provinces voisines, parmi lesquels on compte plus de 60,000 musulmans. Mais, si le gou-
vernement l'a dotée d'arsenaux, il ne lui a pas rendu ses monuments; sa fameuse tour

SHANGHAI.- Hôtel de la Municipalité française.
dite de porcelaine n'existe plus; même, nous n'avons pu trouver une seule de ses briques
vernissées chères à tous les touristes occidentaux qui rarement manquent d'aller fouiller
les décombres subsistant encore dans l'énorme enceinte de 30 kilomètres, dont seuls
les murs restèrent debout après la prise. Ce qu'on voit au surplus de Nankin, du pont
du vapeur, donne assez peu l'envie d'y descendre. Bien plus intéressant est cet admi-
rable fleuve qui la baigne et que les steamers remontent jusqu'à 1,200 kilomètres de
son embouchure. Toutefois, avant de les suivre, il convient de dire quelques mots de
Sanghaï d'où ils sont partis et qui, au point de vue européen, reste la véritable capitale
de la province de Kiang-sou.



BY
A SHANGHAÏ. ENTRE DEUX CONCESSIONS.


308
L'EXTREME ORIENT.
Sanghaï, le port le plus rapproché de l'entrée du Yang-tsé-Kiang, est, en effet,
le plus commerçant de toute la Chine, et, après Bombay, de toute l'Asie. La valeur
des échanges, en importations et en exportations, y atteint près d'un milliard de
francs par an. La France, l'Angleterre et les États-Unis y possèdent des concessions
où résident 3,000 Européens environ. Ici est de rigueur une parenthèse que nous
aurions déjà dû ouvrir plus haut à propos de Tien-tsin ou Che-foo.
:
Ce terme concession, désigne, en extrême Orient, les terrains cédés par les pou-
voirs locaux à des colonies occidentales. A Sanghaï, nous avons été précédés par les

TETIT
Les quais à Shanghaï.
Anglais et les Américains (1842), car nous nous y sommes installés en 1874 seulement.
En vertu des conventions dites land regulations, passées avec la Chine, tous les
Européens furent ensuite autorisés à profiter des avantages obtenus par les cabinets de
Paris, Londres et Washington, à condition de se soumettre à l'organisation munici-
pale des quartiers par eux choisis. Nos voisins anglo-saxons réunirent alors leurs
terrains en une possession commune à tous les étrangers et placée sous la protection
de tous les États ayant conclu des traités avec le Céleste Empire, la France comprise;
mais celle-ci, se fondant sur des droits acquis et sur son rôle dans l'obtention de ces
faveurs de la part de la Chine, n'en garda pas moins sa concession indépendante.
Il s'ensuit qu'elle y est restée chez elle et maîtresse absolue. Nos commerçants y élisent
une municipalité qui gère les intérêts de la commune, notre consul y représentant
(parfois trop dictatorialement) le ministère des affaires étrangères, c'est-à-dire l'État.


L'EMPIRE CHINOIS.
309
Le même fonctionnaire, en vertu des mêmes land regulations, se joint, pour administrer
la concession cosmopolite, à ses collègues étrangers, qui ne peuvent, eux, se mêler des
affaires concernant notre quartier. En un mot, la concession française de Shanghaï est
comme un petit État indépendant accolé à une fédération d'États divers. Les appella-
tions concession anglaise, concession américaine, qui se sont maintenues, n'ont plus,
de la sorte, qu'une signification géographique. Ajoutons tout de suite que les plus
importantes maisons françaises, fuyant notre administration tyrannique et cherchant

SHANGHAI.
—
Le club anglais.
la vie, sont établies sur le quartier dit anglais, que les Allemands y pullulent chaque
jour davantage, tout en faisant bande à part en dehors des heures consacrées aux
business; enfin, comme on s'en doute, si l'on a voyagé un peu ou lu tout ce volume, que
notre triste concession n'offre rien de l'intelligent confort, de la prospérité, de l'anima-
tion, de la concorde qu'on trouve sur les autres quartiers.
Shanghaï est bâti sur la rive gauche du Wan-poo ou Hoang-pou, qui se jette
dans l'estuaire du Yang-tsé-Kiang. On le remonte pendant une vingtaine de kilomètres
avant de mouiller devant les concessions. Du moins, on peut le remonter s'il plaît à la
marée. Pour nous, plusieurs fois de suite en quelques mois, nous avons dû mouiller


310
L'EXTRÊME ORIENT.
à Wou-song, près du confluent du Wan-poo, car une barre dangereuse sépare l'estuaire
du Yang-tsé du fleuve des « Eaux jaunes ». On peut la franchir au flot si l'on n'est pas,
comme certains navires de guerre que nous y rencontrâmes, affligé d'une cuirasse et
d'un armement exagérant le tirant d'eau. A vrai dire, elle ne cesse de grandir, cette
barre, et si la Chine ne se décide point à laisser les Européens améliorer la passe,
les patriotes vieux-Chinois, qui tout haut rêvent notre expulsion des settlements,

3
SHANGHAI.
—
Une maison de thé.
à
obtiendront vite
satisfaction
Shanghaï, que
les « Barbares » abandonne-
ront dès que leurs vapeurs
n'y pourront plus monter.
L'estuaire a la laideur
terne, plate, ocreuse de tous
les deltas en Indo-Chine et en
Chine. Wou-song est lamen-
table de tristesse. Mais quelle
joyeuse surprise, par contre,
lorsqu'on débarque sur le bund, c'est-à-dire sur le quai des concessions! De belles
maisons, des palais plutôt, le bordent, enclos parfois de verdure, ayant tous plus grand
air les uns que les autres. Devant eux, sur la chaussée bordée d'arbres, sur les ponts
franchissant les criques, canaux ou rivières séparant les divers quartiers européens,
c'est une vie fiévreuse où se mêle le luxe occidental à l'exotisme asiatique. Des djinrick-
chas, traînées par des coolies, de riches équipages de maîtres, des voitures européennes
de louage, remplies de Célestes soyeux, qui raffolent de ce mode de locomotion, se
croisent en tous sens. Le bund, à l'heure où ferment les offices et où les gens d'affaires
redeviennent gentlemen, offre un spectacle unique. Au seuil du Club anglais, on
compte autant d'habits noirs que de nattes chinoises devant la porte, et la toilette des
Européennes se rendant à la promenade de Bubbling-Well transporte presque l'arri-
vant dans nos Champs-Élysées ou à Hyde-Park. C'est, du reste, la note distinctive de


1
SHANGHAÏ.
-
QUARTIER CHINOIS.
S
7



312
L'EXTRÊME ORIENT.
Shanghaï, comme aussi, nous le verrons plus loin, de la colonie anglaise de Hong-
Kong, l'existence luxueuse que mènent tous les résidents d'une certaine classe. Jadis,
au beau temps des affaires et de la spéculation, ce luxe était même inouï; il en reste
une tradition qu'entretiennent les fréquentes visites des diplomates fatigués du séjour
de Pékin. Les fêtes succèdent aux fêtes; tout le monde reçoit, peu ou prou, toujours du
moins avec cette large hospitalité spéciale aux exilés d'Asie, et le touriste, classé gentle-
man par sa tenue ou son crédit aux banques locales, y use plus de cravates blanches
qu'à Paris ou à Londres durant la season, comme disaient nos hôtes.
A Shanghaï, il faut visiter les palais de ces colossales maisons de commerce, qui
s'appellent les maisons Jardine ou Russel, dont les navires forment des flottes et dont
le chiffre d'affaires dépasse de beaucoup le budget de certains États européens : on en
sortira avec la « migraine des millions » et une admiration pour le génie anglo-saxon.
Toutefois, ce n'est pas la vie, tant de fois décrite, des Européens en Chine qui
doit intéresser nos lecteurs, et nos illustrations suffiront à leur représenter le type de
la ville. Quant à la cité chinoise, séparée des settlements et enfermée dans de hautes
murailles crénelées, elle offre l'ordinaire labyrinthe puant et crasseux qui constitue la
grande majorité des cités de l'empire. Ses arsenaux, ses ateliers officiels et tout son
côté caserne sont pour nous faire réfléchir, mais jurent singulièrement avec la civilisation
ambiante. On y compte 2 ou 300,000 Célestes; mais il ne faut pas, d'ailleurs, oublier que
dans les quartiers européens habitent 120,000 autres « fils de Han », heureux d'échap-
per aux exactions de leurs mandarins. La saleté du Shanghaï chinois n'a d'égale que
la misère de certaines rues. Le choléra y règne à l'état endémique et enlève chaque
année des milliers de victimes, sans que les journaux anglais en parlent seulement.
Aussi bien, le fléau, comme dans tout l'extrême Orient, ne frappe-t-il que les indi-
gènes. Nous ne vîmes d'à peu près propre que le quartier des restaurants, dont l'un,
situé sur un étang, au bout de petits ponts élégants, ferait merveille dans notre bois de
Boulogne. On s'y étouffait. C'est, en effet, à l'auberge que les Chinois se traitent les
uns les autres quand ils veulent s'amuser. L'un d'eux nous y donna à dîner, après nous
avoir envoyé l'invitation traditionnelle :
L'heureux 25 jour du mois de juin, une petite fête intime
attendra l'illumination de votre présence.
Avec les compliments de X…….
1. En dépit des ridicules terreurs montrées à Marseille et surtout à Toulon (c'est-à-dire dans des
ports dont la malpropreté est légendaire et qu'une décision nationale devrait contraindre à assainir leurs
cloaques autrement que sur le papier), on sait que le choléra, endémique en Indo-Chine, n'y a jamais
atteint nos colons. Il y a deux ans, le choléra, qui décima le corps expéditionnaire au Tonkin, avait été
apporté à Formose par des troupes d'Afrique venues de Sidi-bel-Abbès. La campagne faite dans la boue
et sous la pluie, au milieu d'une misère terrible, n'était pas pour l'éteindre. Nos soldats importèrent donc
le fléau au Tonkin; mais il n'y frappa que les malheureux troupiers déjà malades ou anémiés, épuisés
enfin par des fatigues sans nom, des privations de toutes sortes, et logés au ras du sol dans un odieux
oubli de l'hygiène. De beaucoup moins dangereux que la variole, il respecta la population civile plus
confortablement installée. Mais en France (la mort de Paul Bert l'a prouvé), on confond dysenterie,
choléra, cholérine, fièvres algide et typhoïde pour les besoins des polémiques.


L'EMPIRE CHINOIS.
313
Le dîner fut exquis. De belles Chinoises, courtisanes réputées, extraordinairement
décentes, d'ailleurs, et somptueusement parées, y assistèrent d'une estrade et chantèrent
en s'accompagnant de la guitare. Leurs femmes de chambre, entre chaque service,
circulaient derrière les convives accroupis autour de la table basse et nous présentaient
la pipe à eau d'où nous devions tirer une bouffée, détail qui, pour nous, gâta l'ingé-

Mission et observatoire des Jésuites français à Sikaweï.
nieuse et délicate cuisine du festin. Mais nous reviendrons plus loin aux mœurs
chinoises.
Lorsqu'on a vu, près de Shanghaï, le bel observatoire des Jésuites, à Sikaweï, et
le collège à l'usage des jeunes Célestes, il faut s'embarquer si l'on veut continuer à
visiter la région sans fatigue, car les routes européennes n'ont pu encore sortir des
limites dans lesquelles sont parqués les « diables étrangers ». Même le gouvernement
impérial a racheté, pour le supprimer, le chemin de fer de Shanghaï à Woosung. Ce
n'est point haine du progrès, puisque ce matériel, il l'utilise à Formose, mais méfiance
(d'ailleurs légitimée par la conduite des Anglais) de l'exploitation par des Européens.
Mieux que l'Italie, la Chine fara da se, toutes les fois du moins qu'elle le pourra.
40


314
L'EXTRÊME ORIENT.
Elle veut, en un mot, des professeurs, et non des parasites qui monopoliseraient le
produit de l'outillage occidental.
C'est ainsi que, pour se rendre à Nankin et à Han-Keou (ou Han-Koow), le
touriste pourra prendre passage sur un des steamers de la China merchants Company,
où, seuls, les officiers sont Européens, et parcourir sous pavillon chinois les 1,115 kilo-
mètres séparant Han-Keou 'de Shanghai. Il s'y trouvera fort bien, d'ailleurs, les
Célestes, en commerçants intelligents, ayant compris à souhait notre besoin de confort
à bord et ne voulant pas être distancés par les vapeurs concurrents. Le voyage est
assez long pour que la question en vaille la peine.

Bateaux attendant la marée sur une crique à Shanghaï.
LE Hangeunt
La baie de Wousong franchie, nous pénétrons dans le bras inférieur du Yang-tsé
dont les eaux jaunes baignent l'île de Tsong-ming qui, en quelques années, s'est
peuplée d'un million d'habitants. Le Yang-tsé offre là de si prodigieuses largeurs que
ses rives plates ne se distinguent pas des deux côtés de son énorme masse. Bientôt,
cependant, il tombe de 10 et 20 kilomètres à une lieue, et, au bout de neuf ou dix
heures d'une navigation rendue difficile par la variabilité des fonds, on atteint Kiang-
Yin. Les Célestes y ont établi des forts cuirassés, bien armés, qui longtemps arrête-
raient une escadre. Pittoresque est le pays; par malheur, le fleuve ne peut refléter les
hauteurs verdoyantes, ses eaux demeurant limoneuses. Plus loin, à Tchin-Kiang,
elles se rétrécissent et, plus profondes, courent avec une effrayante vitesse. Tchin-
Kiang renferme une concession européenne et 250,000 âmes. Elle est bâtie en face de



UN COIN DE LA RIVIÈRE DE SHANGHAI, VUE DU JARDIN PUBLIC.


316
L'EXTRÊME ORIENT.
l'entrée méridionale du Grand-Canal et communique, par d'autres canaux, avec
Shanghaï dont 288 kilomètres la séparent par le fleuve. Les Anglais y remportèrent,
en 1842, la victoire qui amena le traité de Nankin. Aujourd'hui, il s'y fait un immense
commerce consistant uniquement, du reste, en importations occidentales. Mais le
vapeur ne s'y arrête pas assez pour que nous y puissions descendre, et nous nous
réveillons, le lendemain, à 372 kilomètres de Woosung, devant ce Nankin dont
nous avons parlé déjà. C'est au sud-est de la Résidence du Sud, et dans le Kiang-sou
encore, qu'on voit Sou-tcheou-fou, la fameuse Venise chinoise, au bord du grand lac
Ta-hou.
Peu après Nankin, nous quittons la province du Kiang-sou pour entrer dans celle
du An-hoeï qui possède sur le fleuve un port ouvert : Wou-hou, et dont la ville princi-
pale, Hoeï-tcheou-fou, cité industrielle réputée pour son encre de Chine, est située au
sud du fleuve. Nyan-King, devant lequel nous passons, est la capitale.
Tout ce que l'on voit de ce bassin du Yang-tsé, depuis la passerelle du vapeur,
indique une rare densité de population. Villages sur les rives, villages sur les radeaux
flottants : la vie pullule. Des jonques montent ou descendent le fleuve par milliers.
A partir à peu près des forts de Tong-liou, le Yang-tsé, qui coulait jusqu'ici au
milieu de provinces qu'il partageait en deux, devient la limite de deux provinces, celle
de Hou-pé, au nord, celle de Kiang-si, au sud.
La première a pour chef-lieu Ou-tchang-fou, sur la rive droite du fleuve. Cette ville
occupe dans l'enceinte de ses seuls remparts 34 kilomètres carrés et fait vis-à-vis à
Han-keou et à Hanyang-fou. Ces trois cités se joignent presque autant par les faubourgs
de Han-keou qui se prolongent sur les bords du Yang-tsé et de son affluent le Han-
Kiang, que par les jonques innombrables couvrant les eaux.
La seconde a pour capitale Hou-Koou et pour villes principales Kiu-Kiang et King-
té-tching, fameuse par ses fabriques de porcelaines et qui a possédé jusqu'à un million
d'habitants.
Revenons à notre voyage. Aussi bien cette parenthèse nous ramène à notre itiné-
raire, puisque le bateau s'arrête à Kiu-Kiang qui est ouvert au commerce occidental.
Là, comme dans toutes les villes du bassin, nous apercevons encore des traces des
ravages commis par les Taï-pings et leurs vainqueurs. Les Chinois sont vraiment
extraordinaires! En vingt ans ils repeuplent, à la moitié de leur ancien chiffre, des
agglomérations de 500,000 ou 600,000 âmes à 1 million, détruites par la guerre, et ils
laissent subsister les ruines à l'intérieur des remparts anciens à côté desquels s'établissent
leurs nouvelles villes! Kiu-Kiang servant de port aux autres cités du Kiang-si, le
fameux thé noir de la région, ainsi que les porcelaines, y transitent, et le commerce
extérieur annuel y atteint près de 100 millions de francs.
Au-dessus de ce port, les bords du Yang-tsé sont les plus pittoresques du monde,
et, ce qui ne gâte rien, riches en gisements houillers inexploités encore ou mal exploités;
mais, peu à peu, ils s'affaissent, laissent voir de fertiles campagnes de plus en plus.
populeuses à mesure qu'on approche de Han-keou.
Nous y voici, car nous abordons la rive gauche, près du confluent du Han-Kiang
qui sépare Han-keou de Hanyang, et en face d'Ou-tchang-fou. La réunion de ces trois


L'EMPIRE CHINOIS.
317
villes dont l'arrivant ne voit d'abord que les faubourgs aquatiques, c'est-à-dire des
myriades de jonques qui font pont sur le Yang-tsé et sur le Han-Kiang, s'explique par la
navigabilité de ce dernier cours d'eau. Le Han est la voie commerciale menant aux bords
du Hoang-Ho et dans la province de Chensi, dont la capitale Si-an-fou a 1 million
d'habitants. Quant au développement prodigieux de Han-keou qui, trois fois détruit par
les Taï-pings, s'est repeuplé et n'a pas moins de 800,000 âmes, il s'explique par ce fait
qu'il est le centre commercial de tout l'empire au croisement des grandes routes de

་་་་་
Cathédrale anglaise à Shanghaï.
navigation de l'est à l'ouest et du nord au sud. Par malheur, les inondations du Yang-
tsé l'épargnent peu. Mais les concessions européennes (où l'on trouve, soit dit en passant,
deux Français seulement, tous deux fonctionnaires, et où notre pavillon n'a jamais flotté
sur un des 1,500 ou 1,600 bâtiments de commerce qu'on y compte par année!) sont
protégées par une levée de 15 mètres.
Il faut voir Han-keou pendant les trois mois de la saison des thés, quand la fièvre
des affaires y affole ses habitants européens et fait littéralement grouiller le port.
50 millions de kilogrammes de thé sont alors embarqués pour l'Europe', ce qui
1. Principalement pour Londres; Odessa en reçoit aussi, mais la plupart des thés destinés à la
Russie sont expédiés à Tien-tsin, d'où les caravanes leur font prendre la voie de Sibérie.


318
L'EXTRÊME ORIENT.
représente environ 120 millions de francs. A ces chiffres respectables on doit, pour
comprendre l'importance spéciale de Han-keou, ajouter encore la quantité de thé en
briques fabriqué par les marchands russes du port. Elle n'est pas moindre de 12 millions
de kilogrammes par an. Ces briques sont faites avec des thés inférieurs ou des déchets
humectés à la vapeur et comprimés ensuite, à l'aide de presses, dans des moules; une
fois sèches, il ne reste qu'à les réunir par caisses qu'on confie à des steamers à destina-
tion de Tien-tsin. Là, elles gagnent par jonques sur le Peï-ho le port de Tong-tcheon

Sur le quai de Soochow.
où nous avons vu chameliers et muletiers en prendre livraison pour les porter à Kalgan,
à la frontière de Mongolie. De ce point, en un mois et demi, les caravanes gagnent
Kiakhta, par Ourga. En Sibérie, on n'emploie que ce thé durci qui sert de monnaie en
Mongolie, et le seul enfin que connaissent bien des paysans russes.
—
En dehors de la saison des affaires, Han-keou d'où partent les fameux coureurs
de thés, c'est-à-dire les navires joutant de vitesse pour apporter les premiers à Londres
le nouveau thé de l'année et gagner la prime - ne paraît pas être un séjour des plus
gais. Mais il n'est situé qu'à trois jours de Shanghai, par le fleuve, et Shanghai, c'est
un peu l'Europe. A 600 kilomètres plus haut, sur le Yang-tsé, les résidents d'I-tchang
sont davantage exilés, semble-t-il.


L'EMPIRE CHINOIS.
319
I-tchang est ouvert au commerce européen depuis 1878 seulement et déjà fait avec
l'étranger plus de 30 millions d'affaires par an. Le Yang-tsé offre, là encore, 6 mètres
aux navires; mais la navigation y devient déjà difficile pour les steamers, et un peu
au-dessus commencent les rapides, à partir desquels la petite batellerie indigène tra-
fique seule.
Nous avons vu les trois premières provinces maritimes, dont la dernière, le Kian-
sou, nous a, par Shanghaï, invité à pénétrer au cœur de la Chine et à jeter un coup

Jardin d'une maison de thé.
d'œil sur l'admirable bassin du Yang-tsé. Il nous reste à passer en revue les trois
autres Tché-kiang, Fou-kien et Kouang-toung.
La plus grande ville, et jadis la plus belle du Tché-kiang, sorte de Hollande
asiatique, est Hang-tcheou-fou, sa capitale, près de la pointe orientale d'une grande et
belle baie où se jettent sa rivière et un ancien bras du Yang-tsé, prolongement méridio-
nal du Grand-Canal qui, si cette œuvre colossale avait été entretenue, unirait ainsi le
centre des mers de Chine et le golfe du Petchili.
Hang-tcheou-fou fut la capitale de l'empire méridional, qui résista longtemps aux
conquérants mongols. Marco Polo et les voyageurs qui le suivirent en parlèrent comme
de la huitième merveille du monde et lui consacrèrent toutes les épithètes et toutes les
métaphores que leur tableau de Sou-tcheou-fou, la Venise d'Asie, n'avait pas épuisées.
En ce temps-là, Hang-tcheou, qui n'a plus que 20 kilomètres de tour et 1 million
d'habitants, entourait de ses quartiers le fameux lac Si-hou aux bords duquel elle est


320
L'EXTREME ORIENT.
bâtie et comptait plus de 2 millions d'habitants. Notre éternel regret sera de n'avoir
pu aller voir ce « Paris de l'Orient », comme l'appellent les Européens, ses kiosques et
ses temples que reflète le lac et dont l'architecture passe pour la plus belle manifesta-
tion de l'art chinois. Aujourd'hui, la ville garde encore la réputation d'être la plus gaie
de l'empire et les bords de son lac sont réputés le paradis des fils de Han. Un de leurs
proverbes le dit : « Le ciel est en haut, Sou-tcheou et Hang-tcheou sont en bas! » Cet
Éden occupe plus de 60,000 ouvriers à tisser les soieries.
Dans la même province, et tout près sur l'autre rive du Tsien-tang, Chaohing nous
tentait également; car cette industrielle cité renferme le pont le plus long de la terre,
un viaduc de 144 kilomètres de longueur, composé de 40,000 travées et datant de
l'époque où le pays n'était qu'un vaste marais salin.
Par ses canaux et ses deux cours d'eau navigables, Ning-po commande la province
et un peu celle du Kiang-si. C'est le port du Tché-kiang, les gros navires ne
pouvant remonter jusqu'à Hang-tcheou. Les Anglais le prirent en 1841. Aujourd'hui
il est ouvert au commerce occidental; mais ses 150,000 habitants, ruinés par la
création de Shanghaï, n'exportent plus guère que des meubles, d'ailleurs justement
réputés.
En face s'égrènent les îles Chousan, dont le port principal, Tinghaï, devrait être
connu des Parisiens et de la « mère Moreau », car il expédie aux confiseurs de Canton,
nous apprend Reclus, les fruits du citrus olicæ formis, connus en Europe sous le nom
de « chinois »>! Dans le même groupe, notons l'île de Poutou avec ses 100 monastères
qui servent l'été d'hôtels aux amateurs de bains de mer. L'archipel entier des Chousan
renferme 1 million d'habitants, pour la plupart pêcheurs, dont le havre principal est
Tchingkin-men, dans la grande Chousan, comme Tinghaï, mais plus accessible et en
même temps moins profond que ce dernier.
Wen-tcheou (180,000 habitants) est le dernier port du Tché-kiang. Il est ouvert
au commerce étranger et commence à exporter des thés. C'est, dit-on, la ville chinoise
où l'on fume le plus l'opium.
Les appellations géographiques chinoises ont le mérite d'être expressives et de
peindre tout en désignant. Le nom de la province de Fou-kien ou Fo-kien, dans laquelle
nous entrons, signifie « Région prospère ». Cela ne vaut-il pas mieux que, par exemple,
notre mot: Touraine?
Cette prospérité s'étale sur 118,517 kilomètres carrés qui, en 1842, nourrissaient
23 millions d'habitants. A en juger par ce que nous avons vu dans le Tché-kiang et
toutes les autres provinces, la guerre des Taï-pings et les calamités qui la suivirent
ont dû singulièrement diminuer ce chiffre. Mais là, comme partout, le sol depuis vingt
ans n'a point cessé de se repeupler, et l'on compte déjà 130 habitants par kilomètre
carré.
La province a une physionomie bien spéciale. Si les côtes basses du Tché-kiang,
défendues par des levées et des digues les plus belles du monde, rappellent celles de la
Hollande, on songe à la Bretagne devant le déchiquetage du littoral du Fo-kien. La
région parle plusieurs idiomes différents dont l'un, celui d'Amoy, semble bien supérieur



L'EMPIRE CHINOIS.
321
au chinois mandarin. Enfin, l'on y trouve, comme dans les îles Chousan et, plus bas,
dans les provinces de Kouang-toung et Kouang-si, des représentants des vieux abori-
gènes de la Chine méridionale, non pas des sauvages toutefois comme les Miao-tzée du
haut Yang-tsé et les Miao-seng des provinces sud-occidentales, mais des Chinois d'une
caste méprisée, des parias condamnés à vivre sur l'eau et à exercer les pires métiers.
A la frontière presque du Fo-kien, la carte indique la belle rade de Founing-poo qui
deviendra le Toulon de l'Empire; puis, plus bas, le port fréquenté de Lian-Kiang
(250,000 âmes). De là, nous arrivons à Fou-tcheou-fou dont Courbet a si merveilleu-
Sur le Soochow.
sement popularisé le nom; mais nous en parlerons dans un chapitre à part. Bornons-
nous ici à rappeler que le chef-lieu du Fo-kien a 700,000 habitants, renferme un arsenal,
œuvre d'officiers français, et est situé à 56 kilomètres de l'embouchure de la rivière
Min. C'est un port ouvert où les Européens habitent un quartier séparé, Nantaï, sur
la rive opposée à la ville chinoise. Son mouvement commercial est des plus considé-
rables, car les importations et les exportations s'y chiffrent par plus de 130 millions de
francs, les thés formant le principal apport de ce total. Les Russes y fabriquent des
briques comme à Han-keou.
La cité des Trois-Collines, ainsi que la nomment les Célestes, se développe dans
un cirque de hauteurs, dont l'une, le mont du Tambour, est célèbre par sa pyramide
de granit, ses couvents bouddhistes et le merveilleux paysage qu'on découvre de la
montagne.
41


322
L'EXTRÊME ORIENT.
Près du massif vénéré du Oui-chan, sur le haut Min, Tson-gan reste le grand
marché des fameux thés noirs du Fo-kien. On y compte 120,000 habitants.
Fou-tcheou n'est pas d'ailleurs le seul port de la province dont Tsouan-tcheou,
l'ancienne capitale, passa, dit-on, jadis, sous le nom de Zayton ou Çaytoun, pour le plus
grand port du monde, celui où les Arabes, bien avant les Arméniens et les Génois,
venaient chercher la soie chinoise. Le mot satin en dériverait même par l'arabe
(zaïtouuah?). Le certain, c'est qu'en langue vulgaire la ville s'appelle encore Tsé-
toun; mais, la rade s'étant ensablée, la baie d'Amoy a hérité de son trafic.
Amoy est ouvert aux Européens et fait avec eux pour 150 millions d'affaires chaque
année. Son port est très bon, ses quais annuellement fréquentés par 1,800 navires, dont
1,200 anglais. Il exporte du sucre et du thé, et demeure le grand centre d'immigration
chinoise pour Singapore et Manille. En face de l'île où est bâti le vieux Amoy, et
tout près, la colonie européenne s'est établie sur l'île de Koulang-sou, où bientôt l'a
entourée une petite cité chinoise mieux tenue que l'autre. C'est par Amoy, auquel les
rapports consulaires donnaient, en 1879, 88,000 habitants, que se font les communi-
cations entre le continent et l'île de Formose, dont nous parlerons dans un des chapitres
suivants.
Le Fo-kien renferme encore bien des villes remarquables, populeuses et entourées
de belles cultures, mais moins connues. Citons seulement Tchang-tcheou avec
500,000 habitants, et Yung-ping avec 200,000.
En quittant le Fo-kien, nous entrons dans le bassin du Si-kiang (Seï-kong, pro-
noncent les Cantonnais), grand cours d'eau navigable, ainsi que ses affluents, le Pé-kiang
surtout, dont le réseau pour la batellerie indigène réunit au port de Canton le Yang-tsé
et les provinces du Kouan-si, de Koueï-tcheou et même du Yun-nam.
Ce bassin comprend en effet les deux provinces de Kouang-toung ou de Canton et
du Kouang-si. Celle-ci descend assez près du littoral sans y toucher. Sa capitale est
Koeïling et sa ville principale Wou-tcheou, avec une population de 200,000 âmes. Limi-
trophe du Tonkin, elle est encore peu connue, des Français du moins, car nous n'avons
trouvé sa description nulle part. Reclus lui donne 201,680 kilomètres carrés, mais
en parle très brièvement dans le chapitre qu'il consacre au bassin du Si-kiang. En tout
cas, elle semble une des moins peuplées de la Chine, puisque le recensement de 1842
ne lui donnait pas beaucoup plus de 8 millions d'habitants; son système montagneux
d'ailleurs l'isole du reste de l'empire.
Au contraire, la province de Kouang-toung est très peuplée, ses 233,728 kilomètres
carrés nourrissant 25 millions d'habitants dont les innombrables canaux et rivières de la
région font les amphibies de la Chine. Le paysan du Kouang-toung vit autant sur l'eau
que sur terre et c'est en jonques ou en sampans que s'opère tout le petit commerce,
ces embarcations formant par place des villages, voire des villes. Par exemple, c'est ici,
comme dans notre Tonkin, le sol ferme qui, aidé par les plantations de joncs semés par
les riverains, gagne sur la mer et, chaque année, augmente le cadastre de rizières con-


L'EMPIRE CHINOIS.
323
quises sur l'Océan. Les îlots longeant la côte commencent la chaîne ininterrompue que
nous avons vue mourir dans la merveilleuse baie d'Along, au Tonkin, et ont de tout
temps abrité des pirates que l'installation des Anglais dans l'île de Victoria ou Hong-
Kong n'a pas encore entièrement supprimés.
Depuis que, dans le Tché-kiang, nous avons abordé le versant sud du Nan-chan,
n'oublions pas que nous voyageons dans la Chine méridionale dont la pointe inférieure
du Kouang-toung et l'île de Haï-nam, à l'extrémité de celle-ci, sont les régions les plus
chaudes.
Faune et flore, à partir du Fo-kien, rappellent de plus en plus l'Inde anglaise et

Maison circulaire. Province de Fo-kien.
notre Indo-Chine. Les races ne diffèrent pas moins que les productions de celles que
nous avons observées dans le nord.
Sans parler des Miao-tzée et autres aborigènes qui ont des communes autonomes
dans le Kouang-toung et le Kouang-si, sans parler de 20 ou 30,000 Yaos, d'origine
birmane, dit-on, et coutumiers de la vendetta à la façon des Corses, qui vivent indé-
pendants non loin des frontières du Tonkin, dans les montagnes du sud-ouest, la popu-
lation chinoise du Kouang-toung et du Kouang-si ressemble aussi peu à celle de la
Chine centrale que les gens du Fo-kien à ceux du Petchili. Elle-même, malgré son
unité politique, se divise, dans la région de Canton surtout, en trois groupes : les Koklo
ou Fo-lo, les Pounti et les Hakka.
Les premiers, d'après Reclus, seraient des émigrés du Fo-kien, descendus au
XIVe siècle. Les Pounti, les plus forts par le nombre, doivent provenir d'un mélange


324
L'EXTRÊME ORIENT.
de Chinois du nord et d'aborigènes, mais prétendent former une race à part. C'est
l'aristocratie du pays. Quant aux Hakka, ce sont de vrais Chinois, les descendants
de ces Auvergnats de l'Asie qui sont venus de la vallée du Yang-tsé et qui, avec les
Fo-lo, fournissent ces coolies dont le flot grossissant déborde dans toutes les colonies
européennes, en Indo-Chine, aux îles Sandwich, en Californie et jusqu'au Pérou.
Les milliers de bateliers que nous allons voir à Canton et dans tous les estuaires
sont, comme à Fou-tcheou, des parias méprisés et, proches parents de ces Fo-lo, sont
comme eux d'origine fokienoise. Toutes ces castes ou races possèdent, bien entendu, leur
idiome à part dont le cantonnais, la langue des Pounti, est la plus répandue.
A l'est de Canton, Chatoou, que les Anglo-Saxons écrivent Swatow et qu'il faut
donc prononcer Souatou, est un port ouvert aux Européens sur un fleuve navigable.
C'est à Double-Island que les Anglais s'installèrent, bien avant les traités ; c'est là
que, précédant les Portugais de Macao dans cette odieuse voie, leurs commerçants com-
promirent à jamais la réputation de l'Europe aux yeux de la Chine et déshonorèrent la
civilisation occidentale en doublant les profits de leur négoce interlope avec les contre-
bandiers et les pirates chinois, à l'aide de la traite de coolies qu'ils volaient pour les
vendre dans le Nouveau Monde.
Quand on lit l'histoire des relations de l'Europe avec le Céleste empire, on ne peut
vraiment en vouloir aux fils de Han de nous appeler Barbares et de nous tenir à
distance. Mais il faut dire bien haut que les préjugés des Chinois, préjugés aujour-
d'hui indéracinables, que leur haine en certains ports, que leur rancune ailleurs, que
leur mépris presque partout sont l'œuvre des Anglais, colons admirables toujours,
mais souvent aussi Shylocks esclavagistes.
Swatow se souvenait de Double-Island quand on l'ouvrit en 1858 au commerce
occidental, et les « diables étrangers » y furent si mal reçus que le nouveau trafic
tomba aux mains de négociants cantonnais et de la puissante guilde de Swatow,
syndicat d'émigrés chinois de Singapore qui fait un peu la loi au commerce extérieur
dans les ports ouverts. On y importe surtout, dit la Nouvelle Géographie universelle,
des tourteaux de haricots achetés en Mandchourie et qui servent à fumer les planta-
tions de canne à sucre. Quant à l'exportation, elle consiste surtout en sucre, arachides,
laques et camphre. Le port reçoit 1,500 navires par an et son commerce est d'environ
200 millions de francs.
Canton, dont nous reparlerons dans un chapitre spécial, ainsi que de Hong-Kong
et de Macao, mérite sa célébrité. C'est une ville unique au monde, datant de plus de
vingt-trois siècles, qui fut capitale d'un État distinct, tantôt indépendant, tantôt tribu-
taire et qui, révoltée en 1648 contre les Mandchoux au nom de la dynastie des Ming,
subit un siège d'une année, au bout duquel 700,000 de ses défenseurs ayant péri, elle
fut mise en cendres. Elle renaquit comme le phénix. Mais pourquoi faut-il que de telles
épopées n'aient pas trouvé leur Homère? Que sont nos ridicules saignées d'Occident à
côté de ces belles inondations de sang?
Actuellement, Canton est la plus grande cité de l'empire, la plus originale, la
plus pittoresque, la plus étrange, la plus peuplée. Elle renferme au moins 1,500,000 habi-


L'EMPIRE CHINOIS.
325
tants. Sa physionomie purement chinoise est restée la même qu'au jour, vieux de plu-
sieurs siècles, où la visitèrent les premiers marins occidentaux. Son quartier flottant,
où des milliers de sampans et de jonques continuent la terre sur un fleuve large de
plus de 1,000 mètres et abritent une population qui naît, vit et meurt en bateau, n'est
pas moins curieux que ses rues ou que ses faubourgs.
Ses monuments ont été décrits maintes fois : pagode des Cinq cents idoles, tour
à cinq étages, yamens, la photographie a vulgarisé tout cela. Ce qu'on sait moins, c'est
qu'elle est la première ville industrielle de la Chine et que l'article de Canton est

CANTON.
—
Concession de Schamyne. L'unique maison (?) française.
l'équivalent en extrême Orient de l'article de Paris en Europe. Et le côté artiste de
Paris, elle l'a ses meubles, ses ivoires sculptés, ses soies et surtout ses inimitables
broderies, sans rivales dans le monde entier, commandent l'admiration; pendant huit
jours trop courts, hélas! nous avons battu ses boutiques sans qu'une seconde notre
enthousiasme se lassât.
Il existe aux portes de Canton une concession européenne située dans l'île de
Schamyne où, seuls, les Anglais et les Allemands se sont établis. Sur le quartier
français, vide et nu, nous ne vîmes qu'une seule maison, une simple paillotte. Encore
abritait-elle un déclassé, ancien officier du corps franco-chinois, accusé de contrebande
et en lutte ouverte avec toutes les autorités locales ou européennes. Notre consulat
lui-même occupait une maison anglaise qu'il louait!
La ville chinoise est bâtie presque à égale distance des deux têtes du delta formé


326
L'EXTRÊME ORIENT.
à l'ouest par le Si-kiang et le Pé-kiang, à l'est par les branches du Toung-kiang.
L'estuaire de l'est s'appelle rivière de Canton ou des Perles; mais celle-ci ne peut être
remontée par les grands vapeurs que jusqu'à 15 kilomètres de la cité, à Whampoa ou
Hoang-pou, mouillage qu'à cause de la barre du fleuve, barre offrant seulement
quatre mètres d'eau au perdant, les navires de guerre ne peuvent pas même atteindre.
Hoang-pou', par sa situation, devait donc devenir l'avant-port de Canton; aussi
forme-t-il une grande ville au bord des îles entourant la rade: 2,000 navires euro-
péens, dont 1,500 anglais, y chargent, y déchargent ou s'y réparent annuellement.
La contrebande de l'opium s'y opère en grand dans les roseaux des criques. Le commerce
extérieur de Canton n'en atteint pas moins d'énormes chiffres, après avoir sensiblement
baissé à la suite de l'ouverture de Shanghaï et des autres ports. Exportations et impor-
tations réunies se chiffraient par un total de 248 millions en 1844, et de 196 en 1879,
où la valeur des importations était deux fois moindre que celle des exportations.
Aujourd'hui, le mouvement d'affaires, ayant continué à se relever de la concurrence
créée par la multiplication des points de trafic avec l'Europe, ne doit pas être loin de
250 millions et la ville de Canton, tombée au second rang des centres commerciaux,
reconquerra peut-être le premier. La part de l'Angleterre dans ce mouvement d'affaires
est des deux tiers.
Nous ne quitterons pas le Kouang-toung continental sans citer la ville de Chuhing,
sur la rive gauche du Si-kiang. Cette cité, jadis la plus propre et la plus élégante de
la Chine méridionale, ancienne capitale bien déchue, renferme 200,000 habitants.
Sanchoui et Saïnam, au confluent du Si-kiang et du Pé-kiang, présentent une certaine
importance par leur situation; mais Fatchan ou Fou-chan, à l'ouest de Canton, et
Chihloung, à l'est, sont des entrepôts autrement considérables. Le premier est qualifié
de village par les géographies chinoises, la tradition voulant que les seules agglomé-
rations entourées de remparts soient dites urbaines; mais le pseudo-village n'en
rivalisait pas moins avec Canton au temps où le peuplait le million d'habitants dont
il lui reste environ la moitié. Il a 20 kilomètres de longueur; c'est enfin l'un des
« quatre marchés » de l'empire, grâce à son trafic et son industrie. Chihloung, cinq fois
moins peuplé, est également une dépendance commerciale et comme un faubourg de
Canton.
Citons encore, à l'entrée du golfe du Tonkin, le port de Packoï que nous ont fait
connaître la dernière campagne et les travaux de la commission mixte de délimitation.
entre le Tonkin et la Chine. Il s'y traite annuellement pour 10 millions d'affaires avec
l'extérieur, et l'on y remarque, dit Reclus, une pagode « célèbre dans toute la Chine,
grâce à un platane qui croît sous la voûte, au centre du monument, et projette par
les
fenêtres de l'édifice ses branches touffues où nichent des milliers d'oiseaux, emplissant
le sanctuaire de leurs chants ».
Du Kouang-toung dépend l'île Haï-nam dont nous parlons plus loin; mais, avant
de descendre jusque-là, deux îles du littoral valent que nous nous y arrêtions. Ce sont
celles de Hong-Kong et de Macao.


L'EMPIRE CHINOIS.
327
La première a été prise en 1481 par les Anglais, qu'elle devait tenter par sa mer-
veilleuse situation au sud-est de la baie de Canton et sur la route des bâtiments navi-
guant entre l'Europe, l'Inde et la Chine. Elle ne comptait alors que 2,000 habitants
sur ses 83 kilomètres carrés; aujourd'hui, elle en renferme plus de 150,000, tant dans
les villages qui s'y sont créés que dans la ville de Victoria, plus communément appelée
du nom de l'île entière. Cette belle et superbe cité offre un des plus frappants exemples
de ce que peuvent le génie occidental et l'intelligente ténacité anglo-saxonne, car
Hong-Kong, avant de devenir une colonie de la Couronne britannique, n'était qu'un
rocher de granit, schiste et basalte à peu
près aride. C'est maintenant la plus belle
ville européenne de l'extrême Orient. Ses
palais, ses offices, les villas qui l'entourent,
ses jardins créés à force de travail, ses quais

LITLA
HONG-KONG.
donnent une grandiose impression de la puissance anglaise et du labeur de ses colons.
Étant Français, on ne saurait les visiter sans faire un triste retour sur notre œuvre
coloniale et sans se demander pourquoi nous n'avons rien su créer de pareil.
Que notre Saigon tant vanté paraît atroce et pauvre, mesquin et triste à côté de
cette Victoria si propre, si riche, si pratiquement organisée et gouvernée, où tout dit
au nouveau débarqué qu'à l'encontre de ce qu'il a vu dans les chefs-lieux de nos
possessions, établissements éphémères où le provisoire se perpétue, il va parcourir une
colonie modèle! Que ne peuvent le vouloir et les sacrifices faits à propos, quand une
intelligence les règle et ne dépend point des politiques? Victoria était malsain au
début, ses hôtes ont voulu l'assainir: ils y ont si bien réussi qu'elle est devenue le
sanitarium des mers de Chine.
Il faut tout dire cette œuvre n'est pas la création d'un gouvernement, d'un


328
L'EXTRÊME ORIENT.
parti, mais la résultante de ce génie anglo-saxon que nous ne saurions nous empêcher
d'admirer! Le dernier de ses résidents a sa part de ce génie et cette part s'appelle :
l'amour de la liberté et du confort.
Joignez-y une éducation qui, développant l'activité par la culture des forces phy-
siques, combat la névrose et fortifie le vouloir; un mode d'enseignement qui apprend
non à retenir comme chez nous, mais à penser : vous aurez l'Anglais des classes supé-
rieures et moyennes tel qu'on peut le voir dans ses domaines d'outre-mer. Là, en dehors
de ses qualités acquises, il exerce les qualités inhérentes à sa race : l'esprit d'entre-
prise, le sang-froid dans le courage. Ces divers dons, toutefois, il ne les utilise si heureu-
sement que parce qu'il sait transporter sa patrie avec lui, mettre Londres ou son comté
dans ses lares, dans son home et, pourvu qu'il soit libre, entouré des siens, à l'abri de
la misère, ne pas considérer son expatriement comme un exil. Si bien doué qu'il soit,
le colon français, qui fit ses preuves au dernier siècle, manque principalement de cette
faculté maîtresse. Où qu'il aille, il n'est jamais chez lui, partant dédaigne de s'y
installer, vit dans le provisoire et, pour s'enrichir plus vite, pour réintégrer plus tôt sa
patrie, travaille fébrilement, c'est-à-dire mal, et toujours en regardant par-dessus son
épaule si l'Océan ne s'est pas élargi qui le sépare du foyer. Il est célibataire, enfin,
fruit sec presque toujours ou déclassé, souvent même paria jeté de force à l'exil. Or un
peuple ne fonde pas de colonies durables avec ses rebuts, mais avec des familles au
contraire et le trop-plein de ses éléments actifs. Dans l'ordre de la nature, les faibles
restent au nid, au foyer originel; seuls, les forts, les êtres mieux armés pour la lutte
vont chercher leur vie au loin.
Le port de Hong-Kong, comme celui de Singapore, doit sa prodigieuse fortune à
l'absence de droits douaniers. Aussi est-il devenu un des points de transit les plus
importants du monde. L'île ne produit rien ou presque rien; mais tout le trafic entre
l'Angleterre, l'Inde et la Chine passe par Victoria, dont les banques drainent l'or des
fils de Han. La rade est continuellement couverte de navires dont le tonnage annuel
dépasse 4 millions de tonneaux. Le commerce est évalué à 350 millions de francs
par an.
Ajoutons que, tout doucement, les Anglais ont créé en face de la ville, à Kaolown,
sur le continent chinois, dont deux kilomètres et demi les séparent, une série d'établis-
sements maritimes que les Célestes tolèrent, y trouvant leur profit et autour desquels
leurs négociants possèdent de grands entrepôts.
Victoria est à quelques heures de steam-boat de Canton et de Macao. Nous sommes
donc également allé voir cette dernière ville, située à l'ouest de Hong-Kong, de l'autre
côté de l'estuaire dans lequel se déverse la rivière des Perles. C'est une colonie portu-
gaise datant de 1557, que la Chine n'avait jamais officiellement reconnue avant ces
derniers temps. Elle est peuplée de 4,500 Portugais dont les trois quarts sont de fort
laids métis de Chinois et de Portugais, et de 55,000 Célestes. Bien située pour le com-
merce, elle garda trois siècles le monopole du trafic entre l'Europe et l'Empire du
Milieu; mais la création de Hong-Kong et l'ouverture de certains ports chinois la


L'EMPIRE CHINOIS.
329
ruinèrent. C'est alors que ses habitants se firent marchands de chair humaine. Jus-
qu'en 1873, ils vécurent de la traite des coolies achetés ou capturés, qu'ils emmaga-
sinaient dans des barracoes devenus tristement célèbres. Aujourd'hui, grâce aux
réclamations de Pékin, les fils de Han recrutés à Macao et envoyés au Pérou ou aux
Antilles sont, pour la plupart du moins, des engagés volontaires, et Macao ne vit plus
que de ses maisons de jeu et de sa loterie, dont elle tire plus de deux millions de droits.

3061
HONG-KONG.
—
Porteurs.
Son commerce annuel n'est que d'une centaine de millions de francs et s'opère par
jonques chinoises sans profiter à la métropole.
Nous sommes contraint de terminer ici notre description géographique. On nous
pardonnera de n'avoir guère parlé que des provinces maritimes, les seules que nous
ayons vues. Pour les régions intérieures, il nous aurait fallu nous borner à compiler,
sans apprendre au surplus grand'chose à nos lecteurs : ce procédé aurait encore ajouté
à la sécheresse de notre étude.
Nous regrettons davantage que le manque de place, la rareté des documents ou
leur trop de volume nous empêchent de parler des provinces limitrophes du Tonkin.
Il a été dit un mot du Kouang-si. Le Yun-nam mériterait mieux. Ses trois cents et
quelques mille kilomètres carrés L'ont, il est vrai, que quatre ou cinq millions d'habi-
42


330
L'EXTREME ORIENT.
tants; mais sa richesse en mines, son hydrographie si curieuse, l'histoire de ses insur-
rections musulmanes nous intéressent singulièrement depuis que, devenus ses voisins,
nous cherchons à y faire pénétrer un chemin de fer devant amener à nos ports le
commerce de la Chine occidentale et empêcher les Anglais d'établir par cette région
la route de Bhamo à Han-keou.

Vue prise au-dessus de Hong-Kong.



CHAPITRE IV
RADE DE CANTON.
PREMIÈRES IMPRESSIONS D'UN FRANÇAIS EN CHINE 1
(HONG-KONG, MACAO, CANTON).
A bord de l'Activ, 6 mai 1884.
NE chaleur s'élève de l'aveuglante surface de la mer, dans une réverbération qui
U nous rejette, la prunelle cuisante et le front moite, sous la tente du bateau.
Là, la chaleur reste obscure, mais, par contre, s'exagère en d'écœurantes puanteurs
d'étable : l'Activ emporte du Tonkin un chargement de porcs.
Ils sont ficelés - boudins anticipés dans des paniers aux mailles énormes, filets
d'osier tressés sur eux, en forme de manchons. Empilés les uns sur les autres, inca-
pables de mouvements, ils geignent tout le jour. Ceux qui sont en façade sortent leur
nez rose, nous reniflent au passage, et grognent lamentablement. Les pauvres animaux
ne boivent ni ne mangent de la traversée; même, leurs airs deviennent si comiquement
1. Les lignes qui suivent datent de notre premier voyage, où nous ne vîmes que la Chine du Sud.
Plus d'une de ces impressions premières se modifia l'année suivante à notre retour et à notre excursion
dans le nord de l'empire; de là, des coupures nécessaires.


332
L'EXTRÊME ORIENT.
malheureux qu'on en arrive à les plaindre, pour tristement odorante et agaçamment
criarde que soit leur laideur.
Parfois, un porc conservé à l'état libre par les cuisiniers du bord, et qui se gave, lui,
des débris de notre table, s'approche et gravement considère ses frères emmaillotés.
Sa vue met les prisonniers en des rages plus fortes, mais l'égoïste s'en soucie peu.
Crevant de graisse, le groin suintant encore les victuailles, il va de panier en panier,
flairant leurs hôtes, plissant sa peau luisante; et sa petite queue en tire-bouchon a des
frétillements qui se moquent.
Plus loin sont des cages à volailles. De gros pigeons cendrés, la gonge renflée,
y roucoulent. Soir et matin, un steward chinois vient remplir leurs terrines d'eau fraîche,
de miettes et de riz; mais alors les deux pigeons du capitaine accourent et, sans ver-
gogne, picorent la nourriture des captifs à leur bec. On ne les nourrit pas, ceux-là ne
sont-ils pas libres? C'est une loi vitale que l'indépendant en ce monde, homme ou
bête, doive trouver lui-même sa pitance, unguibus et rostro. Ces pigeons libres sim-
plifient le combat pour la vie : ils vivent aux dépens des pigeons esclaves; à vrai dire,
ils ont l'excuse du désert d'eau qui les entoure. Combien de... pigeons en ce monde...
Ne philosophons point: Hong-Kong est proche!
Hong-Kong, 15 mai.
Toutes les fois que la réalité dépasse son imagination, le voyageur sent se réveiller
son égoïsme. Il est tout à la joie de ne pas être désillusionné, mais sa paresse puise
une excuse dans la jouissance même de sa pupille. Or Hong-Kong, que je croyais être
le plus triomphal monument du génie anglo-saxon, ne m'a point déçu.
...
Le Victoria-Hôtel, où nous sommes descendus, possède une large véranda qui
domine la praya, et d'où le coup d'œil est merveilleux. C'est la rade avec ses trois
ouvertures, si bien masquées par les navires et par les rochers resserrant les passes
qu'on la pourrait prendre pour un lac. Une flotte y dort à l'ancre, s'y amarre aux apponte-
ments. Or rien n'égale la richesse de ce coup d'œil. C'est la forêt de mâts classique,
mais une forêt animée, vivante, où la fumée des innombrables cheminées de steamers
monte entre les vergues, comme la fumée des cabanes de bûcherons se volute entre les
branches.
La ville, conquise sur la montagne, dévale jusqu'à ce lac, y mire ses maisons
pareilles à des palais, et ses roches escarpées, et les merveilles de végétation que le
patient et industrieux vouloir anglais a fait produire aux pierres de l'île elles-mêmes ;
mais elle ne m'inspire que tristesse, cette ville superbe à laquelle nous n'avons point
encore su créer de rivale.
La rade elle-même m'irrite, charriant, comme les rues, des millions. Ici, tout sue
l'or, tout est lucre. Le tintement des piastres que les compradores chinois comptent, de
l'aube au soir, dans les banques et dans les comptoirs anglais et allemands des quais
ou de Queen's street, plane sur la ville entière, semble être la musique qui rythme la
fiévreuse animation de ce peuple affairé.
...
On ne dira jamais assez combien peu l'on nous aime hors d'Europe, et quelle



the
1 tas H
CHAMP DE COURSES DE HONG-KONG.


334
L'EXTRÊME ORIENT.
bile anime les Anglais contre nous. Dans ces quinze derniers jours, à constamment
entendre le méprisant Frenchman dont on insulte ici tout ce qui est nôtre, je m'imagi-
nais être encore en Allemagne, au lendemain de la guerre...
...
25 mai.
J'emporte, emmagasinée, pareille un peu partout, en Indo-Chine, à Hong-Kong,
à Macao, à Canton, la même sensation infécondante. La poésie est morte en ce sol
trop vieux. Le grandiose y fait défaut dans les choses comme chez les hommes.
Le sol, enfin, aux accidents des côtes près, y étend généralement la banalité fertile des
terres que l'homme a façonnées à son modèle. Les choses m'y semblent petites et mes-
quines et suent la civilisation, une civilisation différente de la nôtre, mais dans
laquelle l'excentricité exclut la grandeur, et dont la vieillesse amoindrit l'intérêt. Rien
de sauvage, rien de saisissant, rien qui émeuve. Tout y est domestiqué dans la faune et
dans la flore, et l'arithmétique a presque entièrement détruit chez l'autochtone l'art qui
pourrait consoler de cette conquête trop centenaire ou, plus moderne, s'en inspirer.
En vain, parfois, je morigène la folle du logis mécontente. L'indocile se cabre, et, pour
toute réponse, évoque malgré moi l'Amérique du Sud, la forêt vierge, l'Afrique, le
désert noyé de soleil.
•
... L'extrême Orient, au contraire, la Chine du Sud et l'Indo-Chine du moins, c'est
la vieille maîtresse, dont les bras tatoués ont pressé des générations. Caduque, lasse à
mourir, l'antique courtisane s'est ossifiée. L'âme est morte en elle : sa chair trop foulée
s'est banalisée, son ciel a pris les tons passés des ciels de lit des anciennes alcôves;
parfois il s'embue de vapeurs. Aussi se pare-t-elle violemment, relique édentée, chère
aux archéologues. Fardée, musquée, luisante, elle ressemble à une châsse qu'un enfant
aurait ornée en même temps qu'un artiste. Or et chrysocale, argent et étain! Mais les
métaux ne s'y mêlent point seuls. La robe est de soie reprisée de coton, la soutache
grossière y continue les broderies; diamants et strass, nacre et paillettes s'y heurtent,
misérables et luxueux, scintillants par-ci, ternes par-là, inharmonieux toujours. Œuvre
d'art et jouet d'enfant à la fois. La curiosité de cette énigme fait la seule attirance de
la vieille attardée. Ulcus an facies? murmure l'Européen, et il la visite, des navrements
entrecoupant surprises et joies. Une idole polynésienne dont un Phidias a plissé les
draperies, qu'un peintre en bâtiment a enluminée, qu'un impressionniste japonisant a
coiffée et que la main d'une enfant, lasse de sa poupée, a jetée, guenille inutile autant
qu'invalide : voilà, à notre point de vue esthétique, la vieille Chine!
·
...
26 mai.
Quand nous nous levâmes de table, on découvrait de la passerelle du Lutin la
rive du Tchu-kiang et l'île de Kio.
Me restait-il de l'impromptu de ce voyage un peu d'effarement? Je ne sais; mais, en
débarquant sur la praya de Macao, je me crus transporté à quatre mille lieues de Chine,
en Europe. Nous errions dans une petite ville de province, une petite ville du Midi


L'EMPIRE CHINOIS.
335
e
set -
net. Re
fa
et p
ns, c'est
lase a
pics
alstra:
, cher
I exfact
Lais les
cuite, recuite et solitaire. Dans les rues tortueuses, où nous suivions à la file indienne
la bande d'ombre projetée par les auvents, nos rires s'éteignaient peu à peu, et elle
nous gagnait, la mélancolie muette des choses. Tout était mort, maisons et fenêtres.
Des façades crûment bariolées sommeillaient et, toujours, à leur seuil, la même inscrip-
tion : « Poco,» accompagnée d'une lettre idéographique chinoise, signifiant, elle aussi :
<< Puits, nous tirait l'œil. Pas un passant, pas un chien. Des murailles mornes,
des portes condamnées, du mystère derrière les moellons et les briques: une sieste des
choses. Au-dessus, le grand soleil, féroce, et le ciel trop blen; nulle brise. On eût dit

I. Salver
arteat
Earte
uce de
ements
ssé les
sant &
antart
is, en
hine.
NGLE
HONG-KONG.
—
Champ de manœuvres.
—
un village endormi durant la canicule alors que tous, hommes, femmes, enfants, sont à
la moisson, ou bien à l'église. Et des églises, il y en avait aussi, des tas. Mais elles
étaient également mornes et silencieuses, églises de cloître au fond desquelles des messes
basses prient pour les morts. D'ailleurs, nul exotisme. Çà et là, entre les habitations,
une palme de zinc luisant, une scie de cactus. L'Espagne, l'Italie, notre Provence en
ont autant. Et puis, partout, l'idée de ruine, des débris de bâtisse, les restes de ce qu'a
dédaigné l'ouragan de 1874. Sur une place creusée de soleil, infernalement blanche, se
carrait un débris de cathédrale lamentable. Sur les tours, des oiseaux volaient en cercle,
des oiseaux trop noirs, comme en dessine le pinceau trempé d'encre de Chine sur les
kakémonos.
Nous allâmes voir la grotte du Camoëns, souillée par les banalités de nos devan-
ciers, banalités gravées des fois à même la pierre, et, en revenant par les vieux quartiers
dévastés par le typhon, nous rencontrâmes enfin des passants, des femmes. C'étaient
—


336
L'EXTRÊME ORIENT.
des Macaïstes, des métisses de Chinois et de Portugais, qui, comme conscientes de leur
laideur, vivent à peu près cloîtrées. Sous la torride lumière, elles glissaient des porches,
rasaient les auvents, comme des ombres, vêtues de noir, avec de grands voiles, et,
d'abord, chacun de nous les prit pour des religieuses. Elles tournaient à des coins, dis-
paraissaient; puis, tandis que nous les cherchions, remués par un bout de cheville
entrevu, par une main de cire, des lamelles de jalousie s'ouvraient sans bruit et, comme
des gueules d'escopette, des yeux, de grands yeux brillants, nous fusillaient, sans un
souffle.
-
Le soir,
-nous avions terminé les visites officielles et dîné, il nous plut de
parcourir des quartiers plus vivants. En ceux-ci, la Chine coudoyait l'Europe. Des
matelots bruns et secs, au parler sonore et chantant, bousculaient des Célestes à voix
rauque, vêtus de soie violette ou gorge de pigeon. Les rues grouillaient sous une tiède
senteur de musc et de friture. Dans des coins d'ombre, sous les étoiles, d'invisibles gui-
tares miaulaient parmi des chants en toutes langues où des ivresses se plaignaient.
Nous entrâmes dans des maisons.
On y jouait. Des magots louches, reluisants, imberbes et gras, des coolies dégue-
nillés et hâves, des gens de mer, de l'alcool dans les yeux, se pressaient autour d'une table
où le croupier chinois, gros homme à lunettes, brassait un tas de sapèques, — des sous
creusés au centre d'une ouverture quadrangulaire. Nous pontâmes sur un tableau divisé
en quatre carrés numérotés: 1, 2, 3, 4. De la galerie du premier étage surplombant la
table, d'autres joueurs descendaient leurs mises à l'aide d'un petit panier pendu au bout
d'une ficelle. Le banquier ronchonna quelques mots : un rien ne va plus sans doute
puisa dans une tasse des sapèques et, du bout d'une aiguille d'ivoire, se mit à les
compter quatre par quatre, jusqu'à ce qu'il n'en eût plus devant lui qu'un petit nombre.
A ce moment, l'assemblée devint muette, et, dans le silence, sembla puer davantage.
Des gorges haletaient sous les lampes à pétrole. Resterait-il, à la fin, comme dernier
groupe, 1, 2, 3 on 4 sapèques, le chiffre du reliquat devant désigner la partie gagnante
du tableau?
Il en resta trois. Nous avions perdu, et nous sortîmes, tandis que la partie recom-
mençait dans un silence stupide, à peine troublé par les débats des perdants troquant
leurs bijoux contre des piastres.
9
Hong-Kong, 28 mai.
L'heure du retour a sonné : le Djemnah, des Messageries maritimes, chauffe à
mi-rade, en face de l'hôtel; demain il m'emportera loin de Chine.
Ce soir, mes malles fermées, je m'oublie sur la véranda en attendant le traditionnel
dîner d'adieux. Et ma lassitude n'a plus d'impatience, à sentir tangible, très prochaine,
la fin de mon spleen. Comme à la veille de tous mes embarquements, je prépare l'im-
pression sur laquelle je veux rester pour l'évoquer d'un seul coup, plus tard, et bien
vivante. C'est un tableau que je me brosse, une photographie plutôt que j'arrange.
Le fond en sera cette ligne de montagnes qui, au-dessus de Kao-Lown, ferment la
rade, montagnes rouges, rocheuses, sans verdure, mais pittoresquement découpées et se



im-
olen
ge.
fe &
fes
nel
COD
aive
"FRAIPONT
HONG-KONG.
-
LE CIMETIÈRE.
43


338
L'EXTRÊME ORIENT.
profilant, superbes, sur le ciel. A leur pied dormira la rade, bleue comme à Toulon et
flambant, au centre, sous une averse de soleil tropical. On la verra par bandes irrégu-
lières, plus bleue encore ainsi, entre les files de navires, steamers monstrueux, courts
voiliers, clippers étroits, jonques massives. Et je rendrai à cette marine sa vie intense,
sa fièvre de travail sous l'éclaboussement de la lumière. Le quai formera le premier
plan. Une foule y grouillera, comme à cette heure, avec ses types et ses costumes
étrangement multicolores. Or, pour mieux graver en moi l'image de son défilé, je

天​后宮
​29437
PETITAN
HONG-KONG. Dans la ville indigène.
-
m'accoude au balcon et, la prunelle prise, je m'amuse à suivre à perte de vue, jusqu'à
ce qu'un torticolis me fasse retourner, la frétillante théorie. Je note tous les membres
du cortège les coolies chinois, demi-nus et bronzés à sembler nègres qui galopent,
portant sur d'immenses bambous une gracieuse chaise, ou traînant la djinrickcha,
cabriolet minuscule et laid, les Parsis vêtus en gentlemen et coiffés d'une tiare,
les riches Célestials habillés de soie claire, - les commis anglo-saxons, adolescents
raides, gravures de modes animées, qui, mâchant ce seul mot: business! se pressent pour
porter au patron les derniers cours à Londres, Shanghai ou Calcutta, les matelots
allemands on anglais qui titubent, le chapeau sur l'oreille, les policemen indiens
aux yeux d'escarboucles, les soldats de la Reine, la badine à la main, crevant de
-
—
—


L'EMPIRE CHINOIS.
339
—
graisse et rêvant des désertions, les employés macaïstes, pauvres serfs qui s'essayent
à singer leurs maîtres et qui tiennent de leurs parents portugais et chinois une invrai-
semblable fusion de laideurs...
Je les suis tous, las de les cataloguer, la paupière lourde à la fin, et battant devant
le moutonnement des têtes. Puis, ce sont les femmes seules que je considère les cour-
tisanes chinoises et japo-

naises qui s'en vont, voitu-
rées par des coolies, parées
comme des châsses et crû-
ment fardées; les femmes
macaïstes, la tête voilée
comme des religieuses, et
noires désespérément; les
Européennes, enfin... Oh!
les filles de John Bull, les
anguleuses et suaves créa-
tures! Elles vont jouer au
lawn-tennis, escortées de
bons petits midship's qui,
plus roses dans leur blanc
costume de flanelle, portent
gravement leur raquette et
leurs souliers à semelle de
caoutchouc. Misses des gra-
vures, où donc êtes-vous?
Pourquoi faut-il que je ne
vous aie jamais rencon-
trées, si ce n'est aux vitrines
de Goupil, depuis des an-
nées que je voyage? Et
devez-vous être follement
jolies pour faire oublier
T
MACAO.
Monument du Camoëns.
toutes vos caricaturales compatriotes!... Par bonheur, derrière les jeunes filles et les
dames de la gentry, défilent quelques Américaines. Celles-ci du moins sont à peu près
habillées, celles-ci du moins sont jolies ; mais j'en vois deux grises encore de la veille :
leur tenue ne semble étonner personne, car les États-Unis fournissant les ports chinois
de ces jolies filles qui y vivent en saint-simoniennes, la pudibonderie anglaise, toujours
pratique, tolère aisément leur débraillé de rapport. Malheur, du reste, au Frenchman
qu'une reconnaissance mal placée pousse à saluer ces dames au passage! On le montre
du doigt...
Le temps coule, le soleil tombe. Aux premiers réverbères qui s'allument, je me
laisse aller dans mon rocking-chair. Le tableau que je veux emporter est à présent
précis en mon souvenir. Demain, à pareille heure, je ne considérerai plus que le ciel et



00
PANORI



DE MACAO.


342
L'EXTRÊME ORIENT.
la mer... C'en sera fait de la Chine. Et sur cette pensée, l'œil demi-clos, je revois men-
talement d'autres chinoiseries trop vues dont ma mobilité cérébrale me donnera peut-
être, avant un an, le court regret! Macao reparaît surtout...
Macao la morne ville, triste et silencieuse... Macao, la cité condamnée que le
typhon ravagea et que l'homme plus cruel a laissée au navrement de ses ruines!... Plus
étrange que tout ce que j'ai visité, elle surgit la première, avec ses rues silencieuses où
mes pas faisaient seuls quelque bruit, avec son port désert qu'envahit la boue, avec les
décombres laids qui disent l'histoire de sa prospérité déchue et de sa gloire morte,
morte à tout jamais.
--
Seulement, comme il faut que les visions du touriste se concentrent toujours en
quelque point autour duquel se groupent ses divers souvenirs, je retrouve la maison
fossile de l'excellent vieillard qui possède ou garde le parc où dormit le Camoëns...
Je le retrouve lui-même, le brave et pauvre exilé, souriant, ratatiné, touchant et ridicule.
Son affabilité joyeuse nous reçut dans un salon si vieux, si poussiéreux que, malgré le
meuble empire, nous le crûmes un instant contemporain du poète. Avec des grâces de
bonhomme en Saxe, le bon Portugais nous versait d'un vin pareil à du sirop, vénérable
à faire mal, et qu'on dut sans doute embouteiller l'année du grand tremblement de
terre de Lisbonne. On feignit de le boire. Le vieillard claquait de la langue entre ses
mâchoires édentées, puis, ravi de s'exprimer en français, commençait des histoires.
Notre idiome, il l'avait appris dans les romans philosophiques du XVIIIe siècle,
et la forme surannée de ce parler complétait sa vieillesse à merveille. Il avait un
registre où chaque voyageur consigne son passage. Nous signâmes à deux doigts du
paraphe pâli et cinquantenaire du prince de Joinville, car les touristes sont rares à
Macao le vétéran mourra sans avoir vu remplir plus de trois feuillets de son album.
En le quittant, on devait une visite à la grotte du Camoëns; notre sainte ignorance
française put s'étaler à l'aise devant le monument, d'ailleurs sans goût, qu'une tardive
piété a consacré au poète, et que de fort mauvais vers souillent de tous côtés. Sous
toutes les latitudes, il faut que des commis voyageurs, qui, parfois, sont des gens du
monde, bavent des sottises au pied des monuments publics, ou sur les livres d'or des
pèlerinages de l'art! Tout en les déchiffrant, mes compagnons s'interrogeaient sur
Camoëns. Suave éducation universitaire! Le plus savant d'entre nous rajeunissait le
poète d'un demi-siècle, et je ne pus venir à bout de citer la fameuse scène d'Adamastor,
le géant des tempêtes.
·
-
Involontairement, de Macao ma pensée retombe à Canton; mais, par la même
loi, mes souvenirs se ramassent là encore sur un coin particulier. Ce ne sont ni la rivière
des Perles, ni le port, ni les bateaux-fleurs, chastes restaurants à tort célébrés par
une légende aussi fausse que les diverses légendes courant sur la Chine, ni la
concession européenne de Schamyne où, leur territoire toujours inutile et nu, la France
et les Français vivent à l'auberge chez les Prussiens et chez les Anglais, prospères
jusqu'à la pléthore; ce ne sont enfin ni les monts-de-piété, logés dans des tours élevées,
ni la pagode des Cinq cents Génies, ni la pagode des Cinq Étages, ni les merveilles
diverses de la ville qui, au passage, happent ma rêverie flâneuse. Ce que je revois, c'est
la rue.
une rue,
―


L'EMPIRE CHINOIS.
343
Longue, étroite et sombre, elle file entre des maisons dont on ne découvre point
les toits. Des nattes, tendues d'un rez-de-chaussée à l'autre, couvrent les dalles d'un
dôme que la lumière perce par endroits seulement. On dirait un de nos passages pari-

H.DANGER
秀​學
​CANTON.
-
L'architecture chinoise.
:
siens, toituré de vitres sales. Point de trottoirs deux mètres séparent les boutiques
qui se font vis-à-vis. Dans cette ruelle, un fleuve coule, indescriptible et étrange à
affoler le poète ou le prosateur qui le voudraient représenter. Ce sont des Chinois et
des Chinoises de tout rang et de toute profession, dont on s'étonnerait moins sans nos
idées préconçues d'Européens mal informés.
Les gens du peuple nous coudoient, vêtus simplement d'une culotte bleue, pareille


344
L'EXTRÊME ORIENT.
à celle de nos journaliers, mais plus large et très courte. Le torse est nu, jaune à peine,
glabre et rayé entre les omoplates par le serpentement de la queue du chignon.
Coudoyant ces ouvriers, dans une démocratique égalité, de riches Chinois circulent, roses,
violets et noirs. La soie de leurs robes splendides est mince et transparente. La lumière
vague filtrant d'entre les nattes obscurant la rue y casse des éclairs changeants.
Des bonzes, au crâne couturé de cicatrices, croisent des lettrés; des traiteurs, gros
hommes demi-nus, le nombril à l'air, dont l'obésité semble obscène, flânent au seuil de
leur débit. Çà et là circulent des soldats déguenillés : une tunique de toile constitue leur
uniforme, timbré, par devant et par derrière, d'une lune blanche sur laquelle, en carac-
tères rouges, s'étalent les notations matriculaires de leur province et de leur régiment.
Ils passent, nous regardent, crachent dans la direction de nos chaises à porteurs, expec-
torent un cri de mort que l'interprète n'ose nous traduire, puis se rangent devant le
palanquin historié d'une aristocratique Chinoise. La promeneuse se dissimule derrière les
stores, nous épie furtivement avec son éternelle curiosité de femme pour le Barbare dont
frères, amants et maris rêvent ou préparent devant elle la vengeresse extermination.
Il n'est pas à Canton de circulation possible pour les voitures. Nous n'en voyons
point. La foule n'est composée que de piétons. Nos minuscules chaises, ainsi que celles
où se prélassent des indigènes, ne peuvent elles-mêmes avancer toujours. Les porteurs,
couronnés comme de vieux chevaux, les épaules ensanglantées par le poids des bran-
cards, ruissellent, mais trottinent sans relâche, avec l'éternel cri chinois de « gare!
gare!...» qui ressemble à un aboiement. Par moments, contraints enfin de s'arrêter,
ils figent autour d'eux le courant humain dans une passagère stagnation. D'aucuns
alors, pour ne point perdre leur vitesse initiale et leur entraînement, piétinent sur
place, pareils à des conscrits marquant le pas. Et, entre leurs jambes, des gamins se
faufilent, comiquement.
Nous assistons à des sorties d'écoles semblables aux nôtres. Des enfants, une
houppette sur le crâne, caricaturent leur maître avec un morceau de charbon sur les
murs. D'autres nous tirent la langue et rient, pleins de grimaces. Une odeur forte,
faite de relents de sueur, de parfums d'épices, d'aromes opiacés, d'exhalaisons de halles,
de parfums féminins et de toutes les puanteurs humaines, roule avec la cohue des
passants. Les vieilles rues de Paris, aux jours d'émeute ou à la mi-carême, ne sont
pas animées davantage, dans une atmosphère plus raréfiée. Muets de surprise, nous
regardons de tous nos yeux l'enveloppante foule. Dans nos étonnements, un étonnement
bientôt l'emporte, désillusionnant presque. Au costume et à la langue près, tout ce
monde est européen! Voici des rôtisseries que la rue du Faubourg-Saint-Denis pourrait
revendiquer pour siennes, des bouillons Duval qu'avec les bâtonnets en moins le boule-
vard croirait à lui, des magasins de bijouterie dont l'intérieur, voire les vitrines,
rappellent à s'y méprendre les magasins du Palais-Royal ou de la rue de la Paix. Mais
que dire des boutiques de curiosités? Pareillement aménagées à la française, il nous
semble les avoir déjà vues, aux environs de l'Hôtel des Ventes, ou boulevard Hauss-
mann. Plus frappantes encore les échoppes au seuil desquelles, arrêtés par une crois-
sante marée d'hommes, nous stationnons toutes les deux minutes: bazars « tout à treize
sous », éventaires de faux jade, décrochez-moi-çà des antiquaires du rebut, bric-à-brac



le
.57
المجرة
ལ་
CANTON.
DOSSIE
44


346
L'EXTRÊME ORIENT.
pittoresquement sales, baraques où l'on ravaude cuir et laine... Des chiens, des oiseaux
les peuplent comme nos loges de concierges. Dans les arrière-salles, des mirotons
aliacés empoisonnent dans un cercle de moutards que l'odeur du fricot distrait de
l'abécédaire chinois étalé sur leurs genoux. Puis, ce sont des musiciens ambulants, des
mendiants, des diseurs de bonne aventure, des conférenciers au nez chaussé de lunettes,
ou des marchands de chansons. La rue a des kilomètres de longueur, se coupe par des
agglomérations de professions semblables, dont les magasins s'accolent par séries.
Là, les luthiers; là, les cordonniers, classiquement outillés comme les nôtres; là, les fabri-
cants de jouets d'enfants; là, les faïenciers; là, les ébénistes. Des devantures surchargées
de comestibles coupent seules leurs files régulières: poissonneries très propres où,
purifiante, l'eau coule de toutes parts, par blanches cascades, sur les entrailles roses des
poissons, sur les écailles azurées et changeantes, sur les sombres coquillages; boucheries
et triperies, où des porcs fraîchement écorchés et rubescents, des chiens à la peau
laquée, s'égouttent sur des linges blancs entre des assiettes garnies très appétissantes;
fruiteries et épiceries, où des concombres, des salades aquatiques, des fruits verts,
des fruits séchés au soleil, des ailerons de poisson, des cartilages inconnus de bêtes, des
vers à soie frits à l'huile, des conserves innomées, des vermicelles vivants dont la
putréfaction grouille au fond des porcelaines, où mille denrées inconnues, odorantes,
menues, s'étalent sous le vol lourd des mouches, pour la folie des yeux et la torture
de l'estomac...
Des faits divers dont à Paris notre pupille a contracté l'accoutumance peuplent
la chaussée de bruits plus forts, distrayants ou pitoyables. C'est un voleur à la tire
qu'on arrête, un criminel qu'on transfère ou que l'on confronte, une chaise dont les
brancards se cassent, un débiteur insolvable dont, au milieu des cancans d'un quartier,
les huissiers engeance impitoyable sous tous les cieux - marbrent d'affiches sang
de bœuf la misérable devanture, une famille en larmes qui pleure sur un cercueil, parfois
encore une noce, un baptême bouddhiste, une prise de bec entre commères, une vente
de mont-de-piété. La vie revêt des formes pareilles sous toutes les latitudes, et Canton
a plus de quinze cent mille habitants! Alors, las de la non-nouveauté de ces rumeurs
et de ces agitations, nous nous rejetons sur l'observation des choses ou des types
isolés.
-
―
cer-
Ce soir, je reconstitue ainsi vivantes à les croire encore sous mes yeux
taines femmes du peuple, mal vêtues, en guenilles presque, qui, transfigurées par leur
maternité triomphalement heureuse, portaient sur leurs bras, à quelque fête qu'on n'a
pu nous nommer, des fillettes assez grandes pour marcher, mais qu'elles craignaient de
salir ou de blesser dans la foule. Les gamines, vêtues de soie miroitante, dominaient
ainsi la cohue et, immobilisées, abêties par leur coquetterie, savouraient le bonheur de
leur endimanchement criard, la joie d'être fardées à cru comme les têtes de carton de nos
modistes rustiques ; - leur sourire fixe, leur œil hiératique en faisaient les reproduc-
tions fidèles et réduites des idoles d'Asie.
Ensuite, je découvre en moi, comme photographié, le cortège d'un haut mandarin qui
se rend chez le vice-roi. La misère et la pompe orientales, le luxe et le haillonnage s'y
confondent. Ce sont des marmiteux qui portent des parasols, des flambeaux, des idoles


L'EMPIRE CHINOIS.
347
de bois invalides ou fendues, des drapeaux loqueteux, des insignes sans forme ni couleur;
ce sont des soldats déguenillés, superbes et ridicules, sous leurs défroques de figurants
de cirque, sous leurs armes de pompiers chinois. Derrière leur armée de porte-piques, de
porte-bannières, de clients, de mendiants, de solliciteurs, d'argousins, s'avancent quelques
chefs militaires juchés, comme des singes, sur des poneys tout en crins. Ils ont des selles
orange, des harnachements couleur chrome, des étriers de deux kilogrammes, des uni-
formes écarlates, sales et râpés. Ce sont des braces, moustachus à la façon des chats,
imberbes du menton. A notre vue, ils se redressent, paradent, ricanent, ravis de nous

Montadee 17.
Bateau de fleurs à Canton.
Rougeren, Vignerot sc
voir nous coller contre les murs, désireux de ne point être écrasés et, à tout dire, peu ras-
surés par les goguenardes clameurs, parfois menaçantes, du public. Une espèce de cha-
peau de lampe en soie jaune, terminé par un bouton de jade ou de corail d'où retombe
une crinière de soie carminée, coiffe ces mandarins farouches. Leur troupe précède une
chaise dans laquelle se vautre un poussah de paravent, ventripotent et flasque, aux yeux
abrités d'énormes lunettes, qui nous sourit au passage et ressemble à un tenancier de
maison louche. Volontairement, dans ce rappel d'impressions, j'oublie, malade encore,
les musiques grotesquement infernales qui escortent le haut personnage...
D'ailleurs, ce défilé n'est qu'un incident. La rue elle-même m'obsède davantage, plus
intéressante. J'en rebâtis les boutiques aux piliers laqués, et, dans le fond de leurs
alvéoles, les autels des ancêtres mouchetés jour et nuit par les flammes blafardes de
cierges parfumés ; à côté des porches, je revois le buste ou l'image du Plutus chinois au
nez duquel roussine une baguette de papier, traditionnel hommage. J'en reconstitue sur-



COFFE
mr
PANORAMI H



P
ONG-KONG.


350
L'EXTRÊME ORIENT.
tout les parties non européennes, vraiment étranges, vraiment neuves, et surtout les
enseignes verticales accrochées par le haut anx devantures et perpendiculaires au sol,
les planches bariolées qui font ressembler les ruelles cantonnaises à d'infinis couloirs de
théâtre, glissant entre deux haies d'interminables décors. Merveilleuses sont ces ensei-
gnes, soit qu'une nacre azure, dans le bois de teck, le creux zigzaguant de leurs lettres
idéographiques, ou qu'une dorure mate, qu'un placage d'argent fassent scintiller leurs
caractères; soit que ceux-ci enfin, purpurins ou verts, s'étalent en reliefs étranges sur la
laque luisante, dont la clarté fugitive qui tombe entre les toits adoucit les miroitements.
Inégales, variées à l'infini, humbles ou larges, elles peuplent la rue de reflets divers, de
sautillements de couleurs, d'arcs-en-ciel aux cassures raides. Souvent, à des angles, elles
paraissent masquer la suite de la rue, titillent la rétine de leur muraille illuminée, dans
laquelle couleurs fauves, rutilences de prisme, irradiements de vernis se contrarient à
peine, attendris par la pénombre...
Et je songe à ceux de mes amis, peintres doués, à qui notre esthétique officielle et
notre École des Beaux-Arts ont passé le carcan au cou; je songe aux castrations de
talents, fruits de ventes assurées par ce temps de Mécènes yankees... L'an prochain,
je les retrouverai au Salon, ces peintres condamnés aux antiquailleries classiques, ou
aux tableaux de genre déjà faits, exposant les sempiternels ressouvenirs de la villa
Médicis et de l'Espagne. A pas un l'idée ne sera venue de retremper son imagination
dans un voyage en extrême Orient, et, par exemple, de rendre sur la toile cette rue prin-
cipale de Canton qui me hante, que j'ai là sous le crâne, mouvementée, colorée comme
je l'ai vue, mais qu'avec un outil puéril dans ma main malhabile et novice, je m'exténue
bêtement à rendre par blanc sur noir, sur du papier, dans cette lettre suprême qui,
imprimée, fera sourire les confrères, mais, par contre, me fera pleurer sur mes impuis-
sances d'écrivain!...

Jeune chinoise de Soochow.



Y
Mandarin dans sa chaise à porteurs.
CHAPITRE V
L'ILE D'HAÏ-NAM.
རྞ.;」gte། ཐ;
Р
AR sa position dans le golfe du Tonkin, par l'escale qu'elle offre aux bâtiments
naviguant entre Haï-Phong ou la baie d'Along et Hong-Kong, ou les divers ports
chinois, l'île de Haï-nam intéresse particulièrement le lecteur français.
C'est un fragment, d'environ 800 kilomètres de pourtour et de 36,000 kilomètres
carrés, qui s'est détaché du continent chinois et dont l'orographie et l'hydrographie sont
mal connues. On sait toutefois que ses rivières ne sont pas assez profondes pour que les
vapeurs européens les puissent remonter. Le détroit séparant l'île de la terre ferme n'a
que 20 kilomètres. Il manque de profondeur (11 mètres seulement comme mini-
mum), est sillonné par un courant assez vif, et des brisants y prolongent, çà et là, les
rivages.
Haï-nam passe pour riche en mines et en forêts. On lui donne 2,400,000 habitants.
Quelques milliers (?) de sauvages, fixés au centre de l'île, où les ont à peu près refoulés
les colons et les pirates chinois, représentent ce qui reste des aborigènes Lis ou Loïs,
dont les tribus barbares diffèrent les unes des autres et se font la guerre. Un petit
nombre s'est apprivoisé et commerce avec les Célestes de la côte. Nous ne savons rien
autre sur ces autochtones qu'il sera toujours malaisé d'étudier, les cantons qu'ils habitent
étant réputés aussi malsains que les marécages parsemant la côte.
Les productions végétales du pays sont celles de la Chine méridionale. Son chef
lieu est Kisung-tcheou, entrepôt de son commerce avec Canton, séparé par quelques
kilomètres de son port Hoï-How. La ville aurait 200,000 habitants, le port 25,000 (?).


352
L'EXTRÊME ORIENT.
- -
-
Celui-ci est ouvert aux bâtiments européens, mais manque d'eau. Les vapeurs qui le fré-
quentent allemands pour la plupart doivent rester à plus de deux milles au large,
où un banc de sable les abrite mal. Son commerce consiste surtout en sucre, sésame,
tissus d'orties, cuirs, porcs et volailles. C'est par Hoï-How enfin que s'opère le trafic
avec l'intérieur de l'île, dans laquelle il faut citer encore Tingan, au milieu de planta-
tions de canne à sucre, et le petit port d'Aï-tcheou, au sud.
Pour compenser si possible l'insuffisance de ces détails, nous sommes contraint
d'emprunter quelques lignes à notre carnet de voyage. Nous avons, en effet, passé une
journée à Hoï-How, en allant de Haï-Phong à Hong-Kong, à bord d'un vapeur danois.
A bord de l'Activ, devant Hoï-How.
4 mai 1884.
C'est dimanche. Le grand soleil flamboie dans le ciel crûment bleu qui arde lui-
même et pèse sur la mer. Les flots, verts encore tout à l'heure dans le matin naissant,
ont pris une teinte indigo très foncée. Au large, leur clapotis secoue un lac incandes-
cent de paillettes on dirait un millier de miroirs à alouettes qui, sur un sol mobile,
vireraient, aveuglants, tous ensemble. Des hirondelles blanches tournoient autour du
vapeur.
Le navire évite au courant et à la marée. C'est une continuelle surprise pour les
yeux, qu'on relève brusquement après quelques pages de lecture: la terre qui était
à droite se trouve à gauche, bande verte et jaune, très éloignée. Tout est changé.
Dans une distrayante et brève désorientation, nous cherchons nos points de repère :
un toit de pagode et des pavillons chinois, triangles dentelés, pareils à des ailes de
girouette, perchés à l'angle d'un fortin.
Un grand silence règne, donnant cette instinctive sensation du dimanche, qu'on a
souvent sans consulter le calendrier. Pas un bruit entre le ciel bleu et l'eau bleue.
Sur rade, deux canonnières chinoises, un steamer anglais et des jonques indigènes
semblent morts. Une chaleur tombe du ciel, monte de la mer, s'épanche entre deux
réverbérations. Toute la vie se concentre sur quelques voiles de pêcheurs, des voiles de
nattes passant et repassant dans le soleil, éblouissantes, comme tressées d'or.
Sous la tente, dont les trous criblent le pont de sous neufs, l'atmosphère devient
irrespirable. De chauds effluves de graisse montent de la machine, planent dans l'air
sans brise. A l'avant, c'est l'odeur de l'opium qui sort de la cale, et demeure, nuage
odorant, au-dessus du panneau sur lequel je me penche. Les Chinois passagers gîtent
au milieu des colis. Quelques-uns jouent, d'autres se balancent dans leur hamac, et
leur longue queue déroulée rampe sur les vêtements blancs, comme le serpent des
vignettes de Riou dans les romans de Boussenard ou de Jules Verne.
Je guette s'il ne vient pas de terre un sampan que je puisse héler pour aller à Hoï-
How. C'est à peine si la marée, désespérément lente, commence à se faire sentir.
Cependant, le thermomètre s'élève encore, et, avec la température, s'accroît l'impatient
supplice de cette immobilité et de ce silence.
Enfin, voici la barque tant souhaitée, portant une équipe de Célestials si brûlés


L'EMPIRE CHINOIS.
353
t da
Mes
tre des
ederic"
Hans ar
2.03.
du soleil qu'on les prendrait pour des nègres. Je m'embarque; ils me gardent
longtemps, luttant contre le courant de leur mieux, et se dirigeant en zigzag pour
éviter les eaux trop basses. Peu à peu, les côtes se rapprochent; je distingue alors

Is ghe
aznac, 6
peat de
e septi
patient
si bris
CANTON.
Pagode des Sept-Étages.
nettement, par delà les plages de sable et les lignes vertes de bambous, quelqucs
fortifications naïves des toits.
Depuis une heure nous avons quitté l'Activ quand le sampan s'engage au milieu
d'un canal menant au petit port de Hoï-How. Nous passons entre deux fortins ridicules,
dont un mur de boue et de cailloux assujetti par des bambous prolonge les vaines
défenses. Les créneaux à angle droit ont un mètre et demi dans tous les sens, pareils
aux fenêtres auxquelles manque encore l'entablement dans les constructions inachevées.
Des canons antediluviens allongent çà et là leur cou vert-de-grisé. Des fanions blancs
brodés de chimères sont fichés aux angles. Au fort de gauche, des soldats chinois
45


354
L'EXTRÊME ORIENT.
travaillent encore, exhaussant les remparts et crénelant les portes ¹. Avec le cercle jaune
bariolé de caractères rouges qui met une lune claire à leur uniforme sur la poitrine et
entre les deux épaules, ils ont une étrangeté pittoresque un moment amusante. Leurs
voisins de l'autre bord, guerriers pacifiques, pêchent à la ligne ou cherchent des crabes
entre les pierres de la rive. Sous le soleil, l'ensemble demeure paisible; même, il serait
banal, à force de tranquillité sans grandeur, si la fantaisie des forts, des costumes, des
drapeaux n'y jetait sa note de paravent.
Le canal s'élargit. Une autre forteresse apparaît, plus vieille encore et plus énorme,
mais aussi plus inoffensive. De ses meurtrières, toujours rapprochées, toujours invrai-
semblablement larges, on ne saurait tirer sans atteindre les ouvrages de première
ligne. Deux drapeaux flottent au-dessus de cette bâtisse. Devant elle, dans le retour
d'équerre que fait le canal fuyant à gauche, des jonques de guerre se carrent pesam-
ment. Leur poupe rappelle l'arrière de nos antiques nefs, et leurs flancs ventrus font
sourire avec leurs cuivres neufs sur leur bois pourri, avec leurs canons antiques.
Des soldats et des marins vont et viennent sur le pont. D'autres misérables coolies,
ramassés sur les quais de Canton — vident, assis en cercle, d'incessants bols, au milieu
d'un papillotement de baguettes plongeant furieusement dans les gâteaux de riz et
furieusement poussant leur prise aux lèvres des dîneurs.
Il n'y a plus sur la rive, à gauche, que de rares cases espacées par des massifs
verdoyants. A droite, au contraire, les maisons se suivent, construites sur pilotis et se
touchant toutes. La Douane et deux ou trois docks européens rompent seuls la laideur
sale de ces bicoques.
C'est à la Douane qu'on accoste. On traverse les bureaux où se prélassent des
employés anglais et allemands; puis, de cour en cour, on débouche dans la ville même.
Alors, en cinq minutes, on a vu Hoï-How.
Ce n'est plus le Tonkin, c'est la Chine, la Chine classique, étrange et monstrueuse,
où la vie grouille, bigarrée. Une fourmilière d'insectes multicolores.
Je suis une ruelle irrégulièrement dallée, en dos d'âne, bordée de boutiques
accolées étroitement. Deux mètres de largeur dont les auvents et les étalages qui
débordent mangent encore une partie. Çà et là, des nattes tendues sur des bambous
unissent les maisons. On marche à l'ombre sous ces toits, mais souvent les nattes sont
trouées, ou bien c'est une branche d'arbre, surgissant d'une cour, qui s'avance et s'étale,
acacia ou letchi, tendrement verte; de longues flèches de lumière percent alors la
voûte, allument les ors des enseignes, blondissent les fruits, vernissent les laques,
poudroient de mica les pavés. Les maximes de Confucius gravées sur les tableaux
rouges, les lettres compliquées des écriteaux et des enseignes, les chamarrures des
comptoirs, les papiers dorés et argentés des vitrines s'irradient avec des à-coups sautil-
lants, crevant l'œil. Tout paillette, tout chatoie, tout miroite soleil et clinquant
partout se marient. Mais la grande fête du regard se donne sur les étals en plein vent,
surchargés de légumes, de fruits, de poissons et de viandes, au milieu des soucoupes
1. Ces lignes sont écrites au commencement de 1884, c'est-à-dire au moment de nos démêlés avec
la Chine.



·SolveL⋅ freil
CANTON.
—
UNE TRAVÉE DU TEMPLE DES CINQ CENTS GÉNIES
#
19.


356
L'EXTREME ORIENT.
innombrables remplies de riz ou de mélasse. Les poissons s'irisent, humides encore,
écaillés de nacre, et, tassés, confondent leurs fugaces arcs-en-ciel. Les concombres, les
oranges, les piments, les tomates, les cédrats, les letchis, les mangoustans, les mangues,
les bananes échafaudent de polychromes pyramides parfumées sur un fonds d'herbes
violemment vertes, ou sur des plateaux de laque dont les bords d'un noir glacé reluisent.
Des mouches bourdonnent au-dessus, dans l'odeur de miel, pareilles à des essaims
d'étincelles, quand leur vol chassé par le marchand coupe les bandes de lumière pleu-
vant sur la rue d'entre les feuilles ou les nattes. Des cristallisations de sucre brisent

La figuration de l'enfer dans les caves d'un temple chinois.
des éclats de mercure à la surface des confitures. Des quartiers de porc et de chien
virent, pendus à des bambous, et montrent tour à tour la peau laquée couleur chrome
et leurs chairs rubescentes.
Le marché se continue d'un bout à l'autre de la rue principale, surgit plus crûment
colorié à chaque coude qu'elle décrit. Une impression de vie féconde se dégage des
choses. On se heurte, on se bouscule, on se presse. Des enfants glissent entre mes
jambes. Des brouettes énormes à roue pleine, effroyablement grinçantes, roulent inces-
samment, creusant de passagers sillons dans la foule, et le bruit des marteaux frappant
le bois et le fer, les aboiements des chiens, le tintement des sonnettes et des gongs
compliquent la fièvre de la rue d'un tapage sans trêve. Parfois passe une chaise à por-
teurs. Poupine, une tête de femme étrangement fardée apparaît une seconde, et, plus


L'EMPIRE CHINOIS.
357
fort derrière les coolies, le courant recoule, fait de Chinois habillés de blanc ou de bleu,
de filles du peuple grassouillettes qui rient aux éclats, de vieillards au nez chaussé
d'immenses lunettes, de soldats qui ricanent ou m'insultent, et sur mes talons crachent
avec mépris.
De loin, toutes ces têtes semblent appartenir à des pantins et remuer sur place.
Des parasols violets étoilent leur moutonnement. Les chapeaux de paille, immenses,

Delafontaine
Salon d'un marchand chinois.
ondoient comme des boucliers d'or. Je marche, je marche, je marche, sans que cette
animation s'arrête. Continuellement, boutiques et échoppes défilent, toutes pareilles,
avec leurs lanternes énormes couvertes de chimères carminées. Chacun travaille avec
rage. Pas un oisif. Les échoppes de savetiers sont innombrables. Dans un faubourg,
après une porte ouverte dans un rempart qui ne tient plus debout, je retrouve des
marchandes en plein air vendant du riz, du thé et du poisson bouilli. Elles sont assises
sur de vieux canons démontés. Plus loin, je m'arrête devant un forgeron qui fabrique
des affûts. Ses ouvriers en rangent une demi-douzaine devant la porte, mais la foule
ne semble point prendre garde à ces préparatifs belliqueux. Et je rebrousse chemin,
souriant aux choses déjà vues, dans une curiosité plus molle qui s'étonne pourtant


358
L'EXTRÊME ORIENT.
encore à tous les coins. Un orage se prépare, le ciel devient fuligineux, et, dans
l'ombre grandissante, les petites lampes allumées dans chaque boutique devant l'autel
des ancêtres jettent une lueur plus jaune, lustrant les moulures des niches et pailletant
les Bouddhas dorés...

Fiacre-brouette à Shanghaï.



FORMOSE.
—
Aborigènes du Sud.
CHAPITRE VI
DE FOU-TCHEOU A KELUNG (FORMOSE).
S
ANS doute, ne nous pardonnerait-on pas de clore notre rapide et trop incomplète
géographie de la Chine sans dire, à propos de Fou-tcheon et de Formose, quelques
mots de la dernière campagne maritime à laquelle la France doit la révélation de la
métamorphose actuelle de l'empire du Milieu.
Nous avons raconté ce qui s'était passé en France après le « guet-apens» de
Bac-Lé, les 23 et 24 juin 1884. Deux mois avant, le vice-amiral Courbet, dont,
depuis Son-tay et son remplacement par le général Millot, on n'utilisait le talent et
les navires que pour de stériles croisières le long des côtes de l'Annam, exprimait son
jugement sur la situation par une lettre se terminant ainsi : ... Depuis le jour où
les Célestiaux ont mal digéré le traité de Hué, je n'ai eu qu'une opinion et je l'ai
1. Le traité Harmand.


360
L'EXTRÊME ORIENT.
répétée sur tous les tons : déclarer la guerre à la Chine, orûler ses ports, ruiner sa
marine¹.
Courbet avait raison. L'expérience enfin prouva qu'on pouvait donner une leçon à
la Chine sans faire naître de complications avec les puissances neutres.
La division des mers de Chine, commandée par M. le contre-amiral Lespès,
n'avait pas plus servi que celle du vice-amiral Courbet. Elle se trouvait à Tché-fou et
venait de recevoir, en l'honneur de la paix, la visite de Li-Hung-Tchang, lorsqu'elle
apprit la violation du traité de Tien-tsin par la bagarre des 23 et 24 juin. Nos marins
songèrent alors à prendre leur revanche de leur longue inaction en se jetant sur la
flotte impériale, forte de 9 canonnières, de 3 croiseurs en bois et de 2 en acier, qui
venait de mouiller près d'eux, sous le commandement de l'amiral Ting, secondé par
deux officiers anglais. Les chances semblaient pour nous dans cette lutte et il nous
était indiqué de nous emparer de cette escadre, car sa prise eût instantanément
contraint Li-Hung-Tchang à accepter nos conditions. Courbet n'eût pas manqué ce
beau coup d'audace; mais il était encore au Tonkin et son futur lieutenant,
M. Lespès, ne se sentait pas assez d'autorité pour le tenter sans ordre, sous sa respon-
sabilité.
Devant leur silence, les marins chinois, joyeux de la rupture de la paix, menacèrent
les nôtres, puis brusquement disparurent, jugeant, après les premières fanfaronnades,
plus prudent d'aller soustraire à nos coups le matériel de l'arsenal de Weïhaï-wei, puis
de s'abriter sous les forts de Takou, à l'entrée du Peï-ho.
Cependant, à Paris, le ministère faisait parvenir, le 12 juillet seulement, au
gouvernement chinois l'ultimatum exigeant l'évacuation du Tonkin par les troupes
impériales et le payement d'une indemnité de « 250 millions au moins » (sic); « autre-
ment, ajoutait-on, le gouvernement français serait dans la nécessité de s'assurer direc-
tement les garanties et les réparations qui lui étaient dues. »
Entre temps, Courbet avait été nommé commandant en chef des deux divisions
réunies de la Chine et du Tonkin et recevait l'ordre de monter à Shanghaï. Si, à ce
moment, on lui avait accordé pleins pouvolrs, nul doute qu'il n'eût rapidement mené les
choses et obtenu une paix aussi honorable que définitive. Il était d'ailleurs redouté des
Chinois. Depuis Son-tay justement, le terrible Coupa, ainsi qu'ils l'appelaient, était
devenu légendaire.
Malheureusement, la France préféra négocier, malgré l'avis même de notre diplo-
mate, M. Patenôtre. C'est ainsi qu'encourageant le gouvernement chinois à la résis-
tance et lui donnant le temps de se préparer à la lutte, elle abandonna sa demande
d'indemnité pour ne plus exiger qu'un dédommagement pour les familles des victimes
de Bac-Lé et le maintien sur le pied de guerre de nos forces de terre et de mer en
extrême Orient, puis lui accorda des répits à l'échéance de l'ultimatum du 12 juillet.
A Shanghai, Courbet, sans perdre une minute, préparait sa campagne, avec cette
savante prévoyance, ce sang-froid et cette netteté de vues qui caractérisaient son génie
1. 24 avril 1884.
2. Leur contrat les déliant en cas de guerre de la Chine avec une autre puissance européenne, ils
quittèrent leur service dès qu'ils apprirent la rupture de la paix.
i


L'EMPIRE CHINOIS.
361
et inspiraient une avengle confiance à ses équipages et à ses officiers, ceux-ci sachant
qu'il n'abandonnait rien au hasard dans l'opération la plus hasardeuse en apparence,
ceux-là constatant simplement qu'avec un tel chef « tout leur réussissait ». L'amiral
voulait, avant que l'ennemi se fût reconnu et garé, l'attaquer sur plusieurs points, dont
Fou-tcheou et Port-Arthur, ses deux principaux arsenaux.
Ces diverses actions, il les prépara avec un soin méticuleux, une entente des

FORMOSE. Taï-wan-fou.
moindres détails qu'on a pu admirer, hélas! à sa mort, en lisant ses papiers. Ces
travaux ne servirent que pour l'opération de Fou-tcheou, mais celle-ci suffit à sa
gloire.
C'est alors qu'il se rendit à l'entrée de la rivière Min afin d'ouvrir le feu sur les
ouvrages de Fou-tcheou, le 19 juillet, à l'expiration de l'ultimatum. Mais celui-ci fut
prorogé jusqu'au 31, puis jusqu'au 2 août et même, en fait, jusqu'au 22. Durant ces
atermoiements, les résidents européens et les journaux étrangers ne nous épargnaient
pas leur railleries, les Chinois accumulaient les approvisionnements de guerre, leurs
navires entouraient les nôtres, leurs équipages aux postes de combat criaient à nos
46


362
L'EXTRÊME ORIENT.
tramarins des menaces de mort, et, par ordre, Courbet devait renoncer à opérer dans le
Petchili ainsi que contre les croiseurs réunis à Wousong. Il se borna donc à concentrer
ses navires à l'entrée du Min, n'en laissant que deux à l'embouchure du Yang-tsẻ.
Enfin, le 2 août, las d'être joué par les diplomates chinois, le ministère se décida à
donner l'ordre d'agir. Seulement, ajournant Fou-tcheou, il imposa comme objectif
Formose et les charbonnages de Kelung.
Il nous faut dire ici quelques mots de cette île. Nous pourrons raconter ensuite
et la campagne dont elle fut l'objet et le combat de Fou-tcheou, grâce à de nom-
breux emprunts au plus remarquable volume paru sur la dernière guerre de Chine :
l'Escadre de l'amiral Courbet, œuvre d'un témoin oculaire, M. le lieutenant de vaisseau
Maurice Loir¹.
Formose, le Taïwan des Chinois, a 38 mille et quelque kilomètres carrés. On lui
attribue une population de 3 à 4 millions d'habitants. Un détroit qui a 130 kilo-
mètres de largeur dans sa partie la plus étroite la sépare du continent. Politiquement,
nous l'avons vu, cette île dépend de la province de Fo-kien, de laquelle elle a été
détachée aux temps préhistoriques et à laquelle la rattache un groupe d'ilots
Pescadores.
les
Très montagnense, volcanique encore par places, elle se montre très pittoresque
du côté de l'est, d'où ce nom de Formosa: la Belle, que lui donnèrent, au XVIe siècle,
les premiers navigateurs européens. Ses bambous, les plus beaux de l'empire, attei-
gnent des trente mètres de hauteur et des soixante centimètres de tour; ses forêts de
camphriers, aujourd'hui dévastées, étaient justement célèbres ; enfin, sa faune ne paraît
pas moins curieuse que sa flore, méridionale un peu comme elle et d'origine malaise,
semble-t-il.
Malheureusement, sa situation au milieu de la route suivie par les deux moussons
annuelles rend souvent mauvaise la mer baignant ses rivages. Des pluies l'inondent,
à Kelung surtout, durant la mousson de nord-est.
C'est au XVe siècle seulement que Formose a été colonisée par les Chinois qui
n'osaient jusque-là s'y aventurer, par peur des aborigènes.
Au xvIIe siècle, ils en expulsèrent les trafiquants hollandais, mais ne s'emparèrent
du pays qu'avec peine, les sauvages leur ayant opposé une résistance acharnée qui, dans
certains cantons, dure encore.
Les Hollandais s'étaient installés dans l'île dès 1622 et possédaient la ville de
Taïwan-fou dont le pirate Koxinga, Chinois par son père, Japonais par sa mère, devint
maître au bout d'un siège de neuf mois. Les débris du fort Zelandia témoignent seuls
aujourd'hui de la domination hollandaise. Koxinga gouverna sa conquête, qu'il avait
offert au dictateur japonais Yéyas d'opérer pour le compte du Nippon et à laquelle
l'avaient aidé, par haine des étrangers européens, les premiers colons chinois. Dès lors,
les Anglais furent seuls à commercer avec Formose; mais l'établissement définitif de
1. Berger-Levrault, éditeur.


L'EMPIRE CHINOIS.
363
la dynastie mandchoue dans l'empire du Milieu, en 1683, leur en ferma les portes,
comme à tous les Européens, jusqu'en 1858.
On sait aussi que les Japonais tentèrent de s'y établir plusieurs fois. En 1874 encore,
ils essayèrent d'en recommencer la conquête, sous couleur de venger le massacre par les
sauvages de l'équipage d'un de leurs navires naufragé. Même, afin de sauvegarder ses
droits, la Chine dut prendre à sa charge les frais de leur expédition. Puis elle fortifia plu-
sieurs points de la côte. Nous nous en aperçûmes assez, nous qui n'étions pas Japonais!

FORMOSE.
—
Ruines du vieux fort Zelandia.
Les indigènes sont assez mal connus, à l'exception des Pepo-hoan, qui se sont
soumis aux Célestes, trafiquent avec eux, prennent leurs habitudes et perdent chaque
jour leurs caractères distinctifs en se métissant avec les conquérants. Les autres, c'est-
à-dire les Song-Fan et leurs ennemis les Boutan, sont grands, vigoureux, agiles, braves
et sympathiques, mais abêtis et dégradés par la misère, par la défaite. Ils paraissent
d'origine malaise. Au sud de l'île, on trouverait en outre quelques survivants d'une
tribu de negritos, débris, croit-on, de l'antique race des vrais autochtones.
Ces divers sauvages, comme tous les sauvages, hélas ! de ce pauvre globe, sont
en train de disparaître. Les Chinois, à Formose comme sur leur continent, se con-
duisent vis-à-vis des misérables aborigènes tout aussi mal que des Anglais, des
Allemands ou des Yankees. L'humanité demeure pareille partout, le mal est
inéluctable. Après les fusils, ils emploient pour les décimer l'alcool et l'opium
—
—


364
L'EXTRÊME ORIENT.
On prétend même qu'ils auraient dans ce but importé à Formose des tigres du Fo-kien!
Aussi bien, eux-mêmes s'entendent-ils assez mal, les émigrants du Fo-kien
comme du Kouang-toung, gardant là leurs dissensions de castes. Les Hakkas ont
emprunté quelques mœurs des Pepo-hoan. En tout cas, les divers fils de Han devenus
insulaires ont certains traits communs plus de fierté que sur le continent et plus
d'indépendance. Reclus rappelle qu'ils ont encore du sang de pirates dans les veines.
Taïvan, la capitale, est un port peu accessible, situé au sud-ouest et ouvert au
commerce européen; Takoou lui sert d'annexe. Son commerce extérieur annuel atteint
de 28 à 30 millions de francs. Taïvan est relié à Takoou par télégraphe, par téléphone
et, croyons-nous, par un chemin de fer dont le matériel serait celui de l'ancienne ligne
de Woosung à Shanghaï dont nous avons parlé à propos de ce dernier port. Téléphone
et railway prouvent assez que les Célestes ne répugnent nullement à adopter nos
perfectionnements, pourvu que nous leur en laissions la libre exploitation.
Tchang-hoa et son petit port Gotchi, sur le versant occidental, exportent du
camphre. Plus haut, Sintchou est doublé d'un port annexe : Hong-sang. Ouvert au
commerce européen, Tamsui nous intéresse davantage, à cause des opérations de notre
escadre. C'est une ville insalubre et située à la pointe nord-est de l'île. Elle exporte
7 millions de kilogrammes de thé par an. Les jonques remontent sa rivière (où l'on
trouve des poissons chanteurs analogues à leurs congénères sud-américains) au delà
du port, jusqu'à Toa-tutia, résidence des commerçants européens, et jusqu'au marché
de Menka.
Kelung n'est qu'à cinquante kilomètres de là, dans l'est. Aussi ce port ne fait-il
pour les Européens qu'une seule escale avec celui de Tamsui. Il ne renferme que
4,000 habitants, son voisin en comptant 70,000; mais il possède des mines de charbon,
des gisements de pétrole et de soufre. La valeur du commerce extérieur des deux ports
est de 27 à 28 millions de francs et Kelung fournit annuellement de 50 à 60,000 tonnes
de houille, en grande partie accaparée par le gouvernement chinois.
Après cette courte notice, revenons à nos marins que nous avons laissés
dans la rivière Min, en train de se demander si le mot ultimatum n'avait pas
changé de sens et pourquoi nos canons n'étaient pas autorisés à déblayer le terrain
diplomatique avec leurs irréfutables arguments. Le 2 août, l'escadre apprit enfin
que la politique des gages prévalait à Paris et que, comme gage, on avait choisi le
nord de Formose et les mines de Kelung. Le 3, en effet, le contre-amiral Lespès
recevait l'ordre d'appareiller de Matsou, puis, avec le La Galissonnière, cuirassé de
croisière, et la canonnière le Lutin, faisait route sur Kelung que surveillait déjà le
croiseur le Villars.
Maintenant, pourquoi, contrairement à l'avis de Courbet, avait-on choisi cet
objectif? Pourquoi ne pas avoir autorisé le commandant en chef à frapper la Chine
à ces points sensibles: Port-Arthur, Nankin, Woo-sung, Amoy, Fou-tcheou? Tout sim-
plement parce que la France, ne connaissant pas encore l'extrême Orient et la politique
chinoise, ne voulait pas comprendre que la force seule aurait raison des finasseries des


L'EMPIRE CHINOIS.
365
mandarins en les effrayant par l'évocation du passé; -tout simplement enfin parce
que, par crainte de mécontenter les neutres, c'est-à-dire l'Angleterre, nous ne voulions
pas officiellement déclarer la guerre.
Mais, en tenant pour bonnes ces raisons que l'expérience a démontrées mauvaises,
en admettant l'excellence du système des gages, pourquoi choisir Formose?
L'amiral Lespès, en se dirigeant sur Kelung, avait pour instructions de détruire les

FORMOSE.
—
I Avenue de Taolah.
fortifications et de s'emparer des houillères. La première partie de sa tâche était seule
possible. Il s'en acquitta on ne peut mieux. Le 5 août, le La Galissonnière, le Villars
et le Lutin, disposés avec autant d'habileté que de hardiesse par le contre-amiral,
détruisirent, malgré leur résistance et grâce au superbe tir de nos canonniers, les trois
forts chinois, dont l'un, blindé de plaques d'acier de 20 centimètres, battait en plein le
goulet fermant la baie où nous avions dû nous engager pour atteindre l'ennemi.
Les compagnies de débarquement furent alors mises à terre où elles s'emparèrent, après
un brillant combat, des hauteurs que défendait l'infanterie chinoise, sur la route des
charbonnages. Mais ceux-ci sont à 6 kilomètres au moins de la rade, et après avoir couché
sur les positions conquises, nos marins se virent forcés de se replier sur leurs navires :
ils n'étaient que 200 et les Chinois revenus à la charge étaient 3,000! Paris dut alors
regretter de n'avoir pas laissé M. Lespès agir quand il le demandait, au lendemain de


366
L'EXTRÊME ORIENT.
Bac-Lé, au moment où il n'eût trouvé à Kelung que 3 ou 400 soldats chinois. Main-
tenant, il demeurait prouvé qu'on ne viendrait pas à bout de Formose sans troupes.
Mais le Tonkin suffisait à occuper celles-ci. Cependant, après avoir hésité, on s'entêta,
et nous ne comprîmes pas qu'ayant Courbet et une belle escadre, il était à la fois
plus sage, moins dangereux, plus économique et surtout plus expéditif de se borner à
d'uniques opérations maritimes.
Le combat de Fou-tcheou, pourtant, allait nous indiquer la voie à suivre et
combien la France pouvait s'en rapporter au premier amiral de ce siècle. Tandis, en
effet, qu'avait lieu le bombardement de Kelung, Courbet continuait dans la rivière Min
à préparer son opération contre l'arsenal, les forts et la flotte de ses adversaires, ou pour
mieux dire, car son siège était fait, à maudire le statu quo et à demander l'autorisation
d'agir. A Shanghaï, M. Patenôtre poursuivait les négociations avec les plénipotentiaires
chinois que notre inutile action sur Kelung n'avaient naturellement pas émus, et, pendant
ce temps, sous nos yeux, les Célestes recevaient torpilles, canons et navires. Ostensi-
blement, ils s'organisaient non plus pour se défendre, mais pour nous attaquer, deve-
naient chaque jour plus hardis et plus forts. Cependant, la guerre n'étant pas toujours
déclarée, et la situation bizarre, dangereuse où nous nous trouvions, s'appelant
simplement du nom barbare d'état de rétorsion, notre escadre, conformément aux
usages maritimes, dut, onze jours après le bombardement de Kelung, se pavoiser en
l'honneur de la fête de l'impératrice de Chine! Imagine-t-on ce pavois de gala, ces
pavillons de fête sur des navires en train de se guetter, canons chargés, leurs équipages
aux postes de combat?
-
Enfin, le 22 août au soir, l'ordre arriva d'agir. Cet ordre, Courbet l'attendait
depuis le 14 juillet, — depuis trente-huit jours passés dans une inquiétude énervante
pour le chef responsable, dans le plus fatigant qui-vive pour les officiers et matelots, qui
n'en pouvaient littéralement plus.
Seulement, le succès serait-il possible maintenant comme il l'était fin juillet?
A cette date, une audacieuse offensive avait des chances certaines ; aujourd'hui, l'avan-
tage était du côté de la Chine. Notre escadre était en effet mouillée en dedans des dan-
gereuses passes commandant l'entrée de la rivière Min, au poste qu'elle avait pris pour
bombarder la flotte impériale et le fameux arsenal, œuvre, on le sait, d'officiers français
jadis au service de la Chine; mais sa position, de menaçante qu'elle était au début,
semblait plutôt menacée au milieu de l'accumulation de travaux qu'avait faits l'ennemi,
tant pour lui résister que pour lui couper la retraite. On peut dire sans exagération
que, grâce aux tergiversations de la France et à sa lenteur à laisser agir notre escadre,
l'opération préconisée par Courbet en juillet, et alors relativement facile, était deve-
nue si périlleuse qu'avec un autre chef elle n'eût pas réussi, ou que du moins nous eus-
sions payé cher le succès en descendant ensuite la rivière, si toutefois nous l'avions pu
descendre.
:
L'amiral avait mouillé ses navires au bout de l'île Losing, le long de la presqu'île
de la Pagode. Il disposait d'un aviso le Volta, de trois croiseurs : Duguay-Trouin,
Villars, d'Estaing, de trois canonnières : Aspic, Lynx et Vipère, et de deux torpil-
leurs, les nº 45 et 46, soit en tout neuf bâtiments et 58 canons dont 5 de 19, 47 de
1
•


L'EMPIRE CHINOIS.
367
14 et 6 de 10, auxquels on peut ajouter une escadrille formée du petit vapeur de
commerce Nantaï et de 4 chaloupes à vapeur, armées de canons-revolvers. Le transport-
aviso Saône, le croiseur Château-Renault, étaient restés en amont de Kimpaï, à l'em-
bouchure du fleuve, afin de s'opposer à ce qu'on obstruât la dernière passe pour nous
empêcher de sortir. Le cuirassé la Triomphante était à Matson, se déjaugeant pour
pouvoir entrer dans le Min et tâcher de rallier l'amiral.
« Les forces chinoises se composaient de 11 bâtiments de guerre, dont 4 croiseurs,

FORMOSE.
—
Environs de Tamsui.
2 transports-avisos, 2 avisos, 3 canonnières, avec en tout 47 pièces. Elles comprenaient
en outre 12 grandes jonques de guerre, 7 canots-torpilleurs à vapeur, d'autres petites
embarcations armées en torpilleurs et un grand nombre de dangereux brûlots munis
d'explosifs. La supériorité était de leur côté, car on doit compter avec elles les 7 bat-
teries de côte armées de canons Krupp et toutes les défenses des rives, appuyées les
unes et les autres sur une nombreuse infanterie.
« Les deux escadres se trouvaient très près l'une de l'autre. La rivière Min ayant
en amont de la Pagode moins d'un millier de mètres de largeur et la hauteur du fond ne
permettant pas à la plupart de nos bâtiments de s'avancer davantage, le Volta seul
et nos canonnières pouvaient directement aborder l'ennemi. C'est sur le Volta que se
tenait Courbet: « Debout au pied du mât d'artimon, écrit M. Loir, il surveille avec
« anxiété tout ce qui se passe. Il est calme comme à son ordinaire, toujours recherché


368
L'EXTRÊME ORIENT.
« dans sa mise, vêtu d'un veston d'uniforme en flanelle de Chine, guêtres blanches à
«ses chaussures, la tête coiffée d'un petit chapeau de paille blanc dont le ruban noir
« porte, en lettres dorées, le nom du Bayard. » (Maurice Loir.)
Le Bayard était en effet le bâtiment amiral et Courbet portait le ruban de ses
matelots; mais le tirant d'eau de ce cuirassé le retenait en dehors du Min, à Matsou.
Ajoutons enfin qu'en aval et en dehors des lignes occupées par les adversaires
étaient mouillés une corvette américaine, deux corvettes anglaises et le Vigilant, monté
par l'amiral anglais Dowell, ainsi que quelques bâtiments de commerce. Le combat eut
donc des témoins dont les dépositions enthousiastes, tout en nous lavant de l'accusation
de cruauté dont la presse étrangère nous calomnia plus tard, montrèrent combien
Courbet fut un chef admirable. Les marins anglais ne purent se retenir de l'acclamer.
Le vendredi 22 août au soir, notre consul à Fou-tcheou, M. le vicomte de Bezaure,
amena son pavillon et informa les autorités chinoises que le gouvernement français
venait de décider de continuer dans le Min l'œuvre commencée à Kelung et que, dès le
lendemain, l'amiral ouvrirait le feu.
Le même soir, à huit heures, « l'amiral appela tous les capitaines à bord du Volta
et leur communiqua le plan de combat qu'il avait résolu et qui se résumait en ceci :
pendant l'évitage au jusant de l'après-midi du 23 août (un peu avant deux heures),
les navires appareilleront et se tiendront à leurs distances respectives actuelles de
mouillage, sous tonte petite vitesse à la vapeur. L'amiral hissera le pavillon n° 1 en
tête de mât. A ce signal, les deux torpilleurs iront attaquer deux des bâtiments chinois
mouillés en amont de l'amiral. Quand le pavillon 1 s'amènera, le feu commencera sur
toute la ligne. Le Volta, tout en soutenant l'attaque des torpilleurs au moyen de son
artillerie et de sa mousqueterie de bâbord, ouvrira son feu par tribord sur les jonques
de guerre dont il est le principal point de mire. En même temps, les canonnières Lynx,
Aspic et Vipère, laissant l'amiral à tribord, se porteront rapidement à la hauteur de
l'arsenal et livreront combat aux trois canonnières et aux trois avisos qui s'y trouvent.
Le Duguay-Trouin, le Villars et le d'Estaing devront couler les trois avisos chinois
qui sont par leurs travers avec leur artillerie d'un bord, battre les jonques en enfilades
avec leur artillerie de l'autre bord. Le d'Estaing entrera ensuite dans l'arroyo, près de
la douane, pour donner la chasse aux torpilleurs, après quoi il ralliera le Volta.
« En se décidant à engager l'action à l'évitage au jusant, l'amiral prenait sur
l'ennemi un avantage tactique tout à fait décisif. Dans cette position, le Volta, les
trois canonnières et les deux torpilleurs étaient sous le courant par rapport à l'escadre
chinoise et la menaçaient de leurs étraves. Les Chinois, au contraire, leur présentaient
l'arrière, point faible de tout navire, et ne pouvaient venir sur eux qu'après avoir fait
une demi-évolution complète, c'est-à-dire après avoir présenté leur travers à nos coups.
Les trois avisos mouillés en aval près de la douane avaient, il est vrai, sur les navires
français situés en amont, les avantages qui viennent d'être dits; mais les trois grands
croiseurs Duguay-Trouin, Villars et d'Estaing les tenaient sous leur puissante
artillerie: il étaient de taille à les maintenir en respect et à leur barrer la route.
«L'habile résolution prise par l'amiral de n'attaquer qu'au jusant avait un seul
danger: c'était d'éloigner le moment de l'ouverture du feu et de donner ainsi aux



L'EMPIRE CHINOIS.
369
Chinois la faculté de prendre l'offensive pendant l'évitage au flot qui devait durer toute
la matinée du 23. Il y avait à craindre, en effet, que, par suite de l'avis qui devait être
fait officiellement aux consuls étrangers, nos ennemis fussent renseignés sur nos
intentions et entraînés à prendre l'avance sur nous. S'ils attaquaient pendant le flot,
les rôles seraient alors intervertis et tous les avantages dont l'amiral escomptait les
Courbet.
bénéfices passeraient en leurs mains et seraient tournés contre nous. Mais il y avait
lieu d'espérer que les Chinois, qui n'avaient pas encore osé prendre l'initiative des hos-
tilités, ne seraient pas plus hardis cette fois. L'amiral pouvait compter sur la crainte
qu'il leur inspirait. C'était, en tout cas, une chance à courir. La guerre est faite de
chance autant que d'audace'... >
1. Maurice Loir, op. cit.
47


370
L'EXTREME ORIENT.
«... L'aurore du samedi 23, écrit un peu plus loin M. Loir, présage un jour d'une
pureté sans égale. Le soleil apparaît dans toute sa splendeur derrière les collines de
l'est. Paisible et majestueuse, la rivière Min roule ses eaux rapides et rien ne fait
prévoir la lutte terrible qui, quelques heures plus tard, ensanglantera ses flots...
«... A neuf heures quarante-cinq minutes, les bâtiments sont prêts à marcher.
A onze heures, les équipages dînent: la bordée de quart mange sur le pont. Le temps
s'est un peu couvert, il fait calme plat, la chaleur est accablante. A une heure et demie,
on met aux postes de combat sans sonneries de clairon. Les Chinois se tiennent à leurs
pièces. On vire les chaînes aux cabestans, tandis que les navires évitent, de façon à
avoir l'ancre haute lorsque l'évitage au jusant sera complètement achevé. A une heure
quarante-cinq minutes, l'escadre est appareillée, prête au combat. Les Chinois, qui
ont imité nos mouvements, sont prêts également. Le cœur bat, les regards ne se
détachent plus des navires ennemis. Pas un bruit ne s'entend: un silence solennel fait
Wo
1.Sharp peak
Chena
Leena
Quantoa
CARTE GÉNÉRALE
Last Biging
Pass Kimpal
Fort Kimpal
de la Parre
7.Sulamic
de la Rivière Min
Village
Les Frères
village
ILE WOUFO.U
Village
Batterier
La ville do
bunde
Ft Mingan Fort
Village
Batterie
Couding
taremateg
Fouchou art a 8 miller
de la pagode en rematant Village
He bras de fleuve
Arsenal
Mauvaise
Plate
Losing
Aa Pagode
P. Bineteau del.
Pante
impraticable aux noir
caure des bancs
D'après un croquis de M. Maurice Loir.
d'émotion, d'impatience et d'espoir.
Minute suprême et grandiose que
rien ne peut faire oublier!» (Maurice
Loir.)
Un canot-torpille ayant alors
menacé le Volta, le pavillon n° 1 fut
hissé et le combat s'engagea. Le plan
de l'amiral, plan dont nous n'avons pu
donner tous les détails, fut mathéma-
tiquement exécuté. D'abord, c'est le
torpilleur 46 (commandant Douzans)
qui se lance résolument sur le croiseur

chinois le Yang-ou et le torpille, puis, désemparé après son glorieux succès, sa chau-
dière crevée par un obus chinois, dérive et va mouiller à l'abri, près des neutres.
Le 45 (commandant Latour) court sur le Fou-sing. Un torpilleur chinois l'ayant
fait dévier de sa route, il atteint mal son ennemi qui ne coule pas malgré ses avaries
et riposte en couvrant de balles et de petits obus le 46, dont le commandant
blessé parvient non sans peine à se dégager des flancs de son adversaire et à rejoindre
le 45. Alors, le brave et habile second du Volta, M. de Lapeyrère, part dans son canot
à vapeur, armé en torpilleur, pour achever le Fou-sing. Sous le feu, il le torpille à
l'arrière, démolit son hélice, puis lance à l'abordage du croiseur la flottille d'embarca-
tions qu'il commande. Bientôt, nos couleurs remplacent le pavillon chinois.
A ce moment, les gros canons de la Triomphante se font entendre. Le cuirassé
a pu trouver un pilote, franchir les passes et le voilà qui de ses grosses pièces vient
aider à la victoire et surtout à la descente de l'escadre. Tout en combattant, celle-ci,
en effet, n'est pas sans se demander si, son œuvre finie, elle pourra échapper au feu des
forts échelonnés tout le long de la rivière !
Le Volta, cependant, s'est audacieusement avancé. Il canonne les jonques de
guerre dont la mitraille couvre son pont et tue, aux côtés de l'amiral, son pilote et
les deux timoniers de la barre. L'Aspic, la Vipère, le Lynx, en amont, font de



L'EMPIRE CHINOIS.
371
bonne besogne ainsi que nos croiseurs qui couvrent d'obus les batteries de la Pagode
et les avisos chinois. L'ennemi riposte énergiquement. Une épaisse fumée couvre la
rivière, voile tout. La canonnade se ralentit.
« A deux heures vingt-cinq, après trente minutes de combat, elle cesse presque com-
plètement de part et d'autre. Bientôt la fumée se dissipe. Ce n'est pas sans anxiété que,
de tous côtés, on cherche, on regarde, on interroge... Les navires français sont intacts.
Ils portent à peine, çà et là, quelques glorieuses traces d'obus ou de boulets: le grand
pavillon tricolore qui flotte à chacun de leurs mâts est bien réellement victorieux.
La flotte chinoise est écrasée. Les neuf jonques coulent et brûlent en même temps. Leurs
équipages sont à l'eau, pêle-mêle, dans un fouillis de mâts, de cordages, où la mitraille
Le Volta.
E.LOEVY. 87
56.3
Moly
:
a fait d'affreux ravages. Les brûlots flambent et sautent. Les deux jonques chargées de
soldats sont coulées ou en feu. Les flammes dévorent le Yang-ou. Quant aux deux
transports amarrés le long des quais de l'arsenal, ils ont été abandonnés par leurs équi-
pages les obus des canonnières ont fait brûler l'un d'eux et fait sauter l'autre. Seuls,
les deux petits navires Fou-Poo et Yu-Sing, grâce à leur faible tirant d'eau, ont pu
quitter le combat et remonter la rivière; mais ils portent aux flancs de graves bles-
sures et s'échouent sur les bancs dans leur fuite rapide. Les deux canonnières, dites
alphabétiques, Fou-Sheng et Kien-Sheng, ont résisté plus longtemps. Dès le commen-
cement de l'action, elles ont évolué pour présenter l'étrave à l'escadre française, leur
unique canon de vingt-cinq centimètres étant sur l'avant. Mais, criblées d'obus par nos
navires de tête, elles ont été désemparées, et leur appareil moteur paralysé. Maintenant,


372
L'EXTRÊME ORIENT.
elles dérivent au milieu de la rivière, entraînées par le courant, meurtries, défoncées,
percées à jour. Leur pont est jonché de cadavres. Quant aux trois avisos mouillés près
de la Douane, bien loin de se lancer en avant, comme on pouvait le craindre, pour venir
à la rescousse des bâtiments en amont, on les a vus cherchant à fuir en aval; ils ont,
dans ce but, filé leurs chaînes par le bout et marché en arrière, mais pas assez promp-
tement pour éviter d'être foudroyés sur place. Nos obus ont jeté le feu à bord, enflam-
mant les gargousses mises en grenier sur le pont; les chaudières ont été crevées par nos
projectiles, les machines se sont arrêtées : le courant entraîne ces lamentables débris.
« Leurs équipages ont cherché à se sauver et à fuir. C'est en vain. Des obus impi-
toyables ont semé la mort parmi eux. Quelques-uns pourtant donnent de beaux
exemples de courage et d'héroïsme. Sur l'un des croiseurs, aux trois quarts incendié et
prêt à s'abîmer dans la rivière, le pavillon chinois est tout à coup rehissé et un servant
envoie à nos navires un dernier coup de canon.
« Le fleuve est couvert de morceaux de bois, d'espars, de tronçons de mâts, de débris
de jonques et, accrochés à ces épaves, de pauvres diables de Célestiaux cherchant à se
sauver. Leur tête émerge de l'eau et n'apparaît que comme un petit point noir.
« A deux heures trente-deux, la canonnade recommence un peu plus lente. Il faut
répondre aux batteries de terre qui ont rouvert le feu depuis que la fumée s'est dégagée.
La batterie de campagne de la Pagode est servie avec acharnement. Celle qui est
située sur la hauteur tire avec non moins de ténacité. Elles seront dures à démonter.
Les deux alphabétiques, construites en acier et à cloisons cellulaires ¹, flottent toujours,
malgré les nombreuses blessures dont elles sont atteintes. Elles arrivent à la hauteur
des derniers navires de l'escadre, et les énormes projectiles de la Triomphante et du
Duguay-Trouin les achèvent. L'une d'elles coule d'une façon singulière. Après avoir
reçu un dernier obus de 24, elle plonge immédiatement de l'arrière avec une telle
violence, qu'elle se plante, pour ainsi dire, dans les vases de la rivière, la quille
presque verticale. Elle oscille pendant quelques secondes, puis s'engloutit en tombant
sur le côté de bâbord.
« Le Fou-sing, avec son pavillon français, dérive toujours en aval de la Pagode,
entouré de tous nos canots. Une épaisse fumée s'échappe de ses panneaux. Sur son
pont, sur sa passerelle, partout des morts ou des mourants. Les chaudières crevées par
nos boulets ont couvert les Chinois de vapeur, et d'horribles brûlures ont ajouté encore
aux plaies et aux mutilations faites par nos armes. L'incendie gagne toujours. Impuis-
sant à le maîtriser, M. de Lapeyrère a le regret d'abandonner sa prise. Il donne l'ordre
de l'évacuer en emmenant prisonniers les rares survivants de l'équipage et, peu après
l'aviso coule.
<«< Il n'est pas tout à fait trois heures, et il n'y a plus de bâtiments chinois à flot.
Il ne reste d'autres traces de ces vingt-deux navires ou jonques, que des carènes en
flammes échouées sur la plage ou des mâtures qui pointent hors de l'eau.
« A quatre heures, l'amiral signale de ne plus tirer que pour se défendre. Les bat-
teries de terre, voyant notre feu se ralentir, reprennent confiance. Celle de la Pagode
1. Construites chez sir W. Armstrong, en 1875.


L'EMPIRE CHINOIS.
373
n'envoie que quelques obus. Elle craint la riposte de nos navires, qui ne sont qu'à
400 mètres d'elle. Mais tout autre est le tir des pièces qui dominent l'arsenal et qui se
trouvent moins à portée de nos coups. Des trois canons Krupp un feu des plus nourris
est dirigé sans discontinuité sur le Volta. Les obus pleuvent autour de lui. Il est mani-
feste que les Chinois font à l'amiral l'honneur de viser obstinément son navire. L'amiral
se pique au jeu et il veut réduire au silence cette batterie chinoise. Toujours au pied
du mât d'artimon, d'où il a mené tout le combat, il surveille le pointage, encourage les

Une jonque chinoise de commerce.
canonniers, les félicite de leurs coups heureux et les anime de sa grande et juvénile
ardeur. Il faut plus d'une heure pour faire taire le feu de ces trois canons. Il en coûte
au Volta plusieurs tués et de nombreux blessés, parmi lesquels le lieutenant de vaissean
Ravel, aide de camp de l'amiral.
<< A quatre heures cinquante-cinq, ordre est donné de prendre un mouillage pour
la nuit, en dehors de la portée des forts. Peu à près, les embarcations sont armées en
guerre. Sous le commandement de M. le lieutenant de vaisseau Peyronnet, elles ont
mission de détruire les canots-torpille chinois qui, dès le début du combat, se sont
réfugiés dans l'arroyo de la Douane. Trois canots sont trouvés échoués et abandonnés
par leurs équipages. Il n'y a donc qu'à crever leurs chaudières et leurs coques à coups
de hotchkiss pour les mettre hors d'état de servir.


374
L'EXTRÊME ORIENT.
<< La nuit arrive et un nouveau danger nous menace. Les Chinois font dériver sur
nous une série de brûlots de toutes les tailles et de toutes les dimensions. Dans l'obscu-
rité, c'est un spectacle émouvant et grandiose que celui de ces jonques en feu, glissant
lentement au fil de l'eau. Tous les navires passent leur temps à changer de mouillage
pour ne pas se trouver sur la route d'un de ces énormes brasiers flottants.
« ...
La nuit du 23 au 24, dit l'amiral, fut un qui-vive continuel. La plupart des
<< bâtiments durent appareiller trois ou quatre fois. Vers neuf heures, à la fin du jusant,
« le Tschen-Hang, mis en feu par nos obus, était poussé vers notre mouillage par
<< deux grandes jonques que montaient une trentaine de matelots; quelques coups
« de canon du d'Estaing, mouillé en vedette, coulèrent les jonques et leurs équipages;
« mais le transport continua à dériver au courant et menaça successivement plusieurs
<< bâtiments. » D'autres moins grands lui succédant, il fallut les couler à coups d'obus
pour s'en débarrasser.
« Le soir du 23, l'amiral faisait parvenir aux navires l'ordre du jour suivant :
« Il y a aujourd'hui deux mois, nos soldats étaient victimes à Lang-Son d'une
infâme trahison. Cet attentat est déjà vengé par la bravoure de vos camarades de
Kelung et par la vôtre. Mais la France demande une réparation plus éclatante encore.
Avec de vaillants marins comme vous, elle peut tout obtenir.
« Signé COURBET. >
«En même temps, il adressait au gouvernement une dépêche commençant par
ces quatre mots : « Bonne journée de début! » Cette journée avait vu se consommer
pour les Chinois la perte de 22 navires ou jonques, et la mort de 5 commandants, de
39 officiers et de 2,000 soldats ou marins, tandis que nos pertes étaient seulement
de 6 tués, 27 blessés, sans une seule avarie grave à nos bâtiments. C'est là ce que le
commandant en chef appelait simplement une bonne journée. La modestie sied bien.
aux héros ! »
Le lendemain 24, ne pouvant lancer les 5 ou 600 marins de ses compagnies de
débarquement contre les milliers de fantassins chinois qui défendent l'arsenal d'ailleurs
miné, l'amiral, après avoir détruit ce qui reste de jonques et de brûlots, le bombarde;
mais ses grands navires ne peuvent s'avancer faute d'eau et il ne peut utiliser leurs
canons de 19 et de 24. Ses petits navires sont seuls chargés de l'opération. Leurs petits
obus de 28 kilogrammes, lancés par des canons de 14 centimètres, démolirent les
ateliers, fonderies et chantiers, détruisirent plus de la moitié de l'arsenal.
La nuit suivante, nos faisceaux de lumière électrique permirent de déjouer les
attaques de deux bateaux torpilleurs que nos hotchkiss coulèrent; le lendemain matin,
les compagnies de débarquement du Duguay-Trouin et de la Triomphante, protégées
contre l'infanterie chinoise par le feu de leur bord, allèrent chercher comme
trophée les canons Krupp de la batterie de la Pagode; puis, à midi, Courbet, mettant
son pavillon sur le Duguay-Trouin, donna l'ordre d'appareiller. Le brillant combat
1. M. Loir, op. cit.
y


L'EMPIRE CHINOIS.
375
du 23, la destruction de la flotte et de l'arsenal ennemis n'étaient qu'un prélude
il restait à sortir du Min en cheminant pendant 20 kilomètres sous le feu des batteries
de terre et des ouvrages multipliés que nous devions réduire.
Battoce
transport
Arsedal
Yang pal open hang
chong
Fou chang
Sing
Fou-p
Fou-Sing
(Latour Yang-ou
(Doucans)
Triomphante
Batimente
neutres
I LOSING
Batterie
gede
Villars
d'Estaing
Jongues et bruto, Duguay Trouin Tehen buel
Carote a Volta
bapous fprangais Rochers
Ce même jour, 25 août, c'est la première batterie casematée et blindée de la rive
gauche, à la hauteur de l'île Couding, que nos canonniers réduisent au silence, malgré
son canon de 21 centimètres, et qu'ils font sauter. Le 26, on appareille de nouveau ;
nous ne parlons pas des difficultés de la navigation, du courant de foudre et des mille
obstacles naturels qui font de sa sortie sans accidents de nos navires un véritable tour
de force. Nos bâtiments commencent alors le bombardement des batteries et des case-
mates bordant le fleuve de Mingan à Kimpaï, ouvrages si rudement armés et défendus
que seuls les canons du Duguay-Trouin et de la Triomphante sont contre eux efficaces.
Pour la plupart récentes, les fortifica-
tions chinoises enfilent la rivière qu'elles
gardent contre une invasion et non
contre une descente. Courbet a tablé
là-dessus, il les prend à revers; mais des
batteries barbettes et d'autres ouvrages,
que les lenteurs de notre politique ont
donné le temps aux Chinois d'établir
pour nous interdire la sortie, lui don-
nent plus de mal. L'amiral, par bonheur,
n'est pas que brave : il est tacticien et
montre le sang-froid d'un mathéma-
ticien précis. Cette descente révèle son génie de chef d'escadre plus encore que les
combats précédents. Il va lentement, stoppe, mouille, repart, mais épargne ses
bâtiments et ses hommes, tranquille comme un joueur d'échecs. Embrasure par embra-
sure, il démantèle tous les ouvrages soit, dans la seule passe de Mingan, rive droite,
39 pièces, et sur la rive gauche 22, non compris les canons démodés. Souvent,
retranchements, casemates, batteries sont blindés et ce sont des krupp et des armstrong
de 18 et 21 centimètres qui les garnissent. Quand leur feu est éteint, nos torpilleurs
descendent à terre et les font sauter, tandis que notre fusillade et nos petits canons
tiennent l'infanterie à distance.

P. Bineteau del
Arp
Tai-ngan
Fai-yune
Douane
Arroyo de la Douar
Combat navel du23 Août
Position des
navtres français et chinois
au moment de l'attaque
D'après un croquis de M. Maurice Loir.
L'ennemi est en train de barrer la passe de Kimpaï. Le 27, sous le feu d'enfer de
son infanterie et de ses camps retranchés, nos marins détruisent son barrage, torpillent
les jonques de pierres, et, le 28, nos bâtiments franchissent la passe. Ce fut la plus
périlleuse péripétie de la partie qu'ils jouaient.
<< Sur la rive droite se dressait une batterie demi-circulaire avec cinq canons d'assez
gros calibre, et un peu au-dessous d'elle, le fort Kimpaï, superbe et récente batterie
blindée contenant deux pièces de 18 centimètres qui tiraient en dehors. Entre
ces deux batteries, sur le bord même de la rivière, quatre canons étaient pointés
sur la passe et, cà et là, derrière des sacs à sable, trois vieilles pièces chinoises.
Un vaste camp entouré de murs crénelés partait du sommet de la colline et venait
jusqu'au fort Kimpaï. En arrière de cette première colline, sur une hauteur du


376
L'EXTREME ORIENT.
deuxième plan, un second camp retranché servait d'abri à une nombreuse infanterie.
« Sur la rive gauche se trouvait le fort Blanc, qui se composait d'une batterie cou-
verte en maçonnerie, armée de quatre pièces de 18 centimètres et d'une pièce de
12 centimètres en barbette, battant la rivière en aval et par le travers. A côté
de lui étaient cinq pièces sur affûts marins. Une muraille crénelée contournait ces deux
batteries et enclavait un monticule platé d'arbres au milieu desquels on voyait quatre
canons tirant en amont. Sur cette même rive, on apercevait en amont du fort Blanc,
sur une petite élévation, le long d'un mur en terre rouge, trois pièces enfilant la
rivière en aval; puis, en dehors, une batterie de trois vieilles pièces au bord de l'eau,
et un peu plus loin deux canons de 10 ou de 12 sur une hauteur. Entre le fort Blanc
et cette dernière batterie, deux camps retranchés avec des logements, des poudrières et
quelques vieilles pièces couronnaient les hauteurs ¹.
« On n'en vint à bout qu'après de très longues heures, non sans sacrifices et au prix
de mille efforts. Il y eut ensuite des torpilles dormantes à faire sauter, puis les derniers
radeaux qui obstruaient le bout de la passe et, le 29, à midi, l'escadre avait terminé
cette semaine de combats et cette admirable opération qui demeurera à jamais célèbre
sous le nom de la Descente de la rivière Min 2.
<< Maintenant la flotte française n'a plus d'obstacles devant elle en dehors de la
passe, un court chenal, puis la pleine mer. De cette souricière dans laquelle l'amiral
est enfermé depuis quarante jours, il peut enfin sortir librement. Rien ne l'arrête plus.
« C'est alors qu'il donne à toute son escadre l'ordre d'appareiller. Lentement, les uns
derrière les autres, les navires s'avancent, glissant sur les eaux tandis qu'à leur poupe
flotte vainqueur le pavillon tricolore. Jamais plus imposant spectacle que le défilé de
ces bâtiments dans cette passe étroite! Un soleil éclatant illumine la scène. Sur les deux
rives gisent épars des canons en morceaux, des affûts brisés et autour d'eux des maçon-
neries démolies, des plaques de blindage descellées. Pas une âme au milieu de ces
ruines. Rien que la dévastation et la destruction.
« Le majestueux silence qui règne sur le fleuve est interrompu seulement, de loin en
loin, par le bruit du canon. Quelques obus envoyés des vaisseaux cherchent à déloger
des hauteurs les derniers défenseurs du Min ³. »
Nous avions perdu 10 tués, dont un officier, et 48 des nôtres, dont 6 officiers, étaient
blessés : ce peu de pertes, plus que tout, montre quel chef était Courbet.
1. M. Loir, op. cit.
2. « Ce qui frappe, ainsi qu'on l'a fait remarquer, c'est l'énormité du travail accompli par les
1,800 marins de notre escadre, la somme de périlleuses fatigues supportées par cette poignée d'hommes
dans un aussi court espace de temps... La lutte soutenue réunissait tous les genres d'opérations que peut
entreprendre une réunion de bâtiments de guerre : combat naval à coups de canon, de torpilles et de
fusil, abordage d'un navire par des embarcations, défense contre des brûlots et des canots-torpilleurs,
bombardement d'un arsenal, lutte contre des batteries et des troupes d'infanterie, débarquements, enga-
gements à terre, destruction de barrages et dragage d'une passe: rien n'y manque. » Chabault-Arnaud,
Revue maritime, mars 1885.
3. M. Loir, op. cit.
4. « Les existences de matelots et de soldats, qui vraiment, depuis deux années, semblaient ne plus
assez coûter à la France lointaine, il les jugeait très précieuses; il se montrait très avare de ce sang
français. Ses batailles étaient combinées, travaillées d'avance avec une si rare précision que le résultat,
1


L'EMPIRE CHINOIS.
377
Le télégraphe - le câble touchait près de l'entrée du Min à l'ile de Matsou; mais
la Compagnie danoise du North Eastern Telegraph, abandonnant par crainte d'une
agression chinoise son établissement à terre, l'avait fait aboutir sur une jonque battant
pavillon danois et mouillée près de Sharp-peak - le télégraphe, disons-nous, ne devait
pas permettre à Courbet de continuer son œuvre. Il lui apporta, en effet, avec les
enthousiastes félicitations du pays, l'ordre de recommencer ses opérations contre
Formose.
Ici commence une longue histoire, évoquant le souvenir de nos inutiles sacrifices,
qu'il nous faut abréger.

SHEI-SHAN.
-
Le Shen-Mu T'an.
Le 2 septembre, l'amiral commandant les deux divisions, réunies par décret sous
le nom d'escadre d'extrême Orient, arrivait devant Kelung que n'avaient pas cessé de
surveiller tour à tour quelques-uns de nos navires. Il quitta là la Triomphante qui
l'avait amené pour remonter sur son bâtiment le Bayard, où il devait mourir.
souvent foudroyant, s'obtenait toujours en perdant très peu des nôtres; et ensuite, après l'action, qu'il
avait durement menée avec son absolutisme sans réplique, il redevenait un autre homme, très doux, s'en
allant faire la tournée des ambulances avec un bon sourire triste: il voulait voir tous les blessés, même
les plus humbles, leur serrer la main, et eux mouraient plus contents, réconfortés par sa visite. »
-
(Julien Viaud, Pierre Loti, le lieutenant de vaisseau, Revue des Deux Mondes.)
Aussi ces hommes ne sentaient-ils avec lui ni fatigues ni privations : « La Triomphante, pour ne
citer qu'elle, a fait pendant ces 7 journées 26 appareillages ou changements de mouillages: et pendant
cette semaine entière tous les navires ont été constamment en branle-bas de combat, les chaudières sous
pression! Le jour, il fallait à tout moment, par une chaleur extrême, armer des canots, envoyer à terre
torpilleurs ou fusiliers, hisser des canots, virer au cabestan. La nuit, cela se renouvelait : quatre ou
cinq heures de sommeil étaient un repos extraordinaire. Les hommes prenaient leurs repas quand et
48


378
L'EXTRÊME ORIENT.
Rejoint par le Parseval qui, resté à Shanghaï à la demande de notre chargé
d'affaires, se vit refuser un pilote et sortit seul, par nuit noire, avec une audace toute
française et une étonnante habileté, en échappant aux canons de Woosung, Courbet
étudia sans tarder les défenses de Kelung et reconnut qu'on n'en pouvait venir à bout
sans troupes.
Lorsque la Nice, le Tarn et le Drac lui eurent apporté les hommes d'infan-
terie et d'artillerie de marine (colonel Bertaux-Levillain, chef du corps expédi-
tionnaire), il revint devant Kelung, le 30 septembre, et, le 2 octobre, après un combat
où nos petits marsouins se signalèrent comme toujours, nous occupions le morne
Saint-Clément et les crêtes de l'ouest, ce qui nous fit maîtres de la ville. Par mal-
heur, une fois de plus, on ne pouvait avec aussi peu de monde enlever les autres lignes
de hauteurs et atteindre les charbonnages. Depuis trois mois, les Chinois, profitant
de ce que, la guerre n'étant pas déclarée, nous ne pouvions arrêter les navires, avaient
jeté une armée dans l'île. Il fallut installer nos soldats condamnés à l'inaction dans de
mauvaises cases, où des pluies diluviennes et continues développèrent la fièvre des
bois à forme typhique spéciale au nord-est de Formose.
De son côté, le 2 octobre, le contre-amiral Lespès opérait sur Tamsui qu'on n'avait
pas jusqu'à la fin de septembre permis à Courbet de bloquer. Aussi les Chinois y
avaient-ils à leur aise reçu et accumulé soldats et matériel. La Vipère, arrivée le 26 sep-
tembre, n'avait d'ailleurs pu qu'empêcher les renforts chinois, souvent dissimulés sous
l'étiquette d'émigrants coolies, de descendre à Tamsui même. Ils s'en allaient débarquer
plus loin. Désormais et toujours grâce à la non-déclaration officielle de la guerre, nous
allons donc passer des mois à nous escrimer avec une poignée d'hommes contre un
ennemi constamment renforcé à notre barbe.
Le contre-amiral Lespès, ainsi qu'à Kelung au mois d'août, mena remarquablement
bien la seule partie de l'opération qui fût possible. Avec la canonnière Vipère, les cui-
rassés de croisière Triomphante et La Galissonnière (celui-ci portant son pavillon), et le
croiseur d'Estaing, il mouilla devant Tamsui le 1er octobre, et, le 2, réduisit non sans
peine au silence les forts Blanc et Rouge dont les krupp avaient ouvert le feu sur nous.
comme ils pouvaient. Malgré les rigueurs d'un pareil régime, jamais l'ardeur n'avait paru se ralentir.
On était véritablement emballé. Le mot n'est pas rigoureusement académique : il dit mieux que tout autre
l'état d'esprit où l'on se trouvait. » (Maurice Loir.) — Cette même Triomphante (commandant Baux), du
12 au 29 août, tira 710 coups de canon. Pour qui connaît les canons de marine, ce chiffre a de singu-
lières éloquences! « Du pont du Duguay-Trouin, comme naguère du pont du Volta, Courbet avait
suivi toutes les péripéties des quatre dernières journées, transmettant les ordres les plus clairs, les plus
nets, les plus précis, questionnant chacun sur les résultats obtenus, poursuivant sa tâche avec autant de
méthode et de science que d'énergie et d'intrépidité. Précieuse conséquence de son grand savoir et de sa
surprenante lucidité d'esprit : avec lui, jamais de contre-ordre, jamais de tâtonnements. S'il entreprenait
quelque opération, c'est qu'elle pouvait réussir : et comme il la conduisait lui-même, elle réussissait en
effet. Combat, bombardement, fusillade, il dirigeait tout. Quelle que fût l'heure ou l'occasion, on voyait à
l'arrière du navire portant son pavillon sa silhouette se dessiner, et auprès d'elle le timonier télégraphiant
à bras ses instructions et ses ordres. Sans doute il était secondé par des capitaines manoeuvrant d'une
façon hors ligne des navires comme la Triomphante, dans une rivière rapide, étroite et dangereuse; sans
doute, il trouvait autour de lui l'enthousiasme le plus soutenu; mais ses habiles et prévoyantes dispositions
avaient fait tout le succès: grâce à elles, la victoire n'était pas trop chèrement achetée. » (Maurice
Loir.)


L'EMPIRE CHINOIS. T
379
Restait à démolir le barrage de la rivière et anéantir les torpilles défendant la passe.
M. Lespès demanda à Courbet des soldats pour aller à terre déloger l'infanterie chinoise
défendant le poste d'inflammation de ces torpilles que nos matelots feraient alors sauter
pour ouvrir la rivière à nos bâtiments. Mais Courbet, nous l'avons vu, manquait lui-
même de soldats et avait assez de peine à se maintenir à Kelung. A son grand regret,
il ne put confier à son lieutenant que sa propre compagnie de débarquement du Bayard,
que le transport le Tarn amena de Kelung à Tamsui, et les croiseurs Duguay-Trouin et
Château-Renault. Les renforts de ces trois bâtiments portèrent au chiffre ridicule de
600 hommes l'effectif des compagnies de débarquement. Celui-ci, vu l'état de cette mer
terrible qui sur les côtes de Formose allait si durement mettre à l'épreuve, pendant
des mois, la résignation de nos équi-
pages, la solidité de nos navires et
l'habileté de leurs commandants, ne
put avoir lieu que le 8, sous la protec-
tion du feu de l'escadrille. L'infanterie
chinoise, invisible, bien à l'abri, occu-
pait les environs des forts, dont nous
avions démonté les pièces, et des camps.
retranchés. Elle était si nombreuse qu'en
vain nos obus tentèrent de l'arrêter.
Cependant, nos matelots (commandant
Boulineau) l'eussent évitée peut-être
et auraient réussi à accomplir leur mis-
sion, c'est-à-dire à s'emparer du poste
des torpilleurs, s'ils avaient obéi à leurs
instructions précises et suivi l'itinéraire
fixé. Mais leur ardeur les entraîna; ces
braves mathurins n'étaient pas des trou-
piers', et ils tombèrent sur un gros
de réguliers chinois tandis d'autres
que
essayaient de les tourner. Comme à

Le supplice de la cage en Chine.
Kelung encore, au mois d'août, ils se trouvaient 600 contre des milliers d'ennemis
ayant l'avantage de la position. Il fallut battre en retraite, se réembarquer par une
mer grosse, abandonner 17 morts dont les Célestes, suivant leur habitude, coupèrent
la tête. Nous avions 49 blessés. Les Chinois, d'après les douaniers de Tamsui, en comp-
taient 200 avec 80 morts.
1. « Les marins à leur bord, les soldats à terre, » avons-nous écrit à propos du Tonkin. Au surplus
voici ce que dit, à propos de l'échec de Tamsui, un officier de marine, témoin impartial, M. Maurice
Loir: « S'il était permis d'en rechercher les causes, n'en trouverait-on pas une au moins dans l'insuffi-
sance des compagnies de débarquement pour une opération sérieuse à terre? Il manque à ces troupes
inexpérimentées la solidité et la discipline du feu. Et, malheureusement, l'absence de ces qualités ne
saurait être compensée ni par la haute valeur des officiers, ni par l'ardeur des aspirants, ni par le
dévouement des sous-officiers. Rien ne s'improvise ici-bas. Il ne suffit pas d'armer de kropatscheks ces


380
L'EXTRÊME ORIENT.
Cet échec désola Courbet et toute l'escadre; mais la leçon devait être encore.
perdue, le système des renforts insuffisants, par « petits paquets », suivi comme devant,
et l'amiral contraint à poursuivre la stérile campagne qu'il avait condamnée. Une mer
presque toujours démontée, la mousson furieuse, les pluies diluviennes, les épi-
démies allaient se liguer contre la flotte et le petit corps expéditionnaire. L'insuccès
du 8 octobre, d'autre part, rompait les pourparlers avec la Chine que Fou-tcheou
commençait à amener à résipiscence. Nous dûmes renoncer, du reste, fante de monde, à
une revanche et nous borner à bloquer le port et la rivière de Tamsui jusqu'à la paix.
Le 30 octobre, Courbet, ayant enfin reçu l'autorisation nécessaire, proclamait le
blocus de l'île, blocus pacifique, la guerre n'étant toujours pas officiellement déclarée,
et moins destiné à empêcher les Chinois de Formose de recevoir de la contrebande de
guerre qu'à saisir des bâtiments de commerce chinois. Encore un coup, il était trop
tard; la China merchants Company avait fictivement vendu à une maison américaine
ses vapeurs, inviolables à présent sous leur pavillon étoilé.
Ce blocus s'exerça donc contre des jonques seulement, devant Kelung, Tamsui et
Tai-wan. L'escadre se renforça successivement de plusieurs croiseurs: Rigault de
Genouilly, Nielly, Champlain et Éclaireur. Le croiseur Villars remplaçait le Parseval.
A Matsou restait l'Atalante; le Volta et le Lynx faisaient le service des dépêches,
d'autres bâtiments étaient à se réparer à Saïgon et Hong-Kong, ou envoyés à la ren-
contre des renforts pour convoyer les transports. On ne pouvait donc faire grand'chose.
Ajoutons que la mer était intenable; que Kelung, le seul port ouvert à nos croiseurs,
était ouvert à la mousson et plus dangereux que le large, enfin, que nos bâtiments étaient
en perdition un jour sur deux, à tel point que les Anglais de Hong-Kong ouvraient des
paris sur leur perte. Pendant six mois dura ce supplice infligé à nos officiers et à leurs
équipages; pendant six mois, la France risqua de perdre dix ou douze navires d'un coup.
braves gens qui font à bord le métier de soutiers, de matelots de pont ou de gabiers supplémentaires
pour en faire des fantassins. Les fusiliers, élèves du bataillon de Lorient, ont seuls quelque consistance;
mais ils ne forment pas la moitié des effectifs des compagnies. Dans ce malheureux débarquement de
Tamsui, chaque homme avait 120 cartouches. Comment admettre que cet énorme approvisionnement ait
été consommé en un peu moins d'une heure, sans un gaspillage insensé, résultat d'une insuffisante éduca-
tion militaire?
«La guerre de 1870 a créé la légende du marin-fantassin. Cette légende ne pourrait se maintenir
que si les compagnies de débarquement étaient fréquemment exercées à terre avec une préoccupation
constante, avec un soin absolu. Si toutefois on juge excessive une pareille importance donnée à un
exercice dont l'application peut être rare, il faut alors laisser au matelot armé du fusil son unique
destination pendant le combat, qui est de tirailler des hunes et du pont sur les ponts et passerelles de
l'ennemi. Mais qu'on ne le débarque jamais que pour des opérations de courte haleine, faites sous la
protection des canons des navires et dans certains pays à peine civilisés, où n'existe aucun simulacre
d'armée organisée. Les Chinois, qui manœuvrent à l'européenue, au son du clairon, qui se déploient, se
rallient et s'embusquent pour faire feu, sont déjà trop forts pour lui.
« Il y a longtemps que La Fontaine l'a écrit:
Ne forçons point notre talent...
« L'amiral Lespès avait peu de confiance dans les compagnies de débarquement. « Jamais de mate-
«lots à terre! » s'est-il écrié le soir du 2 octobre. La nécessité d'en envoyer, et une inexorable fatalité
voulurent que son opinion, si nettement exprimée, reçût sous ses yeux la plus navrante confirmation. »


L'EMPIRE CHINOIS.
381
Au bout de près de quatre mois, le blocus, qui n'avait servi jusque-là qu'à des
prises insignifiantes¹, dut diminuer encore de sévérité, l'amiral s'étant vu forcé de
concentrer un peu ses navires éparpillés en vue de l'attaque bruyamment annoncée
de la flotte chinoise. En même temps, organisateur incomparable, constamment sur la
brèche, il faisait à Kelung tout ce qui était humainement possible, pour y rendre la vie
de ses troupes moins pénible et moins menacée, prodiguant son dévouement aux malades
et, à tous, ses encouragements.

CHINE.
—
Forçats chinois à la cangue.
G. Douro ni
Les têtes des nôtres étaient mises à prix. Sortaient-ils, poussés par la faim,
pour tâcher d'acheter quelques vivres frais dans la ville chinoise? ils tombaient dans
des embuscades et nous retrouvions leurs corps décapités. Les Célestes s'ingéniaient
à leur communiquer des maladies contagieuses et à empoisonner les survivants de
cette poignée de Français. La nuit, ils violaient le cimetière, ouvraient les tombes pour
couper les têtes des cadavres; on dut mettre des explosifs dans les cercueils, garder en
armes le champ de repos! Grâce à Courbet pourtant, à la confiance qu'il inspirait,
le moral restait bon, au milieu de toutes ces horreurs; mais les soldats et leur chef, le
colonel Bertaux-Levillain, enrageaient de leur inaction et de leur petit nombre en voyant
1. Il nous eût fallu quatre fois plus de croiseurs. Par des feux allumés sur les montagnes, les
Chinois de Formose indiquaient aux bâtiments leur apportant du matériel, des renforts et des munitions,
les points trop espacés où se trouvaient nos navires, et entre ceux-ci les bateaux passaient comme les


382
L'EXTRÊME ORIENT.
l'ennemi grossir, nos croiseurs n'arrivant pas à empêcher tous les débarquements sur
cette vaste étendue de côtes, ceux des neutres surtout, et les marins, de leur côté, se
désespéraient de ne pouvoir faire la chasse aux innombrables jonques chinoises dont
la capture nous aurait rapporté des millions. En quinze jours, on en prit trente dont le
chargement valait 1,800,000 francs; mais on n'avait aucun port d'abri et il fallut les
couler. Pour comble de bonheur, le 22 janvier 1885, les Anglais de Hong-Kong et de
Singapore refusèrent de réparer nos navires et de les ravitailler en combustible, en vertu
du Foreing Enlistment act, dont, jusque-là, ils n'avaient proclamé que l'article inter-
disant l'enrôlement de matelots, ce qui ne nous gênait en rien, comme on pense.
Courbet riposta en visitant les bâtiments neutres et en les arrêtant, s'ils étaient
chargés de troupes ou de munitions. Il insistait aussi derechef pour être autorisé à
établir le blocus du riz pour affamer la Chine du Nord. Une fois de plus, il recevait trop
tard carte blanche : les garnisons chinoises de l'île, fortes de 5,000 soldats en septembre,
s'étaient en trois mois et demi augmentées de 25,000 hommes de troupes impériales
venues du continent.
A la fin de ce même mois de janvier, 2,000 hommes de renforts arrivaient avec
le colonel Duchesne, qui prit le commandement du petit corps expéditionnaire.
Les opérations recommencèrent, le 26, brillamment; mais des déluges de pluie les
arrêtèrent au moment où l'on allait tourner les Chinois investissant de loin Kelung.
Du moins, la vie devint dès lors possible dans la ville cette fois entièrement occupée;
nos soldats purent, les marchands chinois reparus, manger à leur faim, puis assainir et
même embellir leur résidence que ne menaçait plus l'ennemi, rejeté loin des hauteurs du
deuxième plan. La sécurité revenue diminuait enfin la fatigue du service après tant
d'alertes et de veilles.
Le 4 mars, le temps le permettant enfin, le colonel Duchesne reprenait son mou-
vement enveloppant et, après quatre jours de glorieux combats, rejetait les Célestes sur
la route de Tamsui, après avoir pris leurs positions et leur avoir infligé de grandes
pertes. Nous étions enfin maîtres des mines de charbon, ou plutôt nous en commandions
poissons dans les trous d'un filet. Courbet recevait un à un les bâtiments réclamés et c'est à la fin de la
campagne, à la veille de la paix, qu'il disposa des forces dont il avait besoin au début! A ce moment,
les premiers navires de son escadre, trop surmenés, se trouvaient dans un état déplorable. Voici, du reste,
la liste complète des bâtiments qu'il eut sous ses ordres :
-
1° Cinq cuirassés de croisière: Bayard (pavillon du vice-amiral commandant en chef); La
Galissonnière (pavillon du contre-amiral Lespès); Turenne (pavillon du contre-amiral Rieunier);
-Triomphante; - Atalante.
2º Huit croiseurs de 1r classe: Duguay-Trouin, Villars, D'Estaing, Laperouse, Nielly, Magon,
Primauguet, Roland.
3º Quatre croiseurs de 2º classe: Champlain, Château-Renault, Éclaireur, Rigault de Genouilly.
4º Trois croiseurs de 3º classe: Kerguelen, Volta, Duchaffault.
5º Un aviso de transport: Saône.
6º Sept canonnières : Lutin, Vipère, Lynx, Comète, Sagittaire, Aspic, Jaguar.
7° Deux transports de 1re classe: Annamite, Tonkin.
8° Un mauvais paquebot dénommé croiseur auxiliaire: Château-Yquem.
9° Quatre torpilleurs de 2º classe : 44, 45, 46, 50.
Donc, en tout, 35 navires, sans compter ceux qui, comme le Tarn, la Nive, l'Hamelin, le Parse-
val, etc., ne firent que passagèrement partie de l'escadre.


L'EMPIRE CHINOIS.
383
l'accès. Seulement, à peine étions-nous assez nombreux pour garder les points conquis.
Le manque de monde nous empêchait de poursuivre la campagne, et malgré nos succès,
malgré le sang répandu, l'occupation définitive ne se réalisait pas et l'efficacité du gage
demeurait hypothétique.
Que pouvait faire à la Chine notre occupation de Kelung? Pour la contraindre
à capituler, il eût fallu frapper l'empire au cœur, c'est-à-dire dans le Petchili;
puis, si l'ennemi ne traitait pas, permettre à l'escadre d'opérer le long de la côte, de
Sanghaï à Canton.

Un dolmen près Ning-Po.
Du moins aurait-on dû se rendre sans hésitation aux instantes demandes de
Courbet réclamant la permission d'établir le blocus du riz pour affamer la Chine
du Nord.
1
Soit en riz du tribut en nature payé par les provinces centrales, soit en riz de
négoce, le seul Petchili reçoit, en février et mars, plus de 800,000 piculs du précieux
aliment que lui portent plus de 150 steamers venus de Shanghai. Fin février seulement,
la France se décidait à déclarer ce grain contrebande de guerre; mais nous eûmes la
faiblesse de faire une exception pour Canton et les autres ports du Sud. Frappée
non plus au cœur, mais à l'estomac, la Chine allait mettre d'autant plus facilement les
pouces que nous diminuions nos exigences à mesure qu'augmentaient nos sacrifices.
Quelques jours auparavant, Courbet s'était décidé à aller au-devant des croiseurs
1. Le picul est de 60 kilogrammes.


384
L'EXTRÊME ORIENT.
chinois que
les feuilles anglaises d'extrême Orient annonçaient toujours en route
pour débloquer Kelung et Tamsui. Il les chercha d'abord dans la rivière Min, puis
dans les îles Chusan, où, avec une hardiesse et une habileté inouïes, il lança son
escadre dans les plus difficiles parages. Le 11 février, on apercevait enfin les cinq
navires de guerre chinois et on leur donna la chasse; malheureusement, ils marchaient
plus vite que les nôtres ¹, et trois d'entre eux purent s'échapper. Les deux autres
furent torpillés, deux nuits après, par les canots torpilleurs des lieutenants de
vaisseau Gourdon et Duboc, qui, avec une bravoure toute française, allèrent les dénicher
dans leur refuge entre l'île Tunguun et la ville de Sheï-poo, au sud des îles Chusan, sur
les côtes du Tché-kiang. Le récit de cet héroïque exploit, dont le retentissement fut
énorme dans toutes les marines, mérite d'être lu'.
fit
Revenons à la campagne du riz.
:
L'Angleterre seule refusa de reconnaître notre droit à considérer comme contre-
bande de guerre le riz, qui servait à la fois d'aliment et de solde à l'armée et à la flotte
chinoises; mais elle se borna à ergoter et n'osa point intervenir. La croisière commença
le 4 mars, sans que, bien entendu, l'on abandonnât celle de Formose. Le résultat ne se
pas attendre les navires n'osèrent plus quitter Shanghaï, et la Chine du Nord dut
vivre sur ses provisions. Le blocus dura jusqu'à la paix, jusqu'en juin, nos croiseurs se
maintenant à l'embouchure du Yang-Tsé et visitant tous les navires descendant à la mer.
Malheureusement, l'énergie de la mesure tardivement prise était tempérée par des con-
cessions: nos officiers avaient ordre de ne pas décacheter les manifestes des bâtiments,
c'est-à-dire la pièce spécifiant la nature du chargement qu'ils examinaient comme ils
pouvaient du haut des panneaux. La fraude se donna carrière, et riz et munitions
purent souvent passer, dissimulés sous des ballots de marchandises pacifiques. Enfin
capturait-on quelque navire contrebandier, nous ne le saisissions pas : on le ramenait
à Shanghaï pour être séquestré jusqu'à la paix !
Entre temps, Courbet avait découvert la retraite de la flotte chinoise dans la
rivière de Ning-po, dont un fort et un barrage défendaient la passe. L'amiral canonna
la batterie de la pointe Chung, mais, la mort dans le cœur, renonça, après une nuit de
1. A ce propos, il n'est pas inutile de faire remarquer que l'administration n'a jamais consenti à adopter
à bord certaines modifications pratiques que tout commande, de même qu'elle a longtemps paru tenir pour
secondaire la question de vitesse, dont elle commence seulement à concevoir l'importance, sans pour cela
faire encore tout le nécessaire. C'est ainsi qu'à bord de nos navires de guerre, on ne trouve ni fortes sirènes
à vapeur pour les temps de brume, ni treuils à vapeur pour les manœuvres de force. Celles-ci, en l'an de
grâce 1887, se font encore au cabestan, comme sur les vieilles galères! Des cuirassés, tels que le Courbet
ou le Duperré, ces rois des mers, où la plupart des derniers progrès scientifiques ont été appliqués,
lèvent l'ancre encore au cabestan, ce qui nécessite force bras et force temps, ce qui enfin, surtout en cas
de guerre, offre mille dangers. On peut évaluer à 200 le nombre de matelots blessés ou tués depuis vingt
années par suite des accidents qui arrivent chaque jour durant la manœuvre de ces appareils surannés ;
on n'en hésite pas moins à installer sur ces nouveaux navires des treuils à vapeur. Dans la rivière Min
dont nous parlions plus haut, l'Hamelin, échoué et intentionnellement heurté par une canonnière chinoise,
fut victime, le 14 juillet 1884, d'un accident de ce genre. Son cabestan dévirant jeta à bas plusieurs
hommes. Voit-on le même fait se produire quelque temps plus tard sur un bâtiment déjà harčelé par
l'ennemi ?
2. Voir l'Escadre de l'amiral Courbet, par Maurice Loir, chap. XII.


L'EMPIRE CHINOIS.
385
réflexions, à recommencer Fou-tcheou. Il lui était impossible, en effet, de s'approcher
assez près pour détruite vite, complètement et sans trop de pertes, le barrage et le fort:
ses bâtiments ici tiraient trop d'eau. Enfin, eût-il fait les sacrifices nécessaires, il risquait
encore de laisser échapper les sept bâtiments ennemis, qui auraient remonté la rivière
par des fonds où seuls les auraient poursuivis deux des nôtres, les plus faibles, dont
le feu partant des deux rives aurait alors peut-être eu raison, puisque le Bayard et la
Triomphante, de leur lointain mouillage, ne pouvaient longtemps les protéger avec leur
grosse artillerie.
F F F F F F F F F D
Le Bayard, les vergues en pantenne, ramenant en France le corps de Courbet.
Ce faisant, Courbet se montra comme toujours chef prudent, économe de la vie des
siens, soucieux de son matériel; mais il aurait pu tabler sur la terreur croissante qu'il
inspirait, le terrible Coupa! La panique était à Ning-po, et l'autorité civile avait enjoint
à l'amiral chinois d'amener pavillon si nous forcions la passe! Le consul anglais avait
déjà été désigné par elle comme intermédiaire pour la reddition de la flotte; malheu-
reusement, ce fonctionnaire se garda bien de nous avertir, bien qu'il fût chargé des inté-
rêts français. A la paix seulement, il nous fit part de ce qui s'était passé. Cette leçon
ne nous a pas d'ailleurs découragés de confier nos intérêts à des étrangers, dans les ports
où une économie mal entendue, au plus grand dommage de notre influence, nous inter-
dit d'entretenir un agent consulaire!
-
Il nous faut clore ce trop long chapitre en mentionnant la glorieuse prise des
quatre îles Pescadores, dans le détroit de Formose (29, 31 mars). Ce fut la dernière et
49


386
L'EXTRÊME ORIENT.
1
une des plus belles opérations de Courbet. Il avait trouvé là mieux qu'un gage: un
précieux établissement définitif. Dans cet admirable et vaste port de Makung 2, où des
escadres peuvent mouiller à l'abri des moussons et de tout ennemi, il commença à créer
le poste de ravitaillement et de relâche qu'il rêvait et qu'il nous faut dans ces mers, en
vue des guerres futures et de la défense de l'Indo-Chine. Il s'y prit avec autant d'habileté,
autant de talent, autant de génie, dirons-nous même sans exagération, qu'il en avait
montré comme chef d'escadre, et en dernier lieu pour s'emparer de ces îles avec quelques
soldats empruntés à Formose et les renforts maritimes qu'il avait enfin reçus (Turenne,
Magon, Roland, Primauguet, Comète, Sagittaire, Château- Yquem, torpilleurs 44 et 50.)
Mais, tandis qu'il créait à Makung avec du matériel pris à Kelung, où il ne ser-
vait pas, un établissement qui promettait d'être merveilleux, arriva l'armistice des 4,
13 avril. Dans ce protocole, il n'était pas question des Pescadores, prises après l'ouverture
des pourparlers: Courbet crut donc conserver son œuvre. Le blocus de Formose levé, le
blocus du riz continuant seul, il continua à organiser avec un travail inouï notre instal-
lation à Port-Makung. Vint la paix du 9 juin, restituant à la Chine, avec Formose,
les Pescadores. Et Courbet mourut le 11 juin... Du moins n'eut-il pas le désespoir
d'assister à l'évacuation de son Port-Makung: quand le grand et cher amiral expira,
nos couleurs flottaient encore sur sa dernière conquête.
1. Voir, pour les détails, Maurice Loir, op. cit.
2. Sa position vaut celle de Hong-Kong. Le port a 875 hectares de superficie, 10 mètres de profon-
deur, un accès facile, des défenses naturelles faciles à utiliser.

Une canonnière de rivière (Tonkin).



Une famille chinoise du Szé-tchouen.
CHAPITRE VII
LA CHINE ET LES CHINOIS.
ELDERY
N
os universités européennes négligent absolument l'histoire de l'empire chinois
que seuls, d'ailleurs, connaissent quelques spécialistes. Aucune histoire, cependant,
n'est d'intérêt plus passionnant, d'utilité plus immédiate, de portée générale et philoso-
phique plus haute que celle de cette formidable nation, dont la civilisation magnifique
et sans cesse renaissante a vu, durant plus de 5,000 ans, naître, prospérer et finir toutes
les civilisations de tous les peuples du monde. Les plus vieilles annales de la terre,
avons-nous déjà dit, sont là, de beaucoup antérieures aux données mosaïques qui, d'ail-
leurs, sont moins précises et moins justifiées. Où trouver pareille autonomie, pareilles
vues d'ensemble, pareille antiquité ravivée ? Pas un des 238 empereurs, répartis en
25 dynasties, dont nous ne connaissions la vie, le caractère, les institutions, les exploits !
Or le premier d'entre eux vivait 167 ans avant le déluge biblique, 872 ans avant la
première dynastie égyptienne, 1,022 ans avant l'établissement de l'empire d'Assyrie,
2,322 ans avant la naissance du Christ!...
L'espace nous manque, en ce volume, pour raconter, même brièvement, cette


388
L'EXTRÊME ORIENT.
monumentale histoire qu'ont écrite les Rémusat, les Julien, les Bazin, les Pauthier,
- pour citer seulement des Français. Nous nous bornerons à en esquisser, à grands
traits, l'ensemble¹.
Émigrés, sans doute, des rivages de la mer Caspienne, des peuplades fondèrent,
sur le fleuve Jaune, le noyau de l'empire. Une légende célèbre Pouan-kou, fils du
Chaos, un Titan qui sculpta de son gigantesque maillet la surface du globe, puis, son
œuvre accomplie, se résorba dans la nature, se fondit avec elle, laissant sur terre la
vermine qui couvrait son corps, c'est-à-dire les premiers hommes !
Huit rois, dont Fou-hi est le premier, règnent dès lors sur l'Empire Fleuri : ce
furent des patriarches à la vie longue, occupant chacun le trône de cinquante à deux
cents ans.
A Yu le Grand, fondateur de la première dynastie, commencent les anuales véri-
tables de l'empire, quatre-vingts ans avant la naissance d'Abraham. Cette première
lignée, sage d'abord, puis sanguinaire, détrônée et restaurée dans la personne de Chaou-
kang, s'achève en une série de rois fainéants.
La dynastie des Chang qui lui succède reste en guerre féodale constante avec ses
vassaux ; elle est aussi féroce et belliqueuse que la dynastie suivante, celle des Chaou,
est calme, organisatrice, civilisatrice, et c'est alors qu'apparaissent les trois grandes
incarnations du génie national, les trois initiateurs à la sagesse, Lao-Tseu, Confucius et
Mencius, qui ont fait ce qu'elle est la nation céleste pratique, intellectuelle, fidèle.
Deux cent cinquante-cinq ans avant Jésus-Christ, une sorte de Napoléon chinois,
Houang-ti, fonde la dynastie des Tsin, refoule les hordes de Huns, bâtit en dix ans la
Grande Muraille pour arrêter leurs incursions, ordonne de détruire les œuvres de
Confucius et des Sages qu'il juge en opposition trop formelle avec sa vie belliqueuse.
L'œuvre philosophique, bien entendu, n'en subsistera pas moins.
La dynastie des Han, d'où les Chinois font dater leur histoire moderne, commence
206 ans avant notre ère : une grande période de paix, d'organisation intérieure s'ouvre
avec elle. Le concours est institué pour l'admission aux pouvoirs publics; des cara-
vanes sont envoyées dans l'Inde pour y prendre copie des livres bouddhiques, et la
doctrine des Védas est officiellement admise dans l'empire du Milieu.
Puis, pendant quatre cents ans, une ère de démembrement, d'anarchie sangui-
naire. La dynastie de Soui rétablit la paix, la civilisation reprend son cours, et la
famille impériale des Tang, montant sur le trône en 614, donne au Céleste Empire une
prospérité de trois siècles. Pendant que l'Occident se débat en pleine barbarie, une
renaissance, dont les éléments sont pris en Chine même, resplendit, ouvre partout des
écoles, refond le code, suscite des poètes, des artistes en foule. La Chine, d'ores et
déjà, compte 25 millions d'habitants.
Vers la fin du XIIe siècle commence une période de véritable libre examen, un
régime quasi parlementaire. Gouvernés par des empereurs sceptiques et philosophes,
1. Nous nous sommes beaucoup servi pour écrire ce chapitre d'un très remarquable résumé des
connaissances qu'il faut posséder sur la Chine : le Monde chinois, de Philippe Daryl (Hetzel).



CHINE.
VILLE DE YU-YAN.


390
L'EXTRÊME ORIENT.
les Chinois s'adonnent aux arts de la paix, si insouciensement que Gengis-Khan
s'empare de Pékin (1235). Les Mongols ont envahi l'empire; c'est un des leurs, le
chef de la dynastie des Youen, qui règne; seulement, l'envahisseur adopte les mœurs
chinoises, le conquérant s'absorbe dans le pays. Les premiers empereurs veulent bien
LE SYMBOLISME CHINOIS. - Le Courage et la Guerre.
s'entourer uniquement de con-
seillers mongols et réduire à
néant les vieilles institutions
nationales; mais un plébéien
de génie, Chou-Youen-Chang,
soulève le peuple, chasse
l'étranger, fonde la dynastie
Ming ou « Brillante ». Sous
ses successeurs, vers le mi-
lieu du xve siècle, les Por-
tugais établissent leurs pre-
miers rapports commerciaux
avec la Chine, et les jésuites
pénètrent dans le pays.
Enfin, en 1644, les Mand-
choux, depuis longtemps mas-
sés sur la frontière du Nord,
marchent sur Pékin, s'en
emparent, et mettent sur le
trône la dynastie des Tsing,
dynastie qui règne encore.
Il fallut la mort de
200,000 Chinois pour que
s'effectuât la conquête. Toute
une féodalité nouvelle, à qui
furent concédées de grandes
parties du territoire, s'établit,
analogue à celle qu'institua
Guillaume le Conquérant sur
le sol d'Angleterre ; des trou-
pes mandchoues occupèrent
les places fortes et eurent à

refréner plus d'une rébellion. Aujourd'hui encore, après plus de deux cent quarante
années, l'armement des « troupes de bannière », des mercenaires mandchoux, est indis-
pensable à la paix du pays; le vieil esprit national tend toujours à se révolter contre
l'occupation étrangère; l'insurrection des Tai-pings le prouve, entre autres. D'ailleurs,
d'innombrables sociétés secrètes, parfois pourchassées à outrance par le gouvernement
impérial, sont le refuge où couve, toujours vivace, la haine pour l'envahisseur.
La dynastie mandchoue des Tsing compte neuf empereurs. Le plus illustre fut
1


L'EMPIRE CHINOIS.
391
Hang-hi, contemporain de Louis XIV, qui régna, comme lui, fort longtemps et pro-
tégea les jésuites. Le règne de Taouk-Ouang vit la guerre de l'Opium; celui de Hien-
Pung la révolte des Taï-pings, la prise de Pékin par les troupes anglo-françaises.
Kouang-Su, l'empereur actuel, vient à peine de monter sur le trône.
Tels sont les gros points de repère, les jalons principaux de l'histoire chinoise.

民​天佑​型
​Arc de triomphe et temples près de Pékin.
Formée de races diverses, fondues en un seul et puissant peuple, la nation qui
possède un pareil passé, de semblables annales, qui vingt fois a été infiniment puissante
et prospère, vingt fois a vu renaître sa philosophie, ses lettres et ses arts merveilleux,
tire d'elle-même sa force, est actuellement en pleine floraison intellectuelle et adapte
ses intenses facultés d'assimilation aux découvertes scientifiques de l'Europe. Infiniment
plus vieille que les nations occidentales, la Chine est plus robuste, plus vivace qu'elles
toutes. Vingt années de progrès la feront invincible.
Nulle cause, peut-être, ne contribua davantage à la grandeur et à l'autonomie de
l'empire du Milieu, que ses doctrines philosophiques et ses croyances religieuses.
Les Chinois sont, avant tout, tolérants et libéraux. Toutes les religions du globe
ont pénétré dans l'empire; on les y a toujours respectées, et il est démontré qu'autrefois


392
L'EXTRÊME ORIENT.
nos missionnaires n'y furent inquiétés que pour les embarras qu'ils suscitaient sans
cesse au gouvernement central. Seul, cependant, le bouddhisme a pris fortement racine
chez les fils de Han, et cela s'explique. A proprement parler, les Chinois n'ont pas de
religion d'État; ils n'ont même pas, dans leur langue, un mot qui traduise le mot
<< religion ». La doctrine de Confucius, beaucoup plutôt philosophique, est un positivisme
doux et pratique, enseignant le culte des génies morts, prêchant la culture intellec-
tuelle, le bonheur matériel. Il y est dit littéralement : « Ne vous occupez pas de l'ori-

E.LOEVY.
École chinoise.
gine des choses! » Koung-Fou-Tsé lui-même paraît avoir été un athée plein de res-
pect pour les vieilles croyances, mais infiniment plus préoccupé de l'éducation pratique
de ses peuples, de l'évolution progressive de sa race que de concepts métaphysiques.
Basé sur les méthodes solides d'observation, invitant l'homme à chercher la vérité
dans les choses et non dans les rêveries de sa pensée, son système, qui est comme infil-
tré dans l'âme des lettrés chinois, se rapproche singulièrement des actuelles doctrines
positivistes de l'Occident.
Mais il est des esprits nombreux que le terre à terre (plus apparent sans doute
que réel) de cette donnée ne saurait satisfaire : il y a des aspirations d'âme moins scien-
tifiques, mais plus largement éprises d'idéal. Les classes dirigeantes du Royaume Fleuri
l'ont compris; loin de chercher à contraindre, à refréner ces tendances, elles leur ont laissé
le champ libre, et à ces âmes qui souffrent de la vie, qui aspirent vaguement au beau,
elles ont donné en pâture les incomparables espoirs du bouddhisme, sa morale pure
entre toutes, et ses enveloppements mystiques, et ses cérémonies pieuses, parfois profon-
dément émouvantes et toujours artistiques.


L'EMPIRE CHINOIS.
393
Qu'on s'étonne après cela de voir les fils de Han témoigner quelque dédain pour
nos théogonies occidentales! Voilà des siècles qu'ils ont conçu la vie telle que nous la
montre la science des plus hardis d'entre nous; et quel missionnaire aveuglément
apôtre pourra leur empêcher de juger puérile la conception chrétienne de la vie future
comparée à leur Nirvana?...
Au point de vue des manifestations extérieures du culte (non comprises celles du

认准​式
​L'architecture chinoise.
bouddhisme qui est ici ce qu'il est dans l'Inde), deux rites se pratiquent (?) à titre
officiel dans l'empire le culte impérial et le culte vulgaire du taoïsme.
L'empereur, considéré comme pontife-dieu et l'égal des divinités physiques, terre,
ciel, soleil et lune, officie, à l'époque des solstices, sur l'autel de ces puissances qu'il
honore, en les traitant du reste de pair à pair, et qu'il prie de se montrer favorables à
ses sujets. Ces cérémonies se pratiquent à huis clos dans un temple spécial, avec la
seule assistance de la famille impériale et du conseil des rites. L'empereur est, en
somme, à la fois le dieu, le pontife et l'unique adepte de ce culte secret, destiné à l'envi-
ronner d'un mystère sacré, à l'isoler, pour ainsi dire, du reste de l'humanité.
Le culte de Confucius et celui des grands ancêtres se confondent. Les temples du
premier sont souvent contigus aux salles d'examen provinciales, et ses ministres
sont les lettrés, les fonctionnaires; il est pour ainsi dire tout intellectuel, et ce qu'il
50


394
L'EXTRÊME ORIENT.
faut entendre par confucianisme, c'est beaucoup plutôt l'ensemble du trésor littéraire
de la vieille Chine et des doctrines spéciales au grand philosophe qu'un culte propre-
ment dit. Il n'existe pas, d'ailleurs, de pontife confucien; seulement, la famille des
Koung, descendants du grand homme, est pourvue d'un domaine héréditaire, au même
titre que les Chang ou papes du taoïsme.
Ce taoïsme, c'est la religion populaire, et son culte est commun à tous ceux qui ne
sont ni des sceptiques lettrés, ni des adorateurs de Bouddha. Sous la très haute direction.
de la papauté héréditaire des Chang, d'innombrables prêtres méprisés d'ailleurs des
-

88 88
Maison de thé.
lettrés et des fonctionnaires, sans grande dignité dans leur vie privée, mais intimement
mêlés à la vie populaire par la vente des remèdes, des horoscopes, et surtout indispen-
sables pour les cérémonies funèbres que le Chinois a tant à cœur de ne pas négliger
pratiquent un fétichisme enfantin, fort différent du taoïsme rationaliste enseigné par
Lao-Tseu, dont la doctrine a été comparée à la dialectique de Zénon.
—
En somme, on doit bien convenir que, à ne considérer que les doctrines philoso-
phiques et religieuses des classes intelligentes en Chine, nulle part, dans le monde, la
pensée humaine n'a été plus haut. Le rationalisme scientifique d'une part, le mysti-
cisme bouddhique de l'autre, voilà de quoi contraindre l'admiration de toutes les intel-
ligences, que leur tendance soit positive ou leurs aspirations idéales.
L'éducation du Chinois, d'ailleurs, conséquence logique de la doctrine confucienne,



R.Delafontaine
INTÉRIEUR D'UN RICHE MARCHAND CHINOIS,
38


396
L'EXTRÊME ORIENT.
tend au double but d'une morale pratique et d'une connaissance plus ou moins appro-
fondie des lettres nationales.
Un jeune Céleste est mis, vers l'âge de six ans, dans une école; si ses parents sont
riches, un précepteur lui donne à la maison les premiers principes de la linguistique.
On sait que les caractères de la langue sont idéographiques, qu'on les trace au pinceau
avec un souci artistique et un soin du fini d'autant plus nécessaires que la modification
de forme la plus insignifiante en apparence correspond à une modification importante
de l'idée. On conçoit, par suite, de quelle difficulté est l'étude de l'écriture ou de la lec-

Bords de la rivière de Shanghaï.
ture, et l'on comprend que beaucoup de Chinois se contentent des rudiments de cet
art compliqué.
Le maître chargé de l'éducation des enfants leur fait répéter en choeur et à
haute voix les versets du « trimètre classique », rudiment qui comprend mille
soixante-huit mots élémentaires, et cinq cent trente-quatre caractères rangés de
droite à gauche en soixante-dix-huit lignes doubles. Ajouter que la langue est mono-
syllabique, c'est-à-dire uniquement constituée de racines dont la disposition seule
fait varier le sens, montrera suffisamment quelle difficulté doit avoir l'élève à appro-
fondir l'étude de sa langue. Ces versets qu'on lui enseigne ont tous une signification de
morale pratique, lui apprennent ses devoirs vis-à-vis de ses parents et vis-à-vis de
l'État; les murs en sont couverts au point de constituer de véritables bibliothèques
publiques.
Aux principes élémentaires de la langue succède le « Livre des noms », qui fami-
liarise l'enfant avec les noms des principaux clans ou familles de l'empire. Il en arrive
enfin au « Livre des mille mots », ou « millénaire classique », qui l'initie à la science


L'EMPIRE CHINOIS.
397
de mille caractères ayant tous une signification spéciale: les exemples dont fourmillent

Palais d'Été. Plinthe de Pagode.
ces livres tendent à inspirer l'amour du travail, en montrant le lettré comme seul digne
d'être honoré et élevé aux dignités humaines. Parfois des dessins, rehaussés de vives


398
L'EXTRÊME ORIENT.
couleurs, servent à donner aux élèves ce que nous appelons en France des leçons de
choses. L'éducation de l'adolescent se termine par une étude des préceptes de Confucius
sur les devoirs envers le père de famille.
Le jeune homme entre alors au collège, où on lui apprend à composer et surtout à
peindre impeccablement les mots et les caractères qu'il a appris à reconnaître. De la
forme du caractère dépend, avons-nous dit, toute son expression. Il y a six écritures chi-
noises la plus élémentaire, la plus répandue s'appelle kiai-chou; les autres sont :
l'écriture primitive dérivée des anciens caractères hiéroglyphiques; l'écriture cursive,
pour les banalités; une façon de sténographie élémentaire, ou tsaou-tzé; le chou, ou
écriture mandarine officielle; le sung-ti, exclusivement réservé à l'imprimerie.
D'ailleurs, la langue elle-même se divise en une foule de dialectes très divers;
mais seule la langue mandarine, qui se parle à Pékin, sert aux relations officielles.
Cependant les connaissances qu'il a acquises jusque-là ne donnent pas encore au
jeune Chinois accès aux fonctions publiques; mais, s'il persévère, une série de concours
pour l'obtention de quatre diplômes universitaires lui vaudra le titre précieux de lettré.
Et ce titre lui ouvrira toutes les portes! Le premier degré, celui du « talent dans sa
fleur », exempte le détenteur de toute peine corporelle; - on peut l'acquérir à prix d'ar-
gent. Les autres, plus sérieux et de beaucoup plus difficiles, confèrent le droit aux fonc-
tions publiques. Ces derniers concours ont lieu à Pékin seulement, et les candidats qui
poussent jusqu'au bout leurs études reçoivent le titre d'académicien, situation aussi
recherchée que copieusement rétribuée.
Mais il faut bien avouer qu'à la science de la lecture et de la méditation se borne
la littérature d'un Chinois. Le but de ces longs travaux, somme toute, est de pouvoir
lire et comprendre les œuvres des vieux historiens, des philosophes d'autrefois; un
homme est d'autant plus honoré en Chine qu'il interprète mieux les lettres nationales.
Au point de vue scientifique, les études chinoises sont plus restreintes, surtout en
matière de sciences abstraites. Les Célestes sont pauvres mathématiciens par le fait
seul de leur mode de numération; l'algèbre, pourtant, et la géométrie leur sont connues
et l'astronomie, dégénérée en astrologie et discréditée par les prêtres, fut cultivée au
plus haut point dans la vieille Chine, qui transmit ses connaissances aux Chaldéens.
Cependant les notions géographiques ont été fort longtemps, et sont encore, pour la
majorité, on ne peut plus restreintes ; des cartes levées par les jésuites leur ont donné
une idée exacte de leur propre pays, mais ils imaginent volontiers, par exemple, leur
frontière occidentale baignée par la mer et bordée d'une ceinture d'îles qui s'appellent
France, Allemagne, Angleterre, et font pendant au Japon. Enfin, médiocres anatomistes,
puisqu'ils ne peuvent pratiquer d'autopsies, ils sont médecins praticiens assez habiles,
encore que ce soit presque toujours l'apothicaire qui prescrive empiriquement les dro-
gues dont il commerce!
On voit que le savoir de la majorité des Chinois est médiocre, mais on aurait bien
tort de préjuger de leur avenir sur ces données. Le pays est aujourd'hui en pleine révo-
lution intellectuelle ; une renaissance, née du contact avec l'Europe et l'Amérique et de
l'imitation du Japon, semble vouloir modifier profondément les tendances d'esprit des
fils de Han ou, pour être plus exact, de leurs gouvernants. Essentiellement pratiques,


L'EMPIRE CHINOIS.
399
ils ont compris que les découvertes scientifiques des Occidentaux, que les procédés
mécaniques d'industrie étaient indispensables au maintien de leur pays au rang que
Ini assignent le nombre de ses habitants et leur intelligence. Certes, les partisans de
l'immutabilité, les fidèles quand même aux vieilles coutumes, forment la majorité,
cherchent et chercheront longtemps à réagir; mais le parti progressiste, à la tête duquel
s'est placé un homme éminent, Li-Hung-Tchang, grossit chaque jour; des arsenaux se
sont fondés, l'armée se réorganise,

munie d'armes à tir rapide et de
canons du dernier modèle. Les
Célestes ont des cuirassés puissants
qu'ils sauront, d'ici peu, manoeuvrer;
enfin, des chemins de fer se con-
struisent déjà et, avant un siècle,
couvriront le sol de l'empire où
s'éléveront des manufactures. A ce
moment, nous l'avons montré en
commençant l'étude du pays, comme
les matières premières et la main-
d'œuvre sont à bon marché là-bas,
aucun produit européen ne pourra
lutter contre les produits chinois.
Mais la véritable révolution, ce
sont nos professeurs qui la feront,
et moins en enseignant qu'en modi-
fiant les méthodes pédagogiques des
Célestes.
Un aperçu des ressources de la
Chine et de l'état de ses finances
aurait sa place ici.
La culture du riz, de l'arbre à
thé, du mûrier, constituent, on le
sait, la richesse agricole du pays
où la propriété est, à l'heure actuelle,
Mariés chinois (Nord).
Rene
JACKER
infiniment morcelée, tout comme en France. Les procédés de travail sont encore rudi-
mentaires, les capitaux manquent ; mais la main-d'oeuvre est peu coûteuse, l'homme
du peuple extrêmement laborieux, nous l'avons déjà dit, et si de grandes étendues de
terrain sont encore en friche, on conçoit la possibilité prochaine de progrès considé-
rables de ce côté. Au point de vue industriel, la Chine traverse aussi une période de
transition; là encore, d'intarissables sources de richesses sont, pour ainsi dire, à l'état
latent.
L'industrie de la soie a atteint une extension considérable; il sera it banal de parler
ici de la perfection de ses produits. L'industrie des cotons, pour le moment écrasée par
le bon marché de la fabrication anglaise, n'attend, pour s'emparer de tous les marchés,


400
L'EXTRÊME ORIENT.
que la création de manufactures spéciales. Les Chinois savent travailler le bois comme
personne, et les métaux comme les Japonais. Enfin, les richesses minières de l'empire
sont incalculables. Pour ne parler que de la houille, dont l'exploitation actuelle est
dérisoire, on estime que le seul bassin du Szé-Tchouen a une étendue de deux cent
cinquante mille kilomètres carrés; supposez donc que partout des Li-Hung-Tchang
prennent la direction des affaires et remanient à leur guise les institutions du pays, et
voyez quels revenus est susceptible de donner un pareil sol!
L'état des finances chinoises est particulièrement intéressant. Ici encore, le fonc-
tionnement actuel est déplorable, car les percepteurs provinciaux se livrent aux plus
éhontées prévarications, et le trésor impérial ne touche pas le quart des sommes versées
par les contribuables. D'autre part, la falsification constante des monnaies, peu commodes
à manier, du reste, la non-valeur du papier-monnaie, l'irrégularité du fonctionnement
des innombrables maisons de banque, nécessitent un remaniement radical. On est
d'ailleurs mal renseigné sur l'état réel des caisses impériales. Ce que l'on sait seulement,
c'est que la rétribution de l'impôt n'atteint pas en Chine 1 fr. 25 par tête, tandis qu'en
France, par exemple, elle dépasse 98 francs! Que le pays se modifie par les procédés
de culture et d'industrie importés d'Occident, qu'il s'enrichisse comme il ne peut
manquer de le faire, et les sommes que pourra percevoir le trésor deviendront formi-
dables,
- tout simplement.
L'art des Chinois est maintenant assez connu de l'Europe pour que l'on ne
s'étonne plus de leur esthétique spéciale, de leur façon d'envisager le réalisme et le
fantastique, fondement de presque toutes les données picturales. Nous disons : picturales,
parce que c'est à ce point de vue spécial qu'il importe de se placer. Le langage artistique
varie selon les peuples : plastique chez les Italiens, musical chez les Allemands, il parle
en vers chez les Anglais, en prose plus particulièrement chez nous; chez les fils de
Han, il s'exprime par la peinture, et spécialement par la peinture sur porcelaine ou sur
étoffe. Considérées ainsi, leurs œuvres, celles qui datent du vire au xe siècle de notre ère,
ne le cèdent en beauté à aucune œuvre artistique du monde, et elles ont le mérite unique
d'être impérissables, éternelles, comme la porcelaine où elles sont incrustées. Nous ne
décrirons pas, bien entendu, ces merveilles dont le fini, le style, la hardiesse impecca-
blement juste du dessin, la coloration ineffaçable sont admirables. Seuls, les Japonais
ont fait plus raffiné, et encore importe-t-il d'établir qu'ils sont, en art, les élèves des
Chinois, que les vrais chefs-d'œuvre du Nippon, nous le verrons plus loin, datent du
commencement de ce siècle, tandis que les belles peintures chinoises datent de huit à
dix siècles. Actuellement, après des centaines d'années de marasme, une renaissance
tend à se produire; mais on ne saurait, sur ce terrain, rien prévoir. Le symbolisme est
le fond de tout l'art chinois, chaque détail d'une peinture a sa signification, inintelli-
gible pour nous, accessible aux initiés; c'est là une particularité intéressante, à rap-
procher de certaines tendances analogues que nous aurons occasion d'étudier à propos
de la poésie.
On sait quelle grâce sans rivale a l'architecture chez les Fils du Ciel; leurs maisons,


L'EMPIRE CHINOIS.
401
1
A
—
leurs palais, leurs temples sont bâtis sur le même modèle; la conception de tout abri
est, chez eux, dérivée de l'aspect d'une tente, d'une de ces tentes qui abritèrent,
aux temps préhistoriques, les nomades primitifs. Un monument, chez eux, n'est jamais
que la juxtaposition ou la superposition du modèle unique, aux coins relevés, au
sommet aigu.
La sculpture affecte généralement l'aspect terrible et fantastique; animaux imagi-
naires ou féroces, images colossales ou monstrueuses traduisent d'ordinaire, comme aux
parois de nos cathédrales gothiques, « toutes les épouvantes »; parfois ces statues sont
polychromes, ainsi que les maisons, du reste, et leur effet est alors merveilleux, d'une
délicatesse exquise ou de la plus extrême puissance.

Palanquin funèbre pour le transport du cercueil de la dernière impératrice.
:
Nous sommes moins familiarisés avec la littérature chinoise; l'extrême aridité de
la langue et aussi notre propre esthétique nous en éloignent. Elle est constituée tout
d'abord par les antiques livres sacrés ou, pour mieux dire, classiques. Ce sont le Chu-
King, ou livre des Souvenirs; le Chi-Kung, ou livre des Odes; le Ti-King, ou livre des
Changements; le Li-Ki, ou livre des Rites, le Choun-Tsin, ou mémorial du Printemps
et de l'Automne; œuvres obscures, accessibles seulement aux lettrés des hautes classes,
et d'un intérêt uniquement historique. Viennent ensuite les « Quatre livres » où est
exposée en détail la parole de Confucius.
Le Chinois lit beaucoup de romans, pour la plupart très anciens; car les œuvres
nouvelles le séduisent peu, d'ordinaire, tandis que les antiques récits l'intéressent indé-
finiment. Ces romans sont historiques, réalistes, voire même naturalistes au sens actuel
du mot, à cela près pourtant que, là-bas, le souci d'enseignement moral est constant, le
crime toujours puni, la vertu invariablement récompensée.
Rien n'est plus intéressant que la poétique chinoise; les règles de sa prosodie sont
d'une rigueur à faire frémir le plus intransigeant parnassien; mais le symbolisme
51


402
L'EXTRÊME ORIENT.
du sujet, les complications invraisemblables de la forme, le rapport mystique à tous
moments sous-entendu par le poète entre le signe idéographique et le sens général du
morceau, sont faits pour déplaire à notre amour de la clarté et de la simplicité. Une
œuvre poétique chinoise a tout d'abord un sens littéral, puis deux ou trois autres inter-
prétations complexes d'une extrême subtilité qu'il faut trouver. Elles réjouissent le
lettré, qui jugerait superficielle, futile, toute autre littérature. Il y a là une relation
frappante entre ces tendances ultra-artistiques, si l'on peut dire, et celle de l'école
décadente ou symboliste qui, naguère, tenta vainement de s'acclimater en France.
En Chine, d'ailleurs, la poésie n'a aucune prétention à obtenir le suffrage du plus
grand nombre; elle s'adresse aux raffinés, uniquement. Le théâtre, jugé plus grossier,
s'adresse seul au grand public; il n'a même été institué que pour la distraction et
l'enseignement des illettrés.
-
Sans autre règle fixe qu'un but moral à poursuivre, les drames se jouent dans des
salles publiques ou des appartements privés, sans décors, c'est l'acteur lui-même qui
indique, au cours du dialogue, le lieu où il se trouve, en même temps qu'il renseigne
sur son individualité propre !— ou avec une rudimentaire toile de fond; généralement, les
femmes ne sont pas autorisées à monter sur les planches, du moins sur les scènes où
jouent des hommes. Les acteurs déclament, et l'un d'eux, personnage principal, toujours
sympathique, s'exprime par le chant (soutenu d'un orchestre) et représente, à l'égal
du chœur antique, la conscience publique. Le peuple prend à ces représentations un si
vif plaisir que parfois il déserte des jours entiers tout travail pour vivre au théâtre. Les
œuvres représentées constituent un répertoire peu varié, œuvre de quelque illustre
lettré, voire de quelque empereur, voire de quelque émancipée savante.
La musique, qui joue au théâtre un certain rôle, en joue un plus important encore
dans toutes les cérémonies chinoises. Elle est si spéciale, si radicalement différente de
la nôtre, si désagréable à nos oreilles alors qu'elle ravit d'enchantement les bons Célestes,
qu'elle mériterait une étude approfondie. Tout ce qu'il nous est permis d'en dire, c'est
que, à notre octave fondamentale, correspond une série de neuf notes dont la distribution
monotone et par trop primitive stupéfie douloureusement l'amateur occidental. Indis-
cutablement, l'art musical chinois est en enfance et n'y demeure que grâce au culte des
fils de Han pour leurs traditions; il ressemble, comme insuffisance de moyens, à ce
que savaient nos ancêtres avant que Guido d'Arezzo nous eût initiés à la portée musi-
cale et à ce mode de notation qui facilita chez nous le développement harmonique.
Pour compléter ce trop rapide aperçu du monde chinois, une étude nous reste à
faire, celle de la famille, du « home ».
Le culte des ancêtres, la vénération des vieillards, l'obéissance filiale, le pouvoir à
peu près illimité du mari sur sa femme, tels sont, comme le dit excellemment M. Daryl
dans sa remarquable monographie, les principes fondamentaux de la famille. L'esprit de
clan, l'esprit de famille, est, dans les provinces impériales, développé jusqu'au point
de devenir un obstacle à la paix du pays; mais ce sont là des inconvénients exception-
nels, et l'on peut dire, en thèse générale, que les Chinois sont d'admirables parents.
On trouvera décrites partout les poétiques cérémonies du mariage, l'horoscope des


L'EMPIRE CHINOIS.
403
fiancés tiré par les prêtres, la demande aux parents, l'union solennelle. On sait qu'un
Céleste peut épouser autant de femmes qu'il en peut nourrir. Seule, la première épousée
a titre officiel; seule, elle participe à la dignité du mari; seule, elle dirige la maison ;
tous les enfants, d'ailleurs, quelle que soit leur mère, sont considérés comme légitimes;
et l'on sait que le Chinois est prolifique.
On se marie de très bonne heure, en Chine; la légitimité d'unions multiples
endigue le sensualisme de ces Orientaux, et il est notoire que, sauf dans les villes du
littoral qui, comme partout, sont fort corrompues, la Chine est un pays de mœurs

Fumeurs d'opium.
-Read LACKER
37
régulières et douces. Le mari seul a le droit de divorcer et le devoir de sévir en cas
de constatation d'adultère.
Rien ne tient à cœur aux fils de Han comme les cérémonies funéraires et le culte
dû aux morts; les cérémonies d'ensevelissement sont fort belles et même touchantes;
chaque maison, d'ailleurs, possède un autel érigé aux mânes ancestraux; c'est dans
ces chapelles familiales que l'on se réunit les jours de fête. Il faut noter encore le soin
que prend un père de famille de l'éducation de ses enfants; pas un événement de
quelque importance, pas un succès à l'école qui ne soit célébré par une réunion fami-
liale, par des banquets, par d'encourageantes réjouissances.
La maison du Chinois est hospitalière, l'hôte généreux et délicat ; il prodigue à son
invité les appellations flatteuses, s'humilie, lui et les siens, puis offre dans la salle des
ancêtres un long et lent repas, que l'on prend par petites tables isolées, où l'on mange
des végétaux presque uniquement, et, chez les riches, du porc et des rôtis de jeunes
chiens.


404
L'EXTRÊME ORIENT.
1
"
Les fameux nids d'hirondelles, dont on a fait sottement en France tant de gorges
chaudes, sont un mets exceptionnel, seulement à la portée des opulents gourmets.
Deux passions, par malheur, troublent souvent la vie normalement calme et opiniâ-
trément laborieuse du Céleste : le jeu et l'opium. On sait que les Anglais ont imposé
l'entrée de l'opium de l'Inde; ils en assument la responsabilité, mais il importe de
rappeler que le pouvoir a fait tout pour empêcher l'importation de la « vile drogue » et
en prévenir le péril.
Nous dirons peu de chose des forces militaires de la Chine, précisément parce
que, à ce point de vue encore, de profonds remaniements s'opèrent de nos jours, grâce
à l'adoption des armes précises à tir rapide, grâce aussi aux officiers étrangers,
Allemands et Américains, qui dressent les soldats à la tactique occidentale. Pour le
moment, les troupes dévouées aveuglément à l'empereur sont surtout les «< hommes de
bannière », d'origine mandchoue, très braves, infatigables, faciles à nourrir. Le recru-
tement des officiers se fait au concours, comme tout en Chine; mais ce que l'on deman-
dait jusqu'ici aux candidats, c'était non pas de prouver leur science tactique ou leur
pratique du métier, mais bien de montrer leur force musculaire. C'est au plus vigou-
reux qu'avant la dernière guerre était donné le grade. On peut être certain que cet
état de choses ne se renouvellera pas. On est en train de modifier aussi le matériel de
défense des provinces centrales, dont les forts étaient de vieilles constructions incapables
de résister aux armes actuelles. Déjà, sur le littoral et dans les îles, des forteresses nou-
velles s'érigent, inexpugnables; des fabriques d'armes modernes fonctionnent inces-
samment à Fou-tcheou, à Shanghaï, Canton, Hang-Cheou, Tien-tsin. L'usine Krupp
fournit des canons et le gouvernement achète des cuirassés, en attendant qu'il en
construise.
Essayons maintenant de résumer en quelques mots ces notes bien trop brèves et
hâtives sur le monde chinois.
Nous sommes habitués à juger superficiellement les fils de Han. Leur rouerie
diplomatique, l'étrangeté de leur manière de penser nous stupéfient, et nous exagérons
aisément leurs défauts. Le Chinois n'est pas plus de mauvaise foi que tout autre
Oriental. Seulement, il se méfie de nous et nous méprise, - sans qu'il y ait lieu de s'en
étonner outre mesure. Longtemps il ne connut, en fait d'Européens, que les gens, pour la
plupart peu recommandables, qui naguère faisaient senls le commerce sur ses côtes,
ou bien encore des missionnaires au zèle intempestif, causant plus de mal, amenant
plus de troubles qu'ils ne convertissaient de fidèles. Ce peuple, à la philosophie
si haute, se rit de nos conceptions religieuses ou philosophiques qu'il juge enfan-
tines, et ne nous accorde guère qu'une supériorité momentanée dans les sciences
mécaniques.
Après bien des vicissitudes, le Céleste Empire est donc encore vivace; nous n'en
voulons pour preuve que la façon dont il se transforme actuellement, après cette insur-
rection formidable des Taï-pings et les guerres qu'il a dû soutenir. La Chine devient
une redoutable puissance, car il est certain que, si elle adopte nos machines modernes,
elle ne perdra pas pour cela cet esprit national ancré par trente siècles de gloire, cet
!


L'EMPIRE CHINOIS.
405
amour du sol que garde toujours le coolie que la faim a fait émigrer. Si la Chine se
rénove, ce sera pour les Chinois et par les Chinois, gens peu disposés à se laisser
absorber. Aussi, quand cette agglomération de 405 millions d'hommes se trouvera
organisée, sera-t-elle l'arbitre du monde.

TH DANGE
MOTYVIC
77206
Palais d'Été.
-
Temple de bronze.


i
1



TOKIO.
—
Sur la rivière Sumida.
LIVRE III
LE JAPON
CHAPITRE PREMIER
EN GUISE DE PRÉFACE.
Q
UELS rêves n'évoque pas ce seul mot le Japon? Dès qu'on le prononce, les
artistes dressent la tête, et les plus casaniers des lecteurs français, les femmes
elles-mêmes, caressent pour un instant la pensée d'un voyage au fantasque et gracieux
pays des laques!
Hélas! dussions-nous cruellement doucher l'enthousiasme de quelques-uns, il nous
faut faire précéder les pages de ce livre consacrées au Nippon du triste résumé de
nos impressions de voyage par cette terre promise du touriste en extrême Orient. Et
ce résumé, que nous publions tel qu'il parut à notre retour, nous lui conservons son
titre LA MORT DU JAPON.
"
Un décret de l'impératrice du Japon vient de proscrire à la cour la toilette et
la coiffure nationales. Les dames ne seront plus reçues qu'en costume européen et
coiffées à l'américaine...


408
L'EXTRÊME ORIENT.
Ainsi s'expriment les feuilles d'extrême Orient de septembre 1886, sans que,
d'ailleurs, aucun de ces journaux anglo-saxons s'indigne ou simplement s'étonne. Bien
au contraire, on dirait qu'ils se félicitent de cette révolution. Aussi bien marque-t-elle
le triomphe de la politique comme du mercantilisme des Anglais, aidés par les Yankees
et surtout les Allemands...
Depuis près de quinze ans, le Nippon n'était plus; mais il se survivait comme
Japonaise en costume national.
art, le pittoresque se déracinant
moins vite qu'une constitution
historique: d'un trait de plume,
la souveraine vient de signer
son arrêt de mort.
Avez-vous lu son ukase
barbare, ô vous, Pierre Loti, qu'à
Nagasaki, naguère, on voyait errer
la nuit, vêtu en Japonais, un lam-
pion à l'extrémité de votre bambou,
et retenant le claquement de vos
gettas sur le sol, afin de surprendre
aux fentes des cases les mousmés
jacassant en rond sur les tatamis?...
L'avez-vous lu, ô mon cher
maître de Goncourt, vous qui nous
avez révélé le doux pays du Soleil
Levant, ses formes, ses couleurs, ses
caprices, ses monstres et son impres-
legusionnisme exquis ?...
L'avez-vous lu, o José-Maria
de Hérédia, vous qui, dans un de vos
plus admirables sonnets, avez buriné

l'héroïque figure du Samurai? Si vous l'avez vu, vous aurez pleuré sur la fin d'une
civilisation, sur la mort d'un art, et tous les artistes pleureront avec vous!
Chez nous, du reste, il ne navrera pas les seuls japonisants, le vandalisme du
décret impérial; il choquera la foule elle-même, car les expositions, le théâtre, les
musées, les livres, la mode, lui ont rendu familières les soyeuses merveilles du costume
japonais. Mais de la révolution nouvelle le côté ridicule sera moins remarqué peut-être.
Pour s'en bien rendre compte, il faut, en effet, avoir rencontré des Japonaises affublées
de chapeaux à plumes, de corsets, de crinolines et de robes à falbalas.
Le hasard m'a offert, l'an dernier, à Yokohama, ce spectacle inoubliable : le
premier jour, je n'eus pas la force d'en rire.
On m'avait présenté, dans le monde, à une jolie femme indigène, qui portait à
ravir les riches étoffes de son rang et dont la beauté devenait hiératique lorsque, drapée
dans les soies et les brocarts aux dessins fantaisistes, tramés de lumière, la dame jouait
I


LE JAPON.
409
du chamycen. On organise pour le lendemain une partie à cheval. Je suis invité à y
prendre part, j'accepte avec enthousiasme, j'arrive à l'heure dite, et... je recule stupéfait
devant la déesse de la veille vêtue en amazone, avec un feutre, des gants, un voile de
gaze bleue on eût dit une de ces guenons qu'au cirque on juche sur des poneys pour
les pantomimes!
Et qu'on n'en accuse pas son inexpérience, la gaucherie de ses débuts. J'ai connu,
depuis, des femmes de fonctionnaires ou de diplomates habituées de longue date aux
accoutrements occidentaux, rompues aux
mystères de nos modes, et qui n'étaient pas
beaucoup moins déplaisantes.
Les buveuses de thé et de saki, petites
femmes d'étagère, étranges comme leurs bibe-
lots et très spécialement bâties, ont été plus
mal, ou autrement partagées par la nature.
Courtaude en général, et d'extrémités
attachées lourdement, la mousmé est d'ordi-
naire grassouillette, ce qui semble exagérer
encore l'épaisseur de sa taille, le volume de
sa tête rarement proportionnée à l'ensemble
et le triste dessin des membres inférieurs.
Pareille à la sirène antique, elle n'a que le
buste d'acceptable.
Grâce à la manière de disposer ses che-
veux un peu gros, mais beaux et noirs, grâce
à ses doux yeux d'enfant, grâce à sa fine et
petite bouche, grâce surtout à son rire éter- Mortégut
nel, elle paraît jolie, et l'est réellement peut-
être. (La caractéristique du Japon, et plus
encore de la Japonaise, c'est le rire, l'affa-
bilité, le charme.) Seulement, elle trompe,
cette jolie tête, rendue plus jolie par les
robes si harmonieusement drapées sur le corps, et les sirènes de Tokio, d'Osaka, de
Kioto ne doivent être vues que décolletées!

—
Japonaise en costume européen.
Le Japon, c'est le royaume du grotesque. Ne pouvait-on laisser ce grotesque à
l'art qui en a tiré le parti que l'on sait? Il est triste de voir les premiers caricaturistes
de la terre devenir eux-mêmes des sujets à caricatures...
—
En quittant mon amazone, je me rendis à Tokio, la nouvelle capitale, où je débar-
quai du train à l'heure de la sortie des bureaucrates ministériels, une armée. Ces
malheureux sont forcés, à partir d'un certain chiffre d'appointements, de se costumer
comme les nôtres et, lamentables, semblent revenir d'un décrochez-moi-ça qui n'est pas
au coin du quai! Les commis subalternes, pour qui le complet et le gibus seraient
trop coûteux, gardent la robe nationale si élégamment commode, les sandales et le
classique parasol; mais, tondus ras comme nos conscrits, et affreux de la sorte, se
52


410
L'EXTREME ORIENT.
coiffent d'un odieux chapeau melon et portent des gants blancs en filoselle, à l'instar
des tourlourous endimanchés !
Il y a mieux. Dans l'intérieur du pays, le touriste peut lire une affiche officielle
enjoignant aux fonctionnaires d'endosser l'habit noir pour les cérémonies. Et afin que
nul n'en ignore, le placard se souligne d'un dessin qu'on jurerait être le découpage d'une
gravure de modes!
Un Japonais intelligent il en reste-
—
1
reçut mes doléances.
U no mané suru karuasu! me répondit-il. C'est le corbeau qui veut singer le
cormoran !
En même temps, il me montrait un éventail représentant, d'un côté, un corbeau
en train de se noyer pour avoir voulu plonger sous
l'œil railleur d'un cormoran; de l'autre, des Japo-
nais des deux sexes travestis en résidents du settle-
ment européen de Yokohama !
Ainsi donc, c'en est fait! On n'admirera plus
la coiffure de Kioto largement évasée par derrière,
et les sourcils postiches, et les lèvres passées au
carmin, et tout ce qui relevait l'altière beauté des
femmes de grande race!
L'impératrice se coiffant chez une madame
Virot de San-Francisco et se faisant habiller par
un Worth de Hambourg, on ne voyait déjà plus ses
clairs kimonos déborder comme jadis de son norimon
couvert de crêpe violet et constellé d'or. Ses por-
teurs n'avançaient plus, pareils à des évêques, entre
deux haies de yakunins armés du sabre. C'est en
voiture qu'elle se rendait déjà aux eaux de Mia-
noshita, aux temples, à la gare. Mais, du moins,
le japonisant introduit au palais pouvait-il, à défaut des kugés en robe blanche, leur
bizarre tiare de papier laqué plantée sur l'occiput, et des dignitaires en habits de cour
verts ou roses, en larges pantalons hakamas traînant comme des jupes, se consoler par
le spectacle des dames d'honneur aux robes bariolées, radieuses, grandioses, aux obis
d'une soie comme n'en avait pas Cendrillon dans Peau d'Ane, aux larges manches
formant poche, avec des plis drapés à rendre fou le dessinateur après le coloriste!

Petite servante de maison de thé.
—
Aujourd'hui, le tailor for ladies a passé par là! Sa boîte d'échantillons a été
l'éteignoir de ces splendeurs, et le défilé pompeux de l'ancienne cour fait place à un
déballage de voyageuses de l'agence Cook. Coiffées à l'américaine, c'est-à-dire à la Titus,
comme les verseuses des bars, ou couronnées de deux queues de rat nattées : voilà les
reines de la gentry de Yédo!
Hip! hip! Hourra! John Bull et Jonathan, ayant écoulé leurs cotonnades', vont
1. Les Anglais ont contraint à se vêtir jusqu'au cou les traîneurs de djinrickchas ou cabriolets. Ces
hommes-chevaux, faisant jusqu'à cinquante kilomètres par jour au pas gymnastique, vivaient en caleçon.
Depuis qu'ils se couvrent, ils succombent tous à la pneumonie!
די
i


LE JAPON.
411
écouler les rossignols de toilette féminine accumulés depuis longtemps dans les stores
des ports ouverts. Au Japon, ils avaient pris son argent; ils viennent de lui prendre
ce qui restait de son art. Tué par les commandes pour l'exportation, ses secrets de
métier perdus, celui-ci subsistait vaguement dans la toilette des femmes : le décret
impérial, œuvre d'on sait quels conseillers, lui porte le coup de grâce.
Et le palais lui-même, que va-t-il devenir avec ces réformes? Sans doute, va-t-on
le meubler d'acajou, de palissandre, de simili-bronze? Ensuite, on comblera les fossés

TOKIO. Maison de thé à Oji.
—
actuels, si beaux avec leurs lotus aux fleurs roses et leurs coins d'eau, morceaux de
laque où se mirait la promenade des nuages du ciel! On arrachera, pour installer un
jardin anglais et des pelouses de lawn-tennis, les bambous, les érables, les chênes et les
cryptomérias plus beaux que des cèdres, qu'avait plantés Taiko-Sama!
Jadis, en ce parc des mikados, on ne voyait ni plates-bandes ni corbeilles. Sur les
ondulations du terrain couvert d'herbe, des chalets se succédaient sous les branches.
Entre des blocs de granit où se battaient de fraîches cascades, l'impératrice attendait
ses invitées.
Dans son pavillon, aucun meuble européen ne jurait avec les tatamis moelleux où
s'enfonçaient les petits pieds des femmes. Les paravents aux montants sculptés, les
cloisons mobiles de papier laissaient voir l'étendue verte où stridaient les cigales, et


412
L'EXTREME ORIENT.
parfois dans l'air bleu une envolée de grues semblant poursuivre par l'espace le dessin
des éventails. Au tabacco-bon s'allumaient les pipettes d'argent, et, vaguement embuées
par leurs spirales, les visiteuses écoutaient la chanson des cascades, le grattement des
guitares, tout en échangeant des babils d'oiseaux et des rires sonores.
Ensuite, si c'était le printemps, on allait voir fleurir les pruniers mumé. En avril,
c'était la neige des cerisiers qu'on allait recueillir en procession, avec des dandinements
qui, sous les feuilles, allumaient des éclairs de soie. Au retour, des pétales roses demeu-
raient attachés aux ceintures obis, aux chignons lustrés, ouverts comme des ailes. Et
comme les femmes du peuple revenant de Muko-Sima, d'Uéno, d'Oji, blanches et
bleues sous les sapins, les plus jeunes des patriciennes tapaient dans leurs mains, à
la suite du cortège, et chantaient la floraison bénie des cerisiers d'amour...
Jeune Japonaise.
Car la fleur était reine, en ce temps où l'art était
roi. En juin, on fêtait à leur tour les glycines. On atta-
chait aux arbres des pièces de vers écrites sur du papier
de riz et célébrant les fudsis violâtres. Le mois suivant,
au-dessus des cascades, on allait admirer les iris; puis,
en automne, on célébrait la chrysanthème, le kikou
impérial...
Et maintenant, on célébrera les arrivages de
fleurs artificielles, de tournures à ressort et de cor-
sets réformateurs! Le Japon des artistes a cessé de
vivre...
A la rigueur, on pourrait en prendre son parti et
s'y résigner comme à la disparition de tant d'autres
belles choses détruites par une soi-disant civilisation, si
les Anglo-Saxons n'étaient pas les auteurs respon-
sables du vandalisme des progressistes japonais. A Tokio, ils règnent en maîtres,
et l'art local, que peu d'entre eux sont capables de sentir, demeure leur moindre
souci.
J'ai visité les temples de Nikko avec des touristes anglais, gens du monde s'il
vous plaît, qui passaient, sans les voir, devant les plus beaux trésors d'un art poly-
chrome que la Grèce elle-même ignora, mais supputaient le volume en stères des
forêts de cryptomérias et notaient sur leur calepin le prix des truites à l'auberge.
Or ce sont ces civilisés qui gouvernent. Non contents de vendre aux Japonais, à
des prix fantastiques, des chemins de fer inférieurs et des navires qui ne marchent pas,
ils régentent les mœurs, proscrivent les nudités familières à ce peuple dont la pudeur,
pour différer de la nôtre, est réelle, et imposent leur langue au pays. Comme partout, la
France regarde, les bras croisés. Représentée par des diplomates philosophes, amis des
économies, elle s'annihile, loge sa légation dans un taudis, lorsque les autres puissances
ont des palais, laisse perdre au pied du bluff de Yokohama les terrains lui apparte-
nant, et voit tous les ans réduire ses missions militaires et civiles.
Le Japonais, Asiatique enfantin et simiesque, a oublié ses anciens projets d'em-
prunter sa science à l'Europe pour mettre les Européens à la porte et redevenir maître



re
1
te
Jes
ces
des
tres
dre
tet
tres
D. S
-
cor-
de
Irant
眶
​FRA

xr
UN DES TEMPLES DE NIKKO.


414
L'EXTRÊME ORIENT.
chez lui. Il se laisse mener et, réconcilié avec le spectre chinois, fait le jeu des Anglais
par peur du spectre russe.
Cependant, il ne peut mobiliser ses troupes, faute de routes, ni les transporter hors
de ses îles, faute de navires, pour les entretenir de ces chaussures de paille spéciales
aux guerriers du Nippon et dont chaque paire dure deux heures. La manie des réformes
a mis son budget à sec, et, grâce à la presse, son gouvernement est à la merci d'une
révolution.
Chose étrange et qui montre bien tout l'artificiel des politiques, il va de préfé-
rence à l'Anglo-Saxon, l'homme à qui son génie est le plus étranger; mais il dédaigne
ceux à qui il doit son armée comme son code, les Français, dont son caractère le rap-
proche si fort.
Son art détruit, trouvera-t-il ailleurs des compensations? L'espérer, ce serait mal
connaître l'Angleterre. Que, d'ailleurs, la baleine ou l'éléphant soit vainqueur dans la
lutte future, le Japon sera réduit à un demi-vasselage. Dès à présent, en tout cas, on
peut proposer aux Reclus futurs une nouvelle définition de l'ancien paradis du Soleil
Levant:
« Japon. - Colonie anglo-américo-allemande, située entre les 127 et 144° degrés de
longitude est (méridien de Paris) et les 31° et 47° de longitude nord. Succursale des
magasins de Old England... »

Le Kango, palanquin de montagne.
GiBourgain
1



N-DANGER
WBALLE
Le Fusi-Yama.
CHAPITRE II
GÉOGRAPHIE GÉNÉRALE'.
I
E Japon se compose de 3,850 îles ou ilots.
—
nous disons bien: trois mille huit
cent cinquante! - dont la surface totale est d'environ 380,000 kilomètres carrés.
Cet archipel - un des plus curieux de la terre à tous les points de vue nourrit
36 millions d'habitants, qui, de leur plein gré, ou du moins de par une décision libre-
ment consentie de leurs gouvernants actuels, ont naguère adopté la civilisation occiden-
tale, dite aryenne, et révolutionné de la sorte l'extrême Asie. Ce phénomène sans
précédents déconcerte les leçons de l'histoire. Aussi nous y arrêterons-nous, malgré que
l'espace nous soit mesuré et en abrégeant dans ce but l'étude géographique du pays.
1. Ai en japonais se prononce comme ail, dans : éventail.
U comme ou diphtongue, dans : lourd.
Ei comme eil, dans: orteil.
L'u surmonté du (u) est bref et ne se fait pas sentir.
Samurai se prononce donc samourail, Asa kusa: Asak-sa.
Get s sont toujours durs; sh se prononce ch, Shogun: Chogun, et in se dit inn.


416
L'EXTRÊME ORIENT.
Il va de soi, d'ailleurs, que nous nous occuperons seulement ici du Japon propre-
ment dit.
Il se compose de quatre grandes îles : Yéso, Hondo, Sikok et Kiusiu, dont la prin-
cipale, Hondo, est appelée Nippon, du nom du groupe entier. « Nippon, dit la Nouvelle
Géographie universelle, c'est la dénomination de Soleil Lerant qu'a value au Japon sa
position à l'est de l'empire chinois et de tout l'ancien monde. D'après l'usage constant
des marins, le nom d'extrême Orient s'applique au Japon et au littoral chinois, tandis
que de l'autre côté du Pacifique, la Californie est le Far-West ou l'« extrême Occi-
dent ». C'est donc au milieu de l'Océan que passe la ligne conventionnelle entre les
deux moitiés du monde, indiquées par le 180° degré à l'est et à l'ouest, soit de l'île
de Fer, soit de Paris ou de Greenwich. Quoique les jours de Yédo commencent plus
de neuf heures avant ceux de Paris, et seulement de six à sept heures après ceux de
San-Francisco, les dates sont les mêmes au Japon et dans l'Europe occidentale :
en traversant le Pacifique de l'ancien dans le nouveau monde, on compte le même
jour deux fois; en faisant le passage en sens inverse, on saute un jour du calendrier ».
Comme tous les extrêmes Orientaux, les Japonais sont prodigues envers leur pays
d'appellations pompeuses ou fleuries. Pour nous, celui-ci demeure le pays du Soleil
Levant et le Nippon des vieux ouvrages; mais jadis, avec Marco Polo, nous l'appelions
Zipango ou Cipango, région fortunée, couverte d'or, dont rêvèrent les aventuriers du
XVe siècle. Christophe Colomb crut y aborder lorsqu'il atterrit à Cuba. Dans un merveil-
leux sonnet, le grand poète José-Maria de Hérédia a célébré cette illusion géographique
et la stupéfaction des premiers conquistadores marchant à l'ouest et découvrant des
constellations inconnues, puis se heurtant à une Amérique qu'ils croyaient être notre
extrême Orient :
Comme un vol de gerfauts hors du charnier natal,
Fatigués de porter leurs misères hautaines,
De Palas, de Moguer, routiers et capitaines,
Partaient, irres d'un rêve héroïque et brutal.
Ils allaient conquérir le fabuleux métal
Que Cipango mûrit dans ses mines lointaines,
Et les vents alizés inclinaient leurs antennes
Aux bords mystérieux du monde occidental.
Chaque soir, espérant des lendemains épiques,
L'azur phosphorescent de la mer des Tropiques
Enchantait leur sommeil d'un mirage doré;
Ou, penchés à l'avant des blanches caravelles,
Ils regardaient monter dans un ciel ignoré
Du fond de l'Océan des étoiles nouvelles.
Retombons à la prose.
En 1543, après les voyages de Magellan, les navigateurs portugais abordaient au
véritable Japon et fixaient l'Europe sur la situation et la richesse réelle du mystérieux
archipel. Leurs missionnaires, par malheur, ne permirent pas aux relations commer-
ciales de se prolonger pacifiquement. Des massacres eurent lieu. Seuis, les Hollandais


LE JAPON.
417
purent, en apostasiant, trafiquer sur des points déterminés du Nippon où se retrouvent.
encore des traces de leur passagère influence. Nous y reviendrons plus loin en étudiant
l'histoire du pays et de son évolution civilisatrice, après avoir terminé cet aperçu de sa
géographie générale.
Les iles Kouriles ne sauraient nous arrêter longtemps, encore que, par leurs
650 kilomètres de longueur et leur nombre, elles soient des plus curieuses. On évalue,
Yetorofou compris, leur superficie à 21,000 kilomètres carrés. Elles se composent des
crêtes d'une chaîne de montagnes en partie immergées unissant les hauteurs du

Ile du lac Biwa.
Kamtchatka à celles du Japon. Kouna-Siro, la dernière île du groupe, a pour chef-lieu
Tomari, siège du gouvernement de cet archipel à peu près inhabité et dont les pêcheurs
seuls connaissent exactement les atterrissages. Comme le Kamtchatka et le Nippon,
qu'ils unissent, ces îlots sont volcaniques et même renferment encore des cratères en
activité. D'où de fréquents tremblements de terre dont l'archipel japonais, continuant
les Kouriles avec la même formation géologique, n'est pas non plus privé.
Celui-ci, qu'il soit l'œuvre de soulèvements partiels ou qu'il ait été séparé du
continent par des convulsions souterraines, reste en effet un sol volcanique par excel-
lence. Ses plus belles montagnes, celles du Yéso surtout, sont des cratères mal
éteints. Le Fusi-Yama, la cime vénérée des indigènes, dans l'ile de Hondo ou Nippon,
a eu lui-même sa dernière éruption en 1708. M. Georges Bousquet, dans son volume
le Japon de nos jours, - le meilleur, et de beaucoup, des ouvrages publiés en français
53


418
L'EXTRÊME ORIENT.
-
sur le Japon, rappelle qu'un volcan de Yéso, le Taromai, fit explosion en 1874. Au
sommet des principaux, dit-il, on voit des solfatares en activité, et l'abondance extrême
d'eaux thermales que l'on trouve dans toutes les provinces, à de très hautes tempéra-
tures, montre assez que le refroidissement terrestre ne fait ici que commencer et que
les forces souterraines ne sont pas encore rentrées dans le repos. Aussi, les tremble-
ments de terre sont-ils fréquents, atteignant quelquefois le nombre de cent par mois!
Si, la plupart du temps, dans ces dernières années surtout, ce ne sont que des secousses

Dans la Mer Intérieure.
sans gravité, on en a vu qui ont ruiné des villes entières. Plus de cent mille personnes
périrent, dit-on, dans celui qui fondit sur Yédo en 1854. Les Japonais prétendent que
des montagnes entières, notamment dans la province de Buzen, ont été disloquées et
engouffrées, que leur grande montagne sacrée, au contraire, a jailli du sol en une nuit
vers l'an 200 de notre ère, tandis que la même nuit, le lac Biwa se formait à cent lieues
au sud. Mais ces récits n'ont rien d'authentique.
Nous ne croyons pas que les plus hautes montagnes du Japon, à l'exception du
Fusi-Yama qui en a 3,750, dépassent 3,000 mètres. Toutefois, avec un sol pareille-
ment bouleversé, les fleuves ne sauraient avoir des cours navigables et longs. Torren-
tueux au printemps, sans eau l'été, ils sont commercialement inutilisables et l'indigène
ne s'en sert guère que pour le flottage des bois.
8
I



NAGASAKI.
1
LES ARCS DE TRIOMPHE EN BRONZE.


420
L'EXTRÊME ORIENT.
C'est dans l'île de Hondo, la plus grande, la plus peuplée, la plus montagneuse et
la plus célèbre de l'archipel japonais, que se trouve le lac Biwa, un Léman asiatique,
presque aussi cher aux artistes indigènes que le Fusi-Yama, ce roi de la chaîne dont les
ramifications encadrent le lac d'une arène pittoresque et merveilleusement colorée.
Mais le Biwa nous séduisit moins que la Mer Intérieure, car, des lacs de Genève, on en
trouve en Europe, en Amérique, tandis que la Mer Intérieure demeure unique au
monde, si séduisante dans nos souvenirs de voyage qu'à l'évoquer afin d'en parler ici,
la tentation nous reprend de boucler nos malles pour mettre de nouveau le cap sur
Nagasaki!
Mais qu'est-ce que la Mer Intérieure?
C'est le bras de mer tortueux qui sépare le « continent », c'est-à-dire la grande
île de Hondo ou Nippon, des îles méridionales de Sikok et Kiusiu. Celles-ci, avons-nous
vu, forment, avec Hondo et l'île septentrionale de Yéso, le Japon proprement dit.
Il faut toujours se méfier de ses enthousiasmes. Aussi est-ce à la Nouvelle Géo-
graphie universelle, œuvre savante exempte de tout parti pris, que nous demanderons
encore des renseignements sur l'Inland Sea. La Mer Intérieure, dit-elle, est en réalité
une succession de fjords et de bassins partiels ou nada qui se sont réunis en une vaste
mer intérieure ayant environ 400 kilomètres de l'est à l'ouest. Des îles et des îlots
parsèment cette méditerranée, ou Seto outsi, et limitent l'horizon de toutes parts.
En voguant sur les eaux tranquilles, entre ces terres boisées qui cachent et révèlent
tour à tour l'horizon lointain des montagnes, on voit se succéder des tableaux enchan-
teurs, d'une infinie variété : les côtes que l'on contemple sont comparables à celles de
la Norvège, mais sous le ciel de l'Italie, et la végétation du littoral est celle des îles
malaises. Lors de la naissance des temps, c'est au-dessus de cette partie de la mer
qu'Isanagi et Isanami, le couple divin, s'assirent sur le pont des cieux, que soutiennent
des piliers de nuages, et qu'ils se plurent à contempler l'armée des flots se pourchas-
sant au-dessous d'eux. Nonchalamment couché sur les nuées, le dieu laissa tremper la
pointe écarlate de sa lance dans l'Océan et chaque goutte qui retomba devint une de ces
îles verdoyantes que l'on voit aujourd'hui : l'une des premières qui surgit des ondes fut
la belle Avadzi, qui ferme l'entrée orientale de la « Mer Intérieure ».
<< Au point de vue géographique, la méditerranée japonaise ne peut guère être con-
sidérée que comme une simple fosse d'érosion : c'est à peine si dans quelques-uns de ses
creux la profondeur dépasse 50 mètres, et l'épaisseur moyenne de la couche liquide y est
seulement de moitié. L'entrée occidentale, connue sous le nom de Simono seki ou
<< Barrière inférieure », n'a que dix mètres, exactement la profondeur qui convient aux
plus grands vaisseaux ; mais, sans l'aide de la vapeur, ces navires ne pourraient s'engager
prudemment dans ce chenal étroit, fleuve marin bordé de roches et traversé de courants
dangereux. Trois autres passages donnent accès dans la Mer Intérieure: l'un, celui de
Boungo, entre Kiusiu et Sikok, et les deux autres au nord et au sud de l'île Avadzi.
C'est celui du nord, le détroit de Tomoga sima ou des « deux Iles Amies », voisin des
ports de Hiogo et d'Ohosaka, que choisissent d'ordinaire les embarcations : c'est aussi
celui dont les courants ont le moins de violence; mais les marins redoutent le passage
de Narouto, entre Avadzi et Sikok, plus que tout autre détroit des mers japonaises. »


LE JAPON.
421
Il s'agit ici, bien entendu, de marins indigènes, montant des jonques. Les vapeurs
européens n'ont trouvé dans aucun de ces passages les Maëlstrom tourbillonnants dont
parlent les légendes locales.
La nature a favorisé le Japon.
En fait de minéraux, il possède des granits et des calcaires propres à tous les genres
de construction; de vastes dépôts de soufre; des minerais d'or et d'argent ; des quartz

Un champ de thé près de Kioto.
aurifères et beaucoup de cuivre, du fer, de l'étain, du plomb, du mercure, de l'antimoine,
du charbon, du kaolin, du pétrole.
« Sa flore, dit M. Georges Bousquet, est très riche; mais presque toutes les espèces
comestibles, particulièrement les arbres fruitiers, ont été importées à des époques histo-
riques, le sol ne produisant naturellement que des racines, des noix et des baies. En
revanche, les bois de construction couvrent les îles du Japon du nord au sud; les coni-
fères y abondent, et les arbres à feuillage persistant contribuent à donner au paysage le
caractère riant qui frappe tous les visiteurs au premier coup d'œil. Parmi les graminées,
outre le riz, le maïs, la canne à sucre, le froment, il faut citer au premier rang le bam-
bou, sans lequel il semble que le pays ne pourrait subsister, tant il remplit de rôles
multiples et nécessaires dans la vie quotidienne. >>
Toutefois, si la flore est riche, la faune, par contre, est assez pauvre; on la connaît


422
L'EXTRÊME ORIENT.
lorsqu'on a feuilleté quelques-uns de ces albums de dessins dans lesquels les artistes
indigènes ont si merveilleusement fixé la vie animale. Les chevaux, très employés comme
bêtes de somme et de trait, sont d'importation coréenne, disgracieux et méchants, mais
solides. Quant au bétail, il est encore assez rare, la propriété étant morcelée et l'alimen-
tation indigène ne consommant de viande que depuis l'adoption des mœurs occidentales.
Pour finir, quelques mots du climat.

Une route au Japon (Nikko).
Des climats, faudrait-il dire, car le Japon qui, au nord, confine au Kamtchatka et
n'est séparé du tropique du Cancer, au sud, que par 10 degrés, réunit plusieurs climats
très différents. Les oranges et même les bananes mûrissent dans les îles Liukiu, tandis
que la végétation des Kouriles est celle de la Norvège. Mais la partie la plus centrale et
la plus populeuse de l'empire jouit d'un climat tempéré, dû bien moins à sa latitude
qu'à l'influence des courants atmosphériques et marins.
Deux moussons alternatives, celle du nord-est et celle du sud-ouest, règnent cha-
cune pendant six mois de l'année, amenant en été les couches d'air chaud de l'Équa-
teur, en hiver les couches d'air froid du pôle. Ainsi perpétuellement balayées par les
vents, les vallées du Japon sont parfaitement salubres malgré la culture des rizières,
qui transforme le pays en un immense marécage, on n'y entend jamais parler de fièvres
palustres. «Un grand courant équatorial, appelé par les Japonais le Kuro-Siwo, baigne
les côtes orientales avant de tourner à l'est pour traverser le Pacifique et porter les


LE JAPON.
423
navires à San-Francisco. Aussi les côtes occidentales baignées par la mer du Japon et
par un courant polaire, exposées en outre directement aux vents glacés de Sibérie, ont

E. Bond
L'hiver au Japon.
un hiver beaucoup plus rigoureux que les côtes du Pacifique, réchauffées par la mer et
abritées par les montagnes. A Yédo, le thermomètre descend quelquefois au-dessous
de six degrés pendant les nuits les plus froides; mais il ne s'y maintient pas longtemps.


424
L'EXTRÊME ORIENT.
Presque chaque jour, du 15 octobre au 1er janvier, le soleil brille dans un ciel d'une
pureté admirable, réchauffe la nature et vient fondre les quelques millimètres de glace
qui s'étaient formés sur les eaux stagnantes. L'automne et l'hiver sont les deux
saisons privilégiées de ce beau pays. Ceux qui n'ont fait qu'y passer quelques beaux
jours de novembre en emportent une impression d'incomparable ravissement¹. »
Tel est, continue l'auteur du Japon de nos jours, le milieu physique où s'est déve-
loppée la race japonaise. « Placée sous un ciel doux et clément, au sein d'une grande
abondance végétale, elle devait s'adonner plus volontiers à l'agriculture qu'à la vie
pastorale; jetée au milieu de montagnes difficiles, elle devait contracter des goûts
sédentaires plutôt que des habitudes nomades, et acquérir une certaine perfection indus-
trielle; privée des espèces animales nourricières, elle devait demander de préférence
son alimentation à l'inépuisable réservoir de la mer qui l'entoure de tous côtés ; pourvue
par la nature de tout le nécessaire, elle n'avait à attendre du commerce extérieur que
le superflu. Son isolement, avant d'être une mesure politique, était une conséquence
naturelle de sa situation géographique et de son climat. Jouissant d'ordinaire des bien-
faits d'un ciel propice, mais visitée quelquefois par d'irrésistibles fléaux, elle devait
s'habituer à un certain fatalisme souriant et résigné, aimer la vie sans s'y attacher
outre mesure, fuir la peine et considérer ses œuvres comme une floraison toujours prête
à se courber sous un typhon, ou à s'abîmer dans un tremblement de terre. De cette
réunion de circonstances est sortie une nation qui n'a ni l'indomptable énergie des hommes
du Nord, ni l'apathie irrémédiable des peuples de la zone torride, et qui offrait à ses
premiers explorateurs le spectacle saisissant d'une civilisation originale et complète
sans ramification apparente avec les sources de la civilisation occidentale. »
D'où sort donc cette race? Et comment a-t-elle pu sauter à pieds joints dans les
idées européennes? Nous essayerons de répondre à ces deux questions lorsque nous
aurons jeté sur le pays un rapide coup d'œil.
1. Georges Bousquet, op. cit.

Le jeu de dames japonais.



YOKOHAMA.
—
La voie ferrée.
CHAPITRE III
LE PAYS.
E n'est point dans les quelques pages dont nous pouvons disposer encore que nous
Carriverions à écrire the description du Japon, à parler de son commerce, de son
મે
industrie, de ses moeurs. Nous nous reprocherions du reste de traiter superficiellement
ces diverses questions si attachantes, alors que nos lecteurs les trouveront étudiées de
maîtresse façon et, ce qui ne gâte rien, d'intéressante façon, dans vingt ouvrages connus.
Forcé de les sacrifier, nous dirons donc quelques mots seulement de la géographie
politique du Japon, afin de pouvoir consacrer quelques chapitres à son histoire, à sa
littérature, à son art et à ce qu'on appelle chez nous le japonisme.
Le voyageur qui vient de Chine aborde l'archipel japonais par l'île de Kiusiu.
L'ile des Neuf Contrées, sur la côte est, n'a qu'une ville importante, Miyasaki,
et sur celle du nord-est, du côté de la Mer Intérieure, que deux agglomérations considé-
rables, Ousouki et Nakat. Déchues sont Oïta ou Founaï, siège de la première commu-
nauté chrétienne du Japon, et Kokoura, en face de Simono Seki, au sud de l'entrée de
l'Inland Sea, cette Mer Intérieure dont nous avons dit les beautés. La rade de Kokoura
s'est en effet envasée et les vapeurs ne s'y arrêtent plus, tandis que le mouvement com-
mercial s'opérait autrefois par la route du littoral de Nagasaki à Tokio et employait les
bacs de Kokoura, où il faudra jeter sur le bras de mer, large de 1,600 mètres, un viaduc
pour le chemin de fer.
Mais le touriste qui voit apparaître l'île de Kiusiu ne pense guère à Kokoura, ni
anx cités jumelles de Foukouoka et Hakata et à la baie pittoresque qui les baigne, ni
54


426
L'EXTRÊME ORIENT.
à celles de Kouroume et de Saga, ni aux fameuses fabriques d'Arita, le pays des porce-
laines dites d'Hizen et d'Imari, du nom de la province et du petit port qui les expédie.
Hirado, île et ville, ne le requiert pas davantage, malgré sa colonie hollandaise qui y
fut internée de 1613 à 1623. Ce qui le tente, c'est Nagasaki, où il va débarquer et
découvrir le Japon.
Le navire qui nous y mena mouilla dans le port quelques heures seulement et nous
eûmes à peine le temps d'aller à terre nous émerveiller devant la vie japonaise, les
maisons-joujoux, la vie au ras du sol, sans sièges, sur les nattes-tatamis. Mais les pho-
tographies que nous y achetâmes et dont se sont inspirés nos dessinateurs remplaceront
notre description.
Célèbre en Occident comme l'unique cité du Japon que le gouvernement eût laissée
entr'ouverte au commerce de l'étranger après l'expulsion des Portugais en 1623, Naga-
saki (40,000 habitants) n'est pas une des plus grandes villes du royaume : quoique
le port ou plutôt le fjord en soit excellent, profond de 20 à 30 mètres, bien protégé
par les collines des alentours, il a le désavantage de se trouver à l'extrémité d'une
étroite péninsule, sans campagnes fertiles dont les produits alimentent ses échanges;
mais son trafic s'est considérablement accru, au profit du moins de la marine japonaise
dont les progrès sont remarquables. C'est, notons-le, sur des vapeurs japonais, propriété
d'une Compagnie japonaise, que l'on se rend ordinairement de Shanghaï à Yokohama.
Nagasaki n'a pas besoin de ses souvenirs historiques pour être une des cités du
Japon que le voyageur européen contemple avec le plus d'intérêt : le spectacle de la
baie est un des plus gracieux de la côte japonaise. «Hautes de 300 mètres, entourées à
la base de gradins bien cultivés, et revêtues de forêts à leurs cimes, les collines déve-
loppent leur amphithéâtre de verdure autour de la baie, tandis qu'à l'entrée s'élèvent
des îles nombreuses, entre autres la butte insulaire de Takaboco ou de la « Haute
<«< Lance », appelée par les Hollandais Papenberg ou « mont des Prêtres », en souvenir
des missionnaires et des Japonais convertis qui, du haut de ces escarpements, furent
lancés dans la mer, en 1622; au-dessus de la ville, on montre aussi l'endroit où vingt-six
prêtres furent crucifiés en 1597. L'étroit îlot artificiel de De sima, en forme d'éventail,
où les marchands hollandais étaient enfermés comme des pestiférés, est maintenant
rattaché à la terre ferme, et les édifices qui servirent de prison aux étrangers, de 1639
à 1859, ont été dévorés par un incendie. A l'intérieur de la ville, on montre le quartier
dans lequel étaient confinés les négociants chinois. »
Le bourg d'Inasa, voisin de Nagasaki, possède quelques chantiers, concédés au
gouvernement russe pour la réparation de ses navires. En dehors du fjord, an sud, on
remarque plusieurs îles, dont l'une, Taka sima, a des mines de charbon exploitées par
les procédés européens et d'une production journalière de 1,200 tonnes de houille.
« La ville de Simabara, que détruisit en 1792 une éruption de l'Ounzen, est située
à la base orientale de ce volcan, d'où jaillissent des sources thermales abondantes;
elles gardent l'entrée occidentale de la grande baie de son nom, tandis qu'à l'est de la
côte opposée, à quelque distance dans l'intérieur des terres, la ville de Kmamoto (Kou-
mamoto) groupe ses maisons autour de son ancien château fort, dons les bastions aux
murs inclinés portent des vérandas et des toitures élégantes ombragées de camphriers.



LE JAPON.
427
Cette ville est la plus centrale et en même temps la plus populeuse de l'ile; mais elle
n'est entourée que de bourgs pen importants et manque de port; des jonques à fond plat
viennent prendre ses denrées sur la rive pour les transporter à Nagasaki. Dans la partie
méridionale de l'île, au contraire, la fameuse principauté de Satzma, la « patrie des
GTRAION
KIOTO.
-
Maruyama-hôtel.
<< hommes d'intelligence et de courage », n'a point de cités considérables; mais les villes
animées sont rapprochées les unes des autres.» (Reclus.) Citons parmi elles Idzmi,
Akoune, Sendaï, Kaseda, Kago, Kago sima, bombardée par les Anglais en 1864, et
Kadziki, fameuse par ses tabacs qu'elle exporte à Cuba qui nous les rend trans-
formés en cigares de la Havane!
—
Il nous faut abréger, poursuivre notre route. Nous sommes aussi bien dans la Mer
Intérieure.
Laissant tantôt à l'est, tantôt au sud, l'île de Kiusiu, nous naviguons dans le bras
de mer sans pareil au monde qui sépare la pointe sud orientale de la grande île de
Hondo, de l'île de Sikok où nous allons maintenant aborder.
Sikok, ou les quatre provinces, séparée de Kiusiu par un étroit bras de mer, nous
apparaît montagneuse au centre où elle est couverte de forêts à l'aspect presque


428
L'EXTRÊME ORIENT.
tropical, et déboisée dans le reste de son étendue, où pousse la fougère dont la racine et
la crosse constituent l'aliment contumier des habitants. Nous y trouvons, sur la côte ouest,
une seule ville, Ourazina (12,500 âmes). Au rivage méridional, en face de la haute mer,
s'élève Kotsi, chef-lieu de l'importante principauté féodale de Toza: intéressante celle-là,
peuplée de Japonais lettrés ou industrieux qui en ont fait la plus active cité de l'île.
C'est là que se fabrique pour tout l'empire cet incomparable « papier du Japon » aux
exquis reflets laiteux, dont la souple solidité semble faite pour recevoir et conserver de
durables écrits.
Mais le voisinage de la grande île a surtout attiré les populations au rivage nord
de l'île Sikok. En venant de Kiusiu, on y rencontre successivement Matsouyama, Ima-
bar (12,000 habitants), Marougame, un peu plus peuplée, Takamats (32,000 habitants),
Tokousima, cité considérable et très commerciale. Ces deux dernières villes, séparées par
un détroit de la Mer Intérieure de Kioto et d'Ohosaka, qui leur font vis-à-vis, ont, avec
ces deux centres importants de la grande île, des échanges commerciaux chaque jour
plus fournis.
Pour gagner maintenant la grande île de Hondo, traversons cette Mer Intérieure,
ce lac Léman japonais dont la splendeur est proverbiale. Un coup d'œil sur une carte
géographique suffit à faire comprendre comment, abritée de toute part, sous le climat
le plus heureux, paisible et toujours bleue, l'Inland Sea a vu ses bords, depuis long-
temps civilisés, se peupler de ports nombreux, excellemment creusés par la nature,
aboutissants de fréquentes voies terrestres, points de débarquement par excellence.
La côte occidentale, exposée aux vents froids, à la houle incessante, n'avait point les
mêmes avantages, et le littoral de l'est fait face aux solitudes indéfinies du Pacifique.
Les navires venant de Chine tendent naturellement à aborder au sud de Hondo; en
outre, sur cette Mer Intérieure uniquement privilégiée, des brises alternantes du matin
au soir facilitent la course des jonques légères.
Quelques heures d'une traversée charmante, et nous voici en vue des côtes sud de
la grande île.
Hondo, que les Japonais nomment encore Hontsi (terre majeure), Tsindo (terre
centrale), Naïtsi (terre intérieure), est plus souvent désignée en Europe, avons-nous
dit, par le nom de Nippon (Ni hon), mot qui veut dire « Soleil Levant » et qui appar-
tient plutôt au groupe entier des îles japonaises.
Énorme, étendue du sud au nord et un peu de l'ouest à l'est, parallèlement au lit-
toral asiatique dont la sépare la mer du Japon, Hondo, baignée à l'est par l'océan Paci-
fique, est renflée au sud en deux promontoires que baigne l'Inland Sea, et touche par sa
pointe nord à l'île Yéso. Plate et souvent marécageuse sur ses bords, elle est, au centre,
hérissée de hautes chaînes de montagnes, coupées par places de bandes de volcans, dont
quelques-uns sont de nos jours encore en éruption, mais dont la plupart ont transformé
leurs cratères en lacs superbes, parmi de vieilles forêts sacrées. Nous aurons occasion
de faire sur ces montagnes une excursion intéressante.
Le touriste venant de l'île Sikok aborde Hondo par la baie de Hiogo-Kobé, bien
à l'abri à la racine d'un promontoire. La ville où nous atterrissons est, à proprement
parler, constituée par deux villes : l'ancienne, Hiogo, que domine un cap élevé; Kobé,



UNE RUE DE YOKOHAMA.
Solve L


430
L'EXTRÊME ORIENT.
la ville nouvelle où se trouve le port, si profond que notre steamer vient mouiller tout
auprès du rivage. Nous trouvons la cité neuve peuplée d'Européens. Plus de six cents
Occidentaux résident dans cette ville dont le mouvement commercial est considérable.
Yokohama seule est plus importante en tant que colonie étrangère; la rade de Kobé
peut être, du reste, considérée comme l'avant-port de Yokohama, et une grande partie
des marchandises venues du dehors passe, avant de gagner la grande ville aux échanges,
par le petit port où nous venons de débarquer.
A Hiogo-Kobé nous demeurerons quelques jours et c'est de là que nous pourrons
aller visiter, dans l'intérieur des terres, Kioto et, au bord de la Mer Intérieure, l'impor-
tante ville d'Osaka qui est plus à l'est.
Osaka, « la ville aux flots rapides, » est la Venise japonaise. Coupée de canaux
vaseux dans sa partie basse, elle se relève en pente douce au nord-est, vers un vieux
château, aux ruines imposantes, d'où la vue de la cité est merveilleuse, avec ses innom-
brables ponts, et ses temples, parmi lesquels celui de Si Tennozi, qui borde la route de
Sakahi, est merveilleux. Mais la population de cette ville, industrieuse au premier chef
(il s'y fabrique chaque année environ quatre millions d'éventails!), tend à délaisser les
vieux quartiers, à peupler les environs de la gare où aboutissent les chemins de fer de
Kioto et de Hiogo, dans ce quartier neuf où s'élève un hôtel des Monnaies dont
l'outillage est aussi parfait que celui des établissements similaires de Londres et de
Paris.
Revenus à Hiogo-Kobé, nous prenons la voie ferrée qui va nous mener dans l'inté--
rieur des terres, à Kioto.
Kioto, pendant onze siècles, a été le chef-lieu de l'empire japonais. Son nom veut
dire « capitale »; on l'appelait aussi Miako (résidence), Saïkio (capitale de l'Ouest),
Heianzio (château de la Paix et de la Tranquillité). Elle n'est plus aujourd'hui que
l'une des trois villes impériales, et la troisième seulement par le nombre des habi-
tants (240,000). Depuis 1868, époque de la grande révolution du gouvernement et des
mœurs japonaises, la population a diminué de moitié : nous y trouvons des quartiers
entiers presque déserts. Mais cette cité d'ancien régime, comme nous dirions en France,
est restée la capitale des aristocratiques manières, de l'élégance, et de l'esthétique
japonaise. Nulle part ailleurs, dans l'empire, on ne fabrique plus belles soieries, étoffes
mieux ouvragées, plus riches brocarts; et les bronzes, les porcelaines y sont ouvrés par
les plus habiles artistes du monde. Le faubourg d'Avata loge encore ces potiers coréens,
artistes de père en fils, travaillant isolément loin des fabriques, auxquels on doit les
admirables céramiques dont nous parlerons dans les chapitres suivants.
La ville, avec ses larges rues, un peu trop alignées et coupées à angle droit, est
moins pittoresque que ses faubourgs aux maisons plantées de guingois, aux petites
voies tortueuses.
C'est la jolie petite rivière Lamogava, dit G. Bousquet, qui sépare la cité de
ses faubourgs : ce n'est qu'un modeste ruisselet; mais l'orgueil des habitants de Kioto,
leur folie, est de prétendre avoir un fleuve. Ils lui ont fait des ponts magnifiques, jetés
sur un large fossé presque à sec; mais ils ne s'arrêtent pas là, et pour que l'illusion
soit plus complète, le soir venu, les riverains établissent de petits barrages au moyen


LE JAPON.
431
desquels ils réussissent à étaler en une grande nappe le modeste filet d'eau. Dans ce
fleuve, large de deux cents mètres et profond de dix centimètres, on pose des tables
basses sur lesquelles la population vient s'asseoir les pieds pendants dans l'eau. Si les
places se payent cher, c'est ce que j'ignore; mais j'aurais bien volontiers payé la mienne
sur le pont de Godjio, d'où l'on voyait cette population fourmillant parmi des myriades
de grosses lanternes dont les reflets scintillaient dans l'eau. N'est-
elle pas admirable, la ténacité de ces braves gens qui jouent
pour eux-mêmes trente fois par mois le simulacre d'une rivière ? »
Visitons le Kinri, ancien palais des Mikado, morne et

田
​Une rue à Kioto..
之​火​拜​乃​子​其​违
​superbe dans ses jardins abandonnés ; le Nizio, autrefois forteresse des puissants shogun,
résidence, à présent, du gouverneur de la province. Dans Kioto, 945 édifices sont élevés
au culte de Bouddha; quelques-uns de ces temples, de dimensions considérables, sont
de purs chefs-d'oeuvre d'architecture japonaise. L'entablement de certains porches
y est sculpté avec une perfection artistique incroyable dans les plus précieuses
matières.
Buvons, avant de quitter l'ancienne capitale, quelques tasses du thé fameux que
l'on récolte dans la campagne suburbaine, et regagnons, à Hiogo-Kobé, notre bord.
C'est vers Yokohama et Tokio, capitale actuelle du Japon, que nous allons main-
tenant, longeant la côte orientale de la Grande-Ile, où successivement nous rencontrons
Yakayama, Nagoya et son damier parfait de maisons régulières, spécialisée par l'insti-
tution récente d'une école de médecine, et Kamakoura, à 24 kilomètres au sud-ouest
de Yokohama, dans un site enchanteur, bourg autrefois florissant, possédant au
XIVe siècle la plus riche bibliothèque de l'empire. Près de là, dans un petit temple


432
L'EXTRÊME ORIENT.
bouddhique, le célèbre Daïboutz, admirable statue de bronze au type hindou, mesurant
13 mètres de hauteur.
Enfin, Yokohama. On sait comment ce petit village de naguère est devenu la
ville ouverte, le grand marché international, où 3,000 Américains, Européens et Chinois
ont des comptoirs. Entourée de petites forteresses à garnisons, de polygones d'artillerie
à l'européenne, d'écoles militaires et maritimes dirigées par des officiers européens,
peuplée en grande partie d'étrangers, Yokohama intéresse peu au point de vue
«<extrême Orient ». Un chemin de fer de trente kilomètres va nous mener à la
capitale, Tokio-Yédo, dont Yokohama n'est plus guère aujourd'hui qu'un faubourg.

YOKOHAMA. 1
L'Hôtel des Postes.
La voie ferrée suit un remblai jeté en partie dans la mer; la gare est située au
sud de la ville, près de la concession européenne; la foule se presse à l'arrivée du
train, tout comme dans nos villes d'Europe. Après une nuit de repos au club, sor-
tons pour visiter la cité peuplée d'un million d'habitants et vaste, à peu près, comme
Paris. Une djinrickcha, la voiture à deux roues que traîne, poitrine nue et peau tatouée
de rouge pâle et de bleu, un homme vigoureux, va nous promener par les rues.
Ce sont d'abord les quartiers populeux, aux maisons construites à l'ancienne mode
japonaise, faites de bambou et de carton, cloisonnées de châssis en papier et de légers
panneaux à coulisses, coiffées d'un toit de tuiles noires à rebord blanc. Toutes ces
demeures se ressemblent; ouvertes sur la rue, elles montrent à tout passant les kami-
dana, images sacrées du foyer, sortes de dieux lares, et tablettes de famille, expo-
sées sur leur étagère d'honneur. Moins dangereuses, en cas de tremblement de terre,
que
les demeures en pierre, ces maisonnettes prennent feu avec une facilité devenue



Du HAUT D'UN PONT JAPONAIS
55


434
L'EXTRÊME ORIENT.
proverbiale; on dit à Tokio: « Le feu est la fleur de Yédo,» et le fait est qu'une
maison n'y dure guère cinq ou six ans sans brûler! De proche en proche, des magasins
incombustibles servent à recéler, en cas d'incendie, les objets précieux sauvés en hâte
du sinistre..
A mesure qu'il la parcourt, la capitale du Japon apparaît au touriste constituée
par l'agglomération d'une centaine de bourgs divers, unis ici, séparés là par des espaces

Faubourg de Yokohama.
—
Une maison de thé.
E.Solvel
vides, où des arbres superbes poussent librement. Autour des temples, dont quelques-
uns sont célèbres par la splendeur de leurs boiseries et la dimension de leurs cloches,
dans les cimetières, grandissent aussi ces érables du Japon, ces salisburias, ces crypto-
mérias au merveilleux feuillage, plantés à la fin du xvre siècle, et dont la beauté est
vraiment unique. Voici le boulevard du Ginza ou du « Siège d'Argent », presque
européen avec ses jolis cottages en briques; et près de là, la partie la plus commer-
çante, le quartier le plus animé de Yédo, à l'est, près de l'embouchure du Kava.
Le « pont du Soleil », situé là, est comme le point central des voies de communication
de l'empire, le point initial d'où comptent les distances.
Rebroussons chemin vers le centre de la ville: ce que nous en avons vu a été
construit sur un sol marécageux. Nous voici maintenant sur le plateau médian, dans



TOKIO.
—
LA PORTE DE BRONZE DU TEMPLE DE SHIBA.


436
L'EXTRÊME ORIENT.
la ville impériale et administrative, ceinte d'une muraille et d'un fossé se développant
sur une longueur de 6,000 mètres. Là, élevé sur des blocs cyclopéens, s'élève le palais,
autrefois résidence des shogun fondateurs de la ville, actuellement occupé par le
Mikado, fils du Ciel. Autour, les anciennes demeures des daïmio sont transformées
en bureaux, en ministères. Tokio, du reste, est remplie de musées, d'écoles: une univer-
sité compte 40 professeurs japonais, 12 professeurs étrangers, 200 élèves, un collège
d'ingénieurs remarquablement organisé, plusieurs sociétés savantes. Des fabriques de
soieries, des manufactures de laques et de faïences, d'émaux, de porcelaines, des ateliers
de mécanique, des chantiers de constructions s'élèvent en grand nombre, dans les
quartiers bas.
Les monuments publics ne sont pas, artistement parlant, d'un intérêt capital
à Yédo, sauf pourtant, dans le quartier d'Asakousa (herbe du matin), un très beau
temple dédié à la déesse Kouannon, le temple du Dragon d'Or. Une chose frappe :
l'absence de places publiques dans la ville; ainsi que le fait remarquer Reclus, l'ancienne
civilisation japonaise ne comptait pas avec le peuple et ne prévoyait point qu'une
foule pût se réunir: « Là où il n'y a pas de citoyens, le Forum est inutile. »
par
Édifié de nombreuses courses dans cette ville intelligente, vivante, amoureuse
du progrès, le touriste n'est guère tenté de voir de près les autres grandes aggloméra-
tions de l'Ile. Hirosaki, Avomori dans le nord; Akita, Nihigata, dans l'ouest; Sendaï,
Mito, ancienne ville déchue; sur la côte est, est Fnabasi, autrefois le Monaco du Japon
par ses maisons de jeu.
Le grand attrait, l'excursion qu'il ne faut pas manquer de faire avant de quitter
la Grande Ile, c'est le pèlerinage aux monts sacrés, aux temples fameux de Nikko.
Retournons à Yokohama pour y prendre, à 1 h. 30 du soir, le chemin de fer qui
nous mène à Shinagava où nous arrivons à 2 h. 15: nous changeons de train et
repartons à 3 heures pour Akabane, Omya et Utsunomya, où nous arrivons à
8 h. 58 pour dîner et dormir très confortablement à l'hôtel Shoiokya.
Le lendemain matin, dès l'aube, chacun de nous équipe une djinrickcha, et en
route pour la montagne!
La route est droite, en pente douce, monotone et superbe. C'est une avenue indé-
finie de cryptomérias gigantesques pareils à des cèdres et, de chaque côté du chemin,
de grandes allées étalent leurs dômes onduleux, avec, sous leurs voûtes, de bruissantes
cascades et des murmures de ruisseaux. Trois fois nous faisons halte pour laisser reposer
nos traîneurs ; ils nous redisent le proverbe : « Qui n'a pas vu Nikko ne peut dire
merveilleux. » La route qui y mène en fait pressentir la beauté : il est 3 heures quand
nous arrivons.
Dans une vaste solitude montagneuse, au milieu de rocs escarpés, sous les arbres
séculaires, parmi le grondement des torrents en cascades, un temple, entre autres,
s'élève, celui de Gongen-Sama, énorme, fait de quelque vingtaine d'enceintes, précédé
d'un portique aux panneaux de bronze lamés d'or, aux colonnes de bois précieux,
aux lanternes dont chaque ciselure est une merveille où le soleil flamboie dans les
métaux précieux. Le temps manque pour analyser les beautés en détail : il y en a
tant; l'ensemble est si grand dans cet incomparable décor, qu'il stupéfie. C'est dans ce


LE JAPON.
437
colossal mausolée, qu'érigea quelque prince du xve siècle pour célébrer la soumission
de la Corée, que dorment les hommes du Japon qui furent grands et qui seront des
dieux; et la profusion des métaux rares, les splendides couleurs, les chefs-d'œuvre
de la sculpture et de l'architecture, rien n'est trop beau pour abriter les héros!
Plus haut encore, d'autres temples, d'autres mausolées, d'autres chapelles, dont
un certain nombre sont conservés : les autres, une ville entière de tombeaux sacrés,

Pont de fer à Tokio.
ont été incendiés, détruits, et l'on gravit de grands escaliers qui demeurent solitaires
parmi l'énormité de ces ruines.
Et près de là, un lac paisible, à la surface unie, ayant comme lit un cratère, se
déverse en chute mugissante à cent mètres plus bas, et dégringole avec fracas sous les
grands arbres de la forêt.
Harassé de fatigue et d'admiration, le voyageur regagne Yokohama, et désormais
pent quitter le Nippon : il a vu Rome.
Une île encore à visiter pourtant: Yéso. C'est à son extrémité méridionale, à
Hakodate, que notre steamer aborde, dans une des rades les plus sûres et les plus vastes
qui soient. Des baleiniers, une flottille de guerre japonaise s'y abritent. La ville, en
amphithéâtre sur l'isthme, paraît belle, très peuplée, très commerçante. Descendus à
terre, nous y voyons sur les quais d'énormes charges de chou de mer, de « kampou »,


438
L'EXTRÊME ORIENT.
algue comestible qu'on expédie dans les ports de la Grande Ile et en Chine méri-
dionale. Autour de la ville, dans la banlieue, de jolies maisons de campagne appar-
tenant aux négociants enrichis du port.
Nous ne nous attardons pas longtemps dans Yéso. La capitale, Sapporo, est une
ville neuve, bâtie sur le modèle américain, et, bien qu'elle soit pourvue d'un « Capi-
tole », offre peu d'attraits pour le touriste. Isikari, ville de pêche, où l'on capture
jusqu'à 1,200,000 saumons dans l'année, n'est intéressante qu'à ce point de vue.
Et tout le nord de l'île, froid et brumeux, est désert d'habitants...
C'est à Hakodate que nous nous rembarquerons, ayant ainsi terminé notre sommaire
exploration de l'empire du Nippon. Notre excursion géographique, commencée au
sud par Kiusiu, se termine logiquement au nord par ce Yéso, d'où les brouillards
nous chassent.

FRAMPONS
A Nikko.



En djinrickcha.
CHAPITRE IV
LE JAPONAIS.
—
SON HISTOIRE.
1
SES RELIGIONS.
ELOEVY 87
D
'ou sortent les Japonais? Les savants se le demandent et se le demanderont
longtemps encore. Si la nation japonaise, en effet, semble être une des plus
homogènes du monde, toutes les hypothèses sont permises quant à ses origines, car
les fils du Nippon n'appartiennent pas à une souche unique et diffèrent sensiblement
des indigènes à demi sauvages qu'on rencontre encore dans certaines de leurs îles :
les Aïnos.
Ceux-ci eurent pour aïeux, croit-on, les Yebis, ces « Barbares de l'Est », ces
« Hommes aux grands cheveux » dont parlent les vieux livres du Soleil Levant et
qui, à demi exterminés au xve siècle, ont laissé de leur sang et de leurs traits à certains
Japonais du Nord. Les Aïnos actuels peuvent, d'ailleurs, revendiquer pour demi-frères
maints habitants du Hondo septentrional, voire de quelques autres îles. Mais le Japo-
nais l'Italien de l'extrême Orient à plus d'un point de vue - est rempli d'orgueil.
Aussi nie-t-il avec indignation toute parenté avec ces Aïnos qu'il traite de purs sau-


440
L'EXTRÊME ORIENT.
vages et qu'il méprise. Il a tort: nier cette filiation, si faible soit-elle, serait aussi faux
que n'en pas accorder d'autre à ces nouveaux civilisés d'Asie. Ceux-ci sont des sang-
mêlé, qu'ils le veuillent ou non.
Quant aux Aïnos actuels, aux types de race pure, il faudrait les étudier de près
dans Yéso, aux Kouriles méridionales et à la pointe de l'île Sakhalin, pour savoir au
juste quelle est leur part ou celle de leurs aïeux dans les métissages de la race japo-
naise. Malheureusement, tout ce qu'on sait d'eux, c'est qu'ils sont quelque 20,000
tout au plus, et qu'ils ignorent eux-mêmes leurs origines. Physiquement, ils ressemblent
aux Japonais actuels, comme des Suédois, par exemple, peuvent ressembler à des
Espagnols. Habillés de même que leurs vainqueurs, et civilisés, coupant leur barbe,
ils leur seraient à peu près identiques. Pour nous, ils ne nous paraissent pas, comme à
d'aucuns, former une race à part, ou, comme à d'autres, descendre des Esquimaux;
mais, bâtards des populations mongoles de l'extrême Asie, posséder en même temps
un peu de sang slave dans les veines pour l'observateur non savant comme nous, ils
offrent en effet absolument l'aspect du paysan russe. Leur langue pourrait fixer l'an-
thropologiste on la connaît assez mal.
Vivant de chasse et de pêche, ces misérables Aïnos ont les superstitions de la
Sibérie orientale, mâtinées de croyances venues du Nippon. Honnêtes, actifs, timides
ils supportent l'oppression japonaise avec une telle résignation qu'on peut prévoir leur
disparition prochaine en tant que tribus. Leurs survivants, dans un siècle, seront mêlés
aux colons japonais, comme on commence déjà à le voir dans Yéso.
Mais quel que soit leur petit apport dans la création de la race japonaise, celle-ci
n'est pas près d'être définitivement étiquetée. Elle est indo-européenne pour les uns,
mongole, c'est-à-dire sibérienne, pour les autres, et mélanésienne pour certains. Pour
nous, nous supposerions volontiers que les Japonais sont fils de Chinois venus du conti-
nent, guerriers ou colons qu'auraient métissés, tour à tour, les ancêtres des Aïnos actuels,
les pêcheurs de Formose et les marins malais amenés par les courants du Pacifique.
En tout cas, le type japonais est trop connu pour que nous le décrivions ici.
Il n'est pas joli, joli, chez l'homme du peuple surtout; mais, chez la femme, il se sauve,
avons-nous dit plus haut, à force de grâce, de douceur et de charme. Même, chez cer-
taines Japonaises, généralement patriciennes et originaires de Kioto, il atteint à la
beauté telle que nous l'entendons.
Nos dessins édifieront du reste le lecteur. Mais il fera bien de se défier un peu de
l'imagerie japonaise courante, souvent conventionnelle ou caricaturale, pour chercher le
véritable type indigène dans les albums des maîtres du XVIIIe siècle et de la première
moitié de celui-ci, maîtres dont les œuvres sont aujourd'hui assez répandues dans les
collections européennes.
La caractéristique du Japonais, c'est, au moral, la gaieté, l'affabilité, la politesse;
au physique, la petitesse de la taille (1,50 à 1,55 en moyenne chez les hommes; les
femmes sont plus petites encore), l'agilité et l'adresse. On ne s'étonne pas que leur
pays fournisse tant d'acrobates et de lutteurs, quand on a vu ses bettos courir pendant
des heures à côté de leurs chevaux sans perdre haleine, ses paysans ou ouvriers
travailler sans fatigue avec une habileté de quadrumanes et ses coolies traîner sans


LE JAPON.
441
souffler un voyageur, tout un jour durant, dans une djinrickcha, à l'allure d'un poney.
Nul n'est plus propre que le Japonais, pas même le Hollandais, - le premier Euro-
péen qu'il ait connu. Le dernier homme du peuple prend un et deux bains chauds
chaque jour, et son habitation a l'air d'un joujou d'étagère toujours épousseté et entretenu.
Aussi ignore-t-il mainte maladie chinoise ou européenne. Par malheur, sa nourriture,
presque uniquement végétale et ichtyophagique, l'anémie. Lorsqu'il mangera de la viande
et il commence à le faire autant que ses aînés dans la civilisation dite
le
Japonais sera, grâce à son hygiénique propreté, le peuple du monde le mieux portant.
-
—
aryenne,

n
Un groupe d'Aïnos.
En sera-t-il le plus heureux? Son imitation de nos habitudes occidentales ne lui
amènera-t-elle pas des misères encore inconnues de lui?
Nous n'osons trop insister sur ce terrain par peur d'être accusé de raisonner en
artiste et de regretter uniquement les beaux costumes de jadis; mais il est bien certain
que, se démocratisant tout autant qu'il se civilise, le Japon devra subir les épreuves de
nos démocraties. Le peuple a bien accueilli la réforme du costume, car tout le monde
s'habillant à l'européenne, les classes, jadis démarquées par la couleur et le choix des
étoffes, se confondent; mais si les conséquences de ces réformes tant vantées, si de nou-
velles concessions à cet amour de l'égalité et aux exigences de la presse locale qui,
elle aussi, veut jouer à l'occidentale, amènent, avec un tas d'avantages démocratiques,
le renchérissement de la vie et de croissantes augmentations d'impôts, ce même peuple
pourra bien regretter le passé.
Et qu'on ne croie pas une tentative de réaction tout à fait impossible. Même
56


442
L'EXTRÊME ORIENT.
parmi les progressistes, plus d'un fils de samuraï regrette tout bas les temps anciens
et rêve d'accommoder aristocratie et réformes. Nous avons retrouvé au Nippon des
officiers que nous avions connus à Paris, élèves de nos lycées, puis Saint-Cyriens, qui,
chez eux, dans l'intimité, semblaient, malgré une telle éducation, peu sincèrement
ralliés aux idées du jour.
Actuellement, les Japonais des classes supérieures s'habillent complètement
comme nous; les autres s'efforcent de les imiter. Le peuple et les paysans conservent

Ancienne coiffure japonaise.
seuls, et partiellement encore, leur tenue ancienne : le kimono, ou robe en coton de
couleur imprimé de dessins curieux, et le caleçon collant. La soie, en tant que robe
d'homme, disparaît chaque jour. La chaussure tient mieux: sandale de paille, hatta,
getta; mais la coiffure n'a pas résisté, chez le sexe laid surtout. Ceux-là même qui
gardent le gracieux kimono aux larges manches sont tondus comme nos troupiers et
nous n'avons pu voir le chignon des gravures, si ce n'est au théâtre, seul endroit, à
vrai dire, où le touriste ait chance de retrouver aujourd'hui le vieux Japon. Les femmes
nous en consolèrent, fidèles encore en immense majorité (la cour exceptée) aux antiques
chignons gonflés de postiches, édifices élégants, longs à établir, qu'elles défont rare-
ment la nuit, un chevalet, à base convexe oscillante comme celle d'un berceau, leur
servant d'oreiller et, sous les cheveux, s'emboîtant sur la nuque, de façon à ce que la
coiffure ne s'écrase pas sur les nattes et les f'tons de leur couche.


LE JAPON.
443
Nous avons dit combien elles étaient charmantes, fidèles à leur tradition. Ce qu'il

ELEVY ST
Une femme du peuple portant son enfant.
faut ajouter, c'est que, même rapatriés, nos compatriotes ne peuvent les oublier. Des
unions qu'ils contractent avec elles naissent de jolis métis, tenant surtout de la mère.


L'EXTREME ORIENT.
444
Au contraire, les enfants d'Anglo-Saxons et de Japonaises sont laids et vivent rarement.
Il y a là un fait que les fils du Nippon ne devraient pas oublier dans le partage de
leurs sympathies entre les nations occidentales.
Aux modes perdues et regrettables, il faut ajouter celle du tatouage, interdit pour
faire plaisir aux marchands anglais et allemands. Ce tatouage, c'était un véritable vête-
ment et c'était encore de l'art, et de l'art coloré, non point d'un bleu banal, mais de
ronge aussi, et de blanc.
Comment, sans cette interdiction, décider à utiliser les cotonnades de John Bull
un homme qui, comme celui dont nous reproduisons la photographie, porte un
musée sur tout son corps? Ils étaient, ces
tatouages, pleins de goût, de grâce: on ne les
reverra plus. Bientôt de même, sans doute,
disparaîtra l'usage du blanc que les femmes
étendaient le matin sur leur visage, leur
cou et la naissance de leur gorge
remplacera par de la poudre de riz venue
de Londres!

Japonaise sortant du bain.
on le
Le Japonais, s'il perd ses coutumes,
garde-t-il du moins son caractère national?
On peut jusqu'ici soutenir l'affirmative,
mais seulement parce que la génération qui
vit commencer ce mouvement transformiste
n'a pas encore disparu devant sa rempla-
çante. En trente ans, la réforme politique et
sociale s'est faite. Les mœurs déjà touchées
peuvent, en se métamorphosant jusqu'au
bout, grandement modifier en un siècle l'âme
même de la race.
En attendant, le Japonais demeure un
Asiatique compliqué. Dissimulé et impéné-
trable comme le Chinois, il ignore comme celui-ci nos manifestations extérieures : le
baiser par exemple, mais il n'en est pas moins avec les siens, at home, affectueux et bon.
Comme chez le Chinois encore, le sentiment de la paternité est très développé chez lui;
mais il est bienveillant, comme ne l'est pas toujours le Céleste, et sans morgue, quelle
que soit sa caste. Grand ou petit, il se montre poli jusqu'à l'excès, l'œil aimable, la
lèvre souriante. Un peu trop d'étiquette peut-être gâte cette qualité : deux Japonais qui
se saluent luttent à qui ne restera pas, comme on dit, sur une politesse. Ils s'inclinent, se
réinclinent, courbés en cerceau l'un devant l'autre et se frottant les cuisses de la paume
de leurs mains, durant de longues minutes. Cela fait sourire l'Européen; mais ces sala-
malecs, comiques au fond, ont du bon.
Prévoyant et sobre, rempli d'ordre et de bon sens, toujours gai, fût-il condamné aux
pires besognes, le Japonais est courageux. Son hara kiri le prouve assez. Ce mode de
suicide consistait à s'ouvrir le ventre (ou plutôt à se pratiquer sur le ventre une légère



LE JAPON.
445
incision destinée à bien marquer que la mort était volontaire), tandis qu'un ami vous
tranchait la tête, en grande cérémonie, devant les proches, les clients et les serviteurs.
Homme tatoué.
« Ce mode de suicide, réservé d'ailleurs aux nobles, n'était pas, dit la Nouvelle Géogra-
phie universelle, d'origine spontanée, puisque les annales chinoises en mentionnent de
fréquents exemples; mais en aucun pays il n'était devenu, comme dans le Nippon, une


446
L'EXTREME ORIENT.
institution nationale. Que le gouvernement donnât au noble l'ordre de s'ouvrir le ventre
pour lui épargner une mort déshonorante, ou que la future victime se résolût volontai-
rement au suicide, pour se venger indirectement d'un adversaire en lui faisant donner
vie pour vie, l'acte était toujours accompli de la manière la plus correcte; on ne cite
point d'exemple d'un de ces fiers suicidés
qui ait poussé quelque indigne plainte au
moment fatal, devant ses amis assemblés.
Les annales célèbrent même de nombreux
héros qui trouvèrent la force, après s'être
ouvert les entrailles, de rédiger des vers ou
d'écrire leurs dernières volontés avec leur
propre sang. Et pourtant ces hommes ne
jouent point imprudemment avec la vie.
Pour d'autres raisons que celles de l'hon-
neur, bien ou mal entendu, il est extrême-
ment rare que l'on se donne la mort au
Japon, et ceux qui veulent en finir avec leurs
maux cherchent le silence et l'obscurité.
Mais dans toute occasion où le Japonais,
homme ou femme, doit faire preuve de cou-
rage, il n'est surpassé par aucun peuple.
L'histoire des quarante-sept ronin, si cor-
rects dans la vengeance qu'ils tirent de l'as-
sassinat de leur maître, si héroïques dans
la mort volontaire, est la plus connue du
Nippon, et c'est avec un pieux respect que
les habitants de la capitale entretiennent les
tombes de ces hommes vaillants. >>
Ajoutons que le hara kiri n'est déjà
plus qu'un vieux souvenir. Névrosés sensi-
tifs, nous le regrettons moins que d'autres
usages disparus. Ce n'est pas d'ailleurs
diminuer la juste réputation de courage des
Japonais que de rappeler combien l'orga-
nisation physique des Asiatiques les rend
moins sensibles que nous à la douleur.
Affaire de nerfs. Il faut chloroformiser, à
Shanghai comme à Yokohama, les blessés européens qu'on opère, et, à côté d'eux, sans
anesthésie, leurs voisins d'hôpital, Chinois et Japonais, semblent sentir à peine le bis-
touri du chirurgien. L'innervation diffère chez les Orientaux et les Occidentaux, mais
les progrès de la civilisation diminueront cette différence et les rendront égaux devant
le mal. Plus on s'écarte de l'état de nature, et plus s'affine le système nerveux.

Japonaise en costume d'hiver.
Pour terminer cette courte étude de la race japonaise, nous citerons quelques


LE JAPON.
447
lignes de Reclus qui la résumeront. Toutefois, le grand savant ne se montrant guère

G
ELOEVY 87
Petite servante japonaise. !
moins sympathique que nous-même, ajoutons vite quelques ombres au tableau, afin
d'être exact et impartial.


448
L'EXTRÊME ORIENT.
Donc, le Japonais est un des plus beaux menteurs de l'humanité. Il a raffiné le
mensonge chinois de quelque chose de jésuitique. Il ment même pour le plaisir, par
amour de l'art! Ensuite, il est non pas voleur, si l'on veut, ou du moins pas plus
voleur que le reste des hommes, mais charlatan et, pour parler vulgairement, << filou ».
Il ne vous déroberait pas votre montre, mais il vous trompera cyniquement en vous
vendant ses produits, car c'est de la classe des marchands et des marchands seuls que
nous entendons parler. De l'avis de la plupart des trafiquants européens, mieux valent
dix Chinois qu'un Japonais en affaires. Les premiers, comme tous les fils de Mercure,
sans distinction de race, chercheront à vous vendre trop cher; mais, le marché conclu,
il est inutile que vous vérifiiez la livraison : thé, soie, coton, etc., tout sera conforme,
comme qualité et poids, aux échantillons fournis, car le Chinois est honnête autant
qu'habile. Le Japonais, lui, tâchera de vendre sa marchandise plus qu'elle ne vaudra,
mais, en outre, vous trompera volontiers sur le poids, la quantité, la qualité, etc.
C'est un fraudeur et un contrefacteur émérite.
Cela dit, chantons à nouveau les rares qualités qui en font un des peuples les plus
sympathiques de la terre. Voici la citation annoncée :
<< Par la sobriété, la dignité personnelle, le sentiment de l'honneur, le respect
mutuel et la bienveillance réciproque, la masse du peuple dépasse certainement le
niveau moral de la majorité des Occidentaux : elle l'emporte aussi par la compréhen-
sion de la beauté dans la nature. Le moindre paysan du Nippon a les yeux ouverts
pour
le charme ou la grandeur des paysages; quand il bâtit sa hutte en bois, il prend
soin de la placer au bord de l'eau courante, dans le voisinage de bouquets d'arbres, en
vue d'un bel horizon, et presque toujours il l'orne de fleurs disposées avec goût. Il est
même interdit de déshonorer la nature par des auberges mal placées. Pendant la belle
saison, on rencontre partout des groupes d'hommes du peuple, plus touristes que pèle-
rins, qui visitent les contrées les plus fameuses par la beauté de leurs sites. Naguère,
il était interdit aux femmes de faire ces pèlerinages; maintenant, vêtues du kimono
blanc, elles se mêlent aux groupes de voyageurs.
« Le principal reproche que l'on fait aux Japonais, et qu'il se fait à lui-même dans
les écrits où il expose ses défauts, est celui de manquer de persévérance; mais ce juge-
ment sévère ne saurait s'appliquer à la masse de la nation, si active, si industrieuse, et
n'a de vérité que pour l'élégant de la jeune génération, trop tôt « civilisée » à l'euro-
péenne. Primesautier, comprenant à demi-mot, celui-ci ne se donne pas toujours la
peine d'étudier avec suite il passe volontiers d'une entreprise à une autre, oublie
même l'œuvre commencée. Aussi ne manque-t-il pas de prophètes de malheur qui
annoncent des retours subits et terribles dans l'histoire prochaine du Japon; ils crai-
gnent que le caractère indigène, ordinairement doux comme le climat du pays, mais
sujet comme lui à de soudaines violences, ne révèle son inconstance par un renonce-
ment imprévu à l'influence européenne et par un retour à la civilisation d'autrefois.
Mais est-il possible qu'une nation revienne sur les progrès accomplis quand ces progrès
s'appuient sur un développement scientifique réel? Est-il possible qu'à l'évolution des
esprits ne corresponde pas un mouvement analogue dans le monde des faits? Que les
Japonais abandonnent leur sotte manie de copier les Européens jusque dans leurs



VILLAGE JAPONAIS.
57


450
L'EXTRÊME ORIENT.
ridicules, qu'ils cessent de se grimer en Anglais et qu'ils essayent de se développer
d'une manière originale, non en imitateurs, mais en égaux, rien de mieux; cela n'em-
pêchera pas que la science reste la même pour l'Européen et pour l'Oriental, et les uns
et les autres devront également en étudier les lois. >>
Il convient, après avoir montré de notre mieux quel homme est l'indigène du Nip-
pon, de raconter non moins brièvement son histoire. Nous dirons ensuite quelques mots
de sa langue et de ses religions.
D'origine javanaise ou mongole, des conquérants fabuleux apparaissent au début
de l'histoire japonaise. Jin-Mu, le premier mikado, est à leur tête il chasse les abori-
gènes vers les îles du Nord et fonde une dynastie. Il est fils de la déesse du Soleil.
Ainsi parlent les légendes locales. Que contiennent-elles d'exact? On ne sait. Ce qu'on
sait bien, en tout cas, c'est que les annales des Célestes parlent d'un prince chinois
qui, à la même époque, 660 ans avant l'ère chrétienne, s'en alla, déshérité par l'empe-
reur, se tailler un empire dans l'archipel nipponais.
Ses successeurs continuèrent la guerre contre les aborigènes. Le dixième sujin
(97-30 av. J.-C.) partagea le pays en quatre provinces, quatre lieutenances plutôt,
qu'il confia à quatre chefs devenus plus tard les shoguns. Ensuite, les légendes con-
tinuent, romanesques, chevaleresques, très belles. Le Japon place à cette époque ses
romans de la Table Ronde. L'imagerie populaire les raconte encore et de grandes
œuvres d'art les ont immortalisés. Deux cents ans après Jésus-Christ, une impératrice
japonaise combat en Corée. L'immigration chinoise, sous son règne et sous celui de
son fils Ojin, apporte une civilisation et une littérature au nouveau petit peuple qui
croît et s'homogénise jusqu'à notre IXe siècle. Entre temps, les guerres aidant, sa féo-
dalité s'est organisée : la race a ses grands seigneurs guerriers, vassaux du mikado :
ce sont les samurai; ses princes-courtisans les kugés, et ses soldats mercenaires.
Le reste compose la plèbe. De grandes maisons féodales s'élèvent, forment des princi-
pautés indépendantes. Les Taïra, les Fudjiwara, les Minamoto, vont dès lors jouer le
rôle de nos hauts barons en attendant leur Louis XI. En 794, l'empereur ou mikado
se fixe à Kioto et ses successeurs deviennent ces souverains nominaux, ces rois
fainéants qu'émancipera seulement la révolution de 1868.
C'est alors que commence ce qu'on peut appeler le moyen âge allemand des
Japonais. Taïra et Minamoto vont lutter contre le clan des Fudjiwara, vrais maîtres du
pays. Guerres civiles, ruses, brillants faits d'armes, traits chevaleresques, massacres,
dévouements, atrocités, la légende, le roman, l'art entier conservent pieusement les
souvenirs de cette époque troublée. Un Minamoto, vainqueur des Taïra, fonde en 1192
une capitale rivale de Kioto. Il est maître du Nord. De cette époque date la prétendue
scission du pouvoir impérial. A Kioto réside le mikado, à Kamakura son lieutenant et
vassal. Celui-ci lutte constamment contre des compétiteurs. Le shogunat passe de
famille en famille, le régent ou maire du palais qui mène l'empereur à Kioto faisant et
défaisant à volonté mikados et shoguns, empereurs et grands-ducs. Des invasions
tartares et coréennes, en ces temps épiques, mêlent les luttes étrangères aux guerres
civiles. Le Japon s'en tire (1280) et désormais n'aura plus rien à craindre de ses
voisins d'Asie.


LE JAPON.
451
Ensuite, ce sont des tentatives de révolte du souverain contre ses feudataires.
L'anarchie règne : Montaigus et Capulets, Guelfes et Gibelins, Nord et Midi. Les clans,
les familles, les individus même, vivent dans un duel perpétuel. L'histoire japonaise
nage dans le sang jusqu'en 1573. En 1401, la famille des Ashikaga tente d'acheter
la couronne en demandant à la Chine sa suzeraineté. Enfin, en 1542, surgit le sauveur
Nobunaga, du sang des Taïra, qui chasse les Ashikaga, fait rentrer les nobles dans
l'ordre, pacifie le pays et ouvre l'ère des brillants shoguns.

FRAIPON
101
KIOTO.. La grosse cloche.
Ses successeurs conquièrent la Corée, la réduisent à l'état de pays tributaire,
donnent au Japon sa marine et sa première prospérité. Un des lieutenants du dernier
d'entre eux, le fameux Yéyas, du sang des Minamoto et chef de la famille, désormais
célèbre, des Tokungawa, devient le Richelieu du Japon, mais un Richelieu qui taille sa
part et la taille large. Le premier, il reçoit le nom de shogun et s'installe à Yédo, le
Tokio actuel (1590 ou 1603), y crée une belle capitale rivale de ce Tokio où le mikado
se fait oublier, empereur très fictif. Il meurt en 1616 et ses descendants gardent le
shogunat durant deux siècles et demi. Devenus à leur tour des rois fainéants, ces lieu-
tenants d'un empereur fainéant, ces shoguns, qui ne se maintenaient que grâce à la
délation et à un régime de compression policière, aidé par la claustration absolue à


452
L'EXTRÊME ORIENT.
laquelle ils condamnaient leur pays, devaient tomber au contact des Européens (1853).
Il était trop tard leur politique avait imprimé au caractère japonais ces habitudes
de méfiance et d'étiquette dissimulatrice dont les classes élevées ne se sont pas encore
absolument défaites.
-
Ces Européens, les Japonais les connaissaient déjà; assez mal. En 1542, un
Portugais avait abordé chez eux, leur apportant l'usage des armes à feu. Bien reçu,
il revint, Macao n'étant pas si loin qu'un trafic ne pût s'organiser. Il s'organisa donc à
Hirado, sur la côte occidentale de l'île Kiusiu et comprit la traite, ce grand commerce de
Macao. Les Philippines reçurent des esclaves plus ou moins volontaires, des coolies
japonais. Par malheur, ces bons esclavagistes portugais voulurent convertir leurs
victimes et les proches d'icelles au nom de leur Dieu de paix et de miséricorde. Ils
s'y prirent mal, amenèrent en 1638 l'extermination de tous leurs catéchistes. Les
Hollandais, plus prudents, se bornèrent, eux, à commercer dans l'île de Désima, au fond
de la rade de Nagasaki, où on les gardait à vue, humiliés et surveillés jalousement. Les
Anglais paraissent en 1600 et 1613, mais ils échouent en 1673 dans leurs tentatives
auprès du Japon, et cela parce que leur roi a épousé, leur répond le shogun, soufflé par
les Hollandais, une fille du roi du Portugal. Car le Portugal est resté l'ennemi.
Jusqu'en 1854, les doux Anglo-Saxons ne pourront commercer avec le Japon, malgré
maintes tentatives. Le 14 octobre 1854, l'amiral Stirling signe enfin, à Nagasaki,
une convention ouvrant quelques ports de l'archipel à l'Angleterre et aux États-Unis.
2
« A part, dit M. Georges Bousquet, une tentative sanglante des Espagnols et
quelques incursions des Russes à Saghalien et à Yéso, au commencement du siècle,
punies par la captivité de Golownine (1811-1814), le décret des Iyémits, qui avait
fermé le Japon aux étrangers, ne reçut pas d'atteinte sérieuse pendant plus de deux
siècles et n'est pas encore révoqué. Si les rapports sont devenus plus fréquents et plus
amicaux que par le passé¹, il ne faut pas oublier que le pays reste fermé en principe
aux voyageurs comme aux négociants, et qu'à l'heure où nous écrivons, un navire
européen ne peut entrer dans un port japonais, à l'exception de quelques points spéciaux,
qu'en cas d'avarie grave et pour y demander du secours ou des provisions. On jugera
mieux les causes et les suites de cet isolement après avoir pénétré plus avant au cœur
de la nation; disons seulement qu'il fut complet et bien observé. La conduite des Japo-
nais sur ce point a toujours été ferme et logique. Chaque fois qu'une tentative s'est pro-
duite, ils l'ont écartée d'abord avec courtoisie et sans violence inutile; mais quand à
leur refus on a répondu par une insistance hors de saison, ils ont tiré l'épée et ne l'ont
remise au fourreau qu'après avoir fait justice des ennemis de leur repos.
« Cependant, continue l'auteur du Japon de nos jours, le xixe siècle a vu naître
une invention que n'avait pas prévue la politique farouche des Iyémits et qui devait
déjouer tous ses calculs. La vapeur, en permettant aux grands steamers de gagner les
côtes du Japon en dépit des moussons et des typhons, et de se diriger avec sûreté au
1. M. G. Bousquet écrivait ces lignes en 1873 ou 1874.
2. On ne peut sortir sans passeport des limites du territoire assigné au séjour des Européens; mais
ce passeport, nous l'avons pu voir, s'obtient sans peine.
(Note de l'auteur.)


LE JAPON.
453
I
milieu des écueils qui le protègent, devait ramener le commerce européen vers ces
parages où l'attiraient la curiosité, le prestige de l'inconnu, le besoin d'un nouveau
débouché et d'une escale sur la route de Chine en Amérique. Les États-Unis, de leur
côté, arrivés sur les bords du Pacifique, allaient étendre leurs regards au delà; la Cali-
fornie, séparée encore, il y a vingt ans, des États de l'Est par un désert infranchis-
sable, allait chercher vers l'ouest un marché pour ses productions agricoles et métallur-
giques; l'ancien et le nouveau monde, se tendant la main à travers le grand Océan,
allaient exiger du Japon une hospitalité nécessaire, à la façon des gens pressés qui,

Un temple à Nikko.
pour choisir un siège à leur guise, n'attendent pas qu'on le leur offre. « Dans le sixième
« mois de la sixième année de Kayei (7 juillet 1853), sous le règne de l'empereur
<«< Komei Tenno, dit l'historiographe indigène, l'envoyé américain Perry arriva à
« Uraga, en Sagami, avec quatre navires et demanda par lettre un traité d'amitié
« et de commerce. C'était une coutume d'ancienne date de ne pas permettre aux
<< vaisseaux étrangers l'entrée d'un port, à l'exception de Nagasaki; on expliqua la
«<loi à l'envoyé, mais il ne voulut rien entendre... L'objet de la mission américaine
<< fut rapporté à Kioto et des ordres de la cour impériale enjoignirent aux prêtres
<< shintoïstes du temple d'Isé d'offrir leurs prières pour l'éloignement des Barbares. >>
C'en était fait désormais de l'inviolabilité du « sol des dieux » et l'on ne devait plus
cesser de voir les lourds « kuro-bune » (bateaux noirs) sillonner ses mers en vomissant
des torrents de fumée. Mais avant de raconter les négociations américaines et les péri-


454
L'EXTRÊME ORIENT.
péties qui suivirent, essayons de montrer dans quel état politique et social le Japon
allait aborder des relations si nouvelles pour lui. »
Nous ne reproduirons pas l'éloquent tableau que M. Bousquet, avec son ordinaire
talent, fait de cet État. Le Japon appartenait à une féodalité gouvernant paternelle-
ment une foule tranquille et résignée, à une aristocratie sans ennemis véritables, c'est-
à-dire sans prolétariat rongeant son frein, et sans ploutocratie non plus. Le Japon était
immobile, mais heureux. La politique n'y troublait personne. L'abrutissement des
shoguns et les manifestations presque toujours platoniques en faveur du véritable sou-
verain, le mikado de Kioto, se semblaient donc devoir amener de changement qu'avec
le temps, s'il ne survenait pas un shogun plus actif, lorsque parut le commodore Perry.
Il était parti annonçant qu'il reviendrait chercher une réponse l'année suivante.
Le shogun ou plutôt le régent du jeune shogun fit alors sortir de prison le prince de
Mito, l'ennemi des « Barbares », condamné à la réclusion à cause de ses campagnes en
faveur du pouvoir mikadonal. C'est de la sorte que le shogunat se suicida. Reconnais-
sant bientôt, en effet, la lutte comme impossible et se faisant passer pour l'empereur
du Japon, le « bakufu » signa, au mois d'août 1857, un traité en règle et définitif
avec l'Américain Harris, peu après avec les Anglais, les Russes, les Français et ouvrit
aux étrangers les ports d'Hakodaté, Kanagawa et Nagasaki. Or le prince de Mito,
toute la noblesse et tous les défenseurs du mikado devaient être indignés de cette
usurpation de pouvoirs et de ce mensonge qui, perpétué pendant treize ans dans les
relations avec les Occidentaux, allait amener mille embarras diplomatiques.
En mars 1860, le régent Ji-Kammon expiait ce mensonge et ses tendances pro-
gressistes les partisans du prince de Mito l'assassinèrent. Alors on cria : « Mort aux
Barbares; » mais les révolutionnaires manquaient de conviction, encore qu'ils aient
alors massacré quelques Européens. C'est « mort au shogunat » qu'ils voulaient dire.
Et celui-ci, après une longue période d'anarchie, après une guerre civile entremêlée de
tentatives hostiles contre les navires européens, finit avec le quinzième et dernier
shogun: Stotbashi, qui prit le pouvoir en janvier 1867. En novembre de la même
année, les partisans du mikado, aidés des chefs de clans avides, les uns d'indépendance,
les autres d'influence, le forcèrent à démissionner aux mains de l'empereur. Le 3 janvier
suivant, un coup d'État rétablissait le pouvoir mikadonal en entourant le monarque
adolescent d'un conseil résolu à en faire l'unique et réel souverain du pays.
Il y eut des résistances de la part de la famille des shoguns, les Tokungawa, et
de quelques autres grands; la guerre civile ensanglanta de nouveau le Nippon, mais,
en juillet 1869, la révolution était victorieuse, l'empereur reconnu de tous, et l'on ne
parlait plus d'exterminer les Barbares d'Europe. Bien mieux, depuis déjà deux ans, on
commençait à les copier. Le nouveau souverain s'installait à Yédo, le Tokio des géo-
graphies nouvelles, et, suivi par ses conseils, jetait résolument son pays sur la voie
des réformes à outrance, en même temps que, par une suite d'habiles mesures, il sup-
primait les clans et ruinait de toutes façons les Samuraï. C'est aujourd'hui un monarque
à l'européenne, un souverain presque constitutionnel.
La langue japonaise, comme la race qui la parle, a des origines complexes très



FRAIPONT
NIKKO.
-
LA TOMBE DE YEYAS.


456
L'EXTRÊME ORIENT.
mal connues. Le yamato, langue vulgaire, a peu de rapports avec le chinois, et, pour
certains auteurs, se rapproche des langues ouralo-altaïques. Il est harmonieux et sonore.
C'est le langage du beau monde. Le peuple parle un yamato très mâtiné de chinois,
que toutes les classes connaissent et emploient dans la vie courante.
Deux systèmes servent à l'écrire: les caractères idéographiques des Chinois (ce
qui permet au Japonais de lire le chinois, même quand il ne le parle pas) et des carac-
tères phonétiques dont il existe six ou sept espèces, dont l'une est le kata kana, ou
écriture latérale, ainsi nommée parce qu'elle est ajoutée aux caractères chinois pour en
donner la prononciation exacte. En outre, les Japonais se servent d'une écriture « unie >>
ou cursive, le hira kana, pour la correspondance, les chansons, les comédies, la littéra-
ture populaire. « Ni le kata kana ni le hira kana ne peuvent suppléer aux signes chi-
nois employés pour les abstractions ou pour les faits scientifiques: les mots sinico-
japonais relatifs aux choses de l'esprit étant monosyllabiques, comme dans la langue
mère, ont pour homonymes des dizaines de mots difficiles à distinguer les uns des
autres, si ce n'est par des signes spéciaux. La langue actuelle des Japonais ne saurait
se passer de ces deux écritures, celle qu'elle emprunte aux Chinois et le syllabaire
<< latéral » : ainsi le veut la fusion bizarre dans un même idiome de deux langues,
l'une agglutinante, l'autre monosyllabique. Les Japonais comprennent combien l'instru-
ment dont ils disposent pour exprimer leur pensée est défectueux; toutefois il n'est
point exact qu'il ait été question de rendre l'étude de l'anglais obligatoire, afin de pré-
parer pour une génération prochaine la substitution d'une langue plus commode à la
langue embarrassée qui se parle actuellement. Néanmoins, la plupart des mots tech-
niques ou abstraits dont s'augmente actuellement le japonais sont empruntés aux
langues européennes, et c'est l'anglais surtout qui remplace le chinois pour fournir à
l'idiome du Nippon les expressions nouvelles dont il a besoin. En outre, l'alphabet latin
est enseigné dans toutes les écoles japonaises et diverses tentatives ont été faites pour
généraliser la transcription du japonais par le moyen de ces lettres. Il est donc vrai
que les Orientaux et les Occidentaux se rapprochent constamment, non seulement
par les idées, mais aussi, dans une certaine mesure, par la manière de les exprimer¹. »
Nous parlerons dans un chapitre spécial de la littérature japonaise, mais disons
tout de suite qu'on ne lit nulle part antant de romans qu'au Nippon. De romans et
de... journaux, pourrait-on dire, car la presse y prend chaque jour une plus grande
importance.
Au point de vue religieux, le Japon n'est pas moins original qu'au point de vue
artistique. Il n'est pas d'homme aussi indifférent que ce prétendu persécuteur des chré-
tiens, qu'il toléra tant que ceux-ci le méritèrent. Les Japonais ne croient pas, ne croient
plus, mais, çà et là, surtout aux champs et parmi les femmes, conservent quelques
pratiques extérieures, simple prétexte à fêtes et à réjouissances.
Trois cultes comme en Chine et par suite trois rites, mais trois rites auxquels le
même individu peut se conformer à la fois. C'est d'abord le vieux shintoïsme, le culte
national, cher par suite aux ennemis des réformes récentes. Sa bible est le Koziki, le
1. Reclus, op. cit.


LE JAPON.
457
plus ancien livre japonais. Ensuite viennent le confucianisme, qui n'est, avons-nous
dit en parlant de la Chine, qu'une morale, et le bouddhisme qui est « à la fois une
métaphysique et la religion du sentiment, celle qui console des misères du présent et
montre les perspectives du bonheur ou du repos dans la vie d'outre-tombe ».
Comme les Chinois, les Coréens et les peuplades de la Sibérie, les Japonais primi-
tifs n'avaient d'autres divinités que les forces de la nature et que les âmes des morts,
avec les huit millions de génies qui tourbillonnent dans l'air et rampent sous la terre.

E.Solver
Un enterrement au Japon.
Comment vivre en paix avec ces légions infinies, si ce n'est en leur parlant comme à
des mortels et en les honorant de repas et de fêtes? « Cette antique religion des ancêtres,
associée à celle des génies ou kami et des objets de la nature, est encore celle qui
prévaut au Japon sous le nom chinois de sinto; les cérémonies de ce culte fort simple,
qui ne demande à ses fidèles que la pureté de l'esprit et de l'âme, s'accomplissent
généralement en pleine nature, dans les sites les plus majestueux; c'est là qu'on voit
se dresser des miya ou yasiro, sanctuaires consacrés aux génies, et renfermant le miroir
de cristal, symbole de la pureté et de la prescience magique. Une caste de prêtres
héréditaires a remplacé les pères de famille pour l'accomplissement des rites; ce sont
58


458
L'EXTRÊME ORIENT.
eux qui invoquent les génies au nom de la foule, qui leur apportent des offrandes et
célèbrent en leur honneur des matsouri, c'est-à-dire des pantomimes et des représenta-
tions théâtrales.
<< Par un de ces phénomènes d'interférence si fréquents en histoire, la révolution
de 1867, qui fit entrer le Japon dans le monde de la civilisation européenne, coïncidait
avec le réveil de l'esprit national; tandis que les Japonais se rapprochaient des Occi-
dentaux par la science et l'industrie, l'antique religion animiste du sinto redevenait le

IITE;
GREER HU
FRAIPONT
Le temple de Shiba à Tokio.
culte officiel de l'empire. Mais les cérémonies funéraires, qui avaient autrefois une si
grande importance dans l'ensemble de ce culte, perdent de plus en plus leur caractère
hiératique. Il fut un temps où des sacrifices humains accompagnaient l'inhumation des
princes et des grands femmes, serviteurs et chevaux suivaient leur maître dans la
tombe. Encore en 1644, il fallut défendre aux gens des daïmio de se suicider sur le
corps de leur seigneur; comme en Chine, les images en argile remplacèrent les victimes
dans les fosses ou les urnes des morts. Les Japonais ont conservé l'habitude de choisir
des sites augustes ou gracieux pour y ensevelir les corps ou y déposer les cendres des
leurs. N'est-ce pas dans la plus belle vallée du Nippon, au milieu des forêts admirables de
Nikko, que Yéyas et l'un de ses successeurs firent élever leurs splendides mausolées ¹? »
1. Nouvelle Géographie universelle.



SFERALPON
TOKIO.
—
LES TOMBES DE TAKANAW.


460
L'EXTRÊME ORIENT.
Quant à la doctrine de Confucius, son importation par les Chinois au vre siècle
fit un peu du Japonais ce qu'il est politiquement, socialement et moralement. Le boud-
dhisme, importé vers la même époque, conserve une certaine importance, à cause de la
pompe de ses cérémonies qui séduit encore la foule même devenue incrédule. Il est
corrompu, divisé en plusieurs sectes, dont la plus populaire est celle qui vénère, sous
ses trente-trois images diverses, Kannon, la Kouanyin des Chinois, la « Déesse ou
le Dieu de la Miséricorde aux mille mains secourables ». D'après le dénombrement
de 1875, les sept sectes principales du bouddhisme japonais ne possèdent pas moins de
88,000 temples, et les sintoïstes en ont plus de 120,000; mais dans ce nombre il en est
beaucoup qui servent aussi aux cérémonies des deux cultes : une simple natte de bam-
bou sépare les deux autels.
Le christianisme a compté jusqu'à 150,000 fidèles au pays du Soleil Levant. Il n'en
existe pas 15,000 aujourd'hui, dont 7,000 catholiques romains et grecs. Les mission-
naires se heurtent, en effet, à l'indifférence du peuple et souvent à son mépris pour une
religion qu'ils jugèrent définitivement d'après les premiers aventuriers occidentaux dont
ils reçurent la visite.

Les fossés du palais impérial à Tokio.



GTRAIPONT
ac
Masques japonais.
CHAPITRE V
L'ART JAPONAIS.
O
N a dit avec raison que « l'histoire de la peinture était, au Japon plus qu'ailleurs,
l'histoire de l'art lui-même ». C'est d'elle, en effet, que procèdent directement
tous les arts décoratifs, où les Japonais sont passés maîtres, et maîtres inimitables.
Nous la dirons donc aussi brièvement que possible, cette histoire.
L'expression artistique au Japon a eu cinq périodes particulièrement brillantes: la
fin du Ix siècle, le xn, la fin du xve, le milieu du xvir et le commencement du XIX;
mais nous n'avons, comme les Japonais eux-mêmes, que des données très obscures et
des traditions tout à fait incertaines sur les origines de la peinture dans ce pays qui,
de Kanaoka à Hokousaï, peut opposer aux gloires artistiques de l'Europe une si riche
pléiade de merveilleux dessinateurs et d'admirables coloristes.
Quelques noms de peintres, quelques œuvres anonymes, peuvent à peine être
mentionnés avant le Ix siècle, que dominent le talent et la renommée du peintre-poète
Rosé Kanaoka. Ce maître, nous l'ignorons totalement, car en japonisme, plus qu'ailleurs
encore, nous sommes modernistes et nous estimons que l'art japonais a atteint son plus
haut degré à la fin du xvIII et au commencement du XIXe siècle; mais les critiques
japonais le placent au premier rang dans la période archaïque. Il rappelle, paraît-il, les
primitifs Italiens par la vigueur du style et la délicatesse de l'exécution. Sa peinture,
et généralement celle des artistes des Ix et x° siècles, en dehors de toute inspiration
chinoise, offre bien plutôt le caractère indo-européen, qu'on peut saisir, par exemple,
dans les douze panneaux récemment acquis par le musée de Leyde et représentant les
personnifications divines des douze signes du Zodiaque. C'est du moins ce qu'affirment
1. L'Art japonais, par Louis Gonse; Quantin, éditeur. Magnifique ouvrage dont nous reproduisons
quelques gravures dans ce chapitre.


462
L'EXTRÊME ORIENT.
les plus compétents. Mais compétents veut dire ici savants, et en matière d'art
la science ne suffit pas.
Au XIIe siècle apparaît, avec Toba, Sôjo, le genre caricatural qui devait,
par la suite et de nos jours surtout, occuper une place si considérable dans
l'art du Nippon. C'est à cette même époque d'ailleurs que se produit, en
Chine, sous la dynastie des Mings, un mouvement artistique qui exerça plus
tard sur la manière originale des peintres japonais une sérieuse et durable
influence.
―
Au siècle suivant, les monographies des spécialistes célèbrent le génie
de la famille des Foujivara, dont l'un, Tsounétaka, est resté surtout célèbre
comme fondateur de l'école impériale de Tosa. Cette école continuation
de l'ancienne académie impériale dont Kanaoka avait été le plus glorieux
représentant, et de l'école de Yamato, fondée au XIe siècle par Motomitsou
se distingue par l'élégance et la précision du dessin, la vivacité
du coloris, la recherche minutieuse dans les détails; elle est, par
excellence, l'expression du style officiel mis à la mode par la cour de
Kioto, le foyer le plus puissant et le plus fécond de l'art japonais
jusqu'au xvre siècle. Pour nous qui, en Orient aussi bien qu'en Occident,
demandons à l'art de traduire de la vie sans conventions, elle ne nous
dit pas grand'chose.
A partir du XIIIe siècle, par bonheur, la peinture prend un carac-
tère national de plus en plus accusé. Comme des rameaux poussés d'un
même tronc, des écoles secondaires se détachent des principales: celle
d'Ono-Riu, fondée par le prêtre bouddhiste Ono-Sojio; celle de Kas-
souga, plus importante, illustrée par Takatshika et ses successeurs.
Mais l'état d'anarchie où languit le Japon durant tout le XIVe siècle
interrompt ce brillant développement de la civilisation et des
arts. La marche en avant ne recommence qu'à l'avènement au
pouvoir de la dynastie des Ashi-Kaga: sous
leur impulsion, le goût artistique se réveille, des
talents de premier ordre surgissent de toutes
parts, des œuvres exceptionnelles fondent défini-
tivement le grand art national, qui se modifie,
au cours même de cette Renaissance, sous l'en-
vahissement progressif de l'influence chinoise.
En tête des peintres qui ont été les chefs et
les initiateurs de ce mouvement décisif se place
Meïtshio (1351-1427), dont le pinceau, emprun-
tant aux Chinois leur hardiesse de touche et leur
puissance de trait, fit sortir la peinture japonaise
des procédés de l'enluminure où elle s'était main-
tenue jusqu'alors. Un artiste d'origine chinoise,
Josetsou, eut, concurremment avec Meïtshio,
1


LE JAPON.
463
une large part dans cette heureuse transformation, conti-
nuée après eux par d'autres peintres de haute valeur, entre
autres Soami et Shiouboun, qui fut
le maître de Kano Masanobou, chef
de la grande école de Kano.
La renommée de Masanobou fut
surpassée par celle de son fils Moto-
nobou, qui vécut de 1475 à 1559,
et qu'on désigne habituellement du
seul nom de Kano. Ses tableaux, dont on peut voir
quelques-uns au British Museum, sont d'une vi-
gueur de dessin et d'une chaleurde coloris extraor-
dinaires. « C'est bien de la peinture de Motonobou
observe très justement M. Gonse¹- qu'on
pouvait dire qu'elle était un dérivé de l'écriture. >>

—
―
-
« L'écriture ajoute le même critique
n'est-elle pas, chez chaque peuple, une des formes
du dessin, et n'est-elle pas avec lui dans le rap-
port le plus intime? Nous employons la plume,
c'est-à-dire un instrument rigide, maigre, aigu;
notre dessin est de même sorte que notre écri-
ture. Les Japonais, comme les Chinois, se servent,
pour écrire comme pour dessiner, du plus souple
et du plus délicat des outils, le pinceau; leur écri-
ture et leur dessin ont la même puissance. Nous
dessinons comme nous écrivons, la main appuyée
et les doigts allongés; les autres, au contraire,
tiennent, en écrivant et en dessinant, la main en
l'air, le poignet immobile, les doigts infléchis, de
façon que la pointe du pinceau attaque perpendi-
culairement la surface du papier. De là viennent
ces souplesses étonnantes du trait, ces écrasements,
ces ténuités, ces brusques ondulations qui font les
délices d'un œil japonais. On peut poser en prin-
cipe que les originaux de maîtres se reconnaissent,
suivant l'expression consacrée, à la force et
à la netteté du coup de pinceau. Les copies
ont une mollesse qui ne saurait tromper un
connaisseur. >>
Cette prodigieuse habileté dans le ma-
Pigeon sur une branche, par Bokoukei,
d'après le «Tanuy Ringous ».
niement du pinceau, qui est la caractéristique de l'école de Kano, fut la cause même de
son acheminement graduel vers les formules convenues de l'art académique.
1. L'Art japonais, Quantin, éditeur.


464
L'EXTRÊME ORIENT.
Indépendamment de l'influence chinoise, qui se fait sentir dans l'exécution rude et
anguleuse appelée au Japon gouantaï (rocheuse), —par opposition à la manière souple
et molle qualifiée rioutaï (fluente), - l'art japonais subit, au xve siècle, et sans doute
même avant, l'influence incontestable de l'ancien art persan, qui se prolonge, non
seulement dans la peinture et le décor architectural, mais encore dans les étoffes, la
céramique, les laques et les bronzes, jusqu'au XVIIe siècle.
A côté du vieux Kano, il faut citer un de ses contemporains, le prêtre bouddhiste
Sesshiu, qui, en restant indépendant de toute école, rivalisa avec lui de talent et de
célébrité. L'influence de ces deux maîtres domine l'histoire de la peinture japonaise
pendant tout le xvre siècle; et, devant leur puissante
originalité et celle de leurs nombreux élèves, l'école de
Tosa voit diminuer son prestige.
Au XVIIe siècle, la haute réputation de l'école des
Kauo- définitivement fixée à Yédo-est maintenue
par Tanyu, Naonobou et Yasounobou, arrière-petits-fils
de Motonobou. Quelque temps auparavant, Sanrakou
avait fondé à Kioto une succursale d'où sortirent deux
des plus grands artistes du Japon: Mitsouoki, qui
releva de leur décadence momentanée les ateliers de
Tosa et créa ce style décoratif d'une élégance raffinée
où la gracieuse ingéniosité du motif, paysages, fleurs,
oiseaux, s'allie à l'exquise perfection du détail; et
Shiokou-Ado, connu également sous le nom de Shôjo,
qui peut être rangé parmi les artistes indépendants.
Des trois frères, descendant de Kano, que nous avons nommés tout à l'heure, l'aîné,
Tanyu (1601-1674), est resté le plus populaire. De l'avis des amateurs japonais, il faut
voir son chef-d'œuvre dans les quatre lions peints sur bois à l'encre de Chine qui ornent
le sanctuaire du temple de Nikko. Naonobou, appelé aussi Kadzouma (1607-1651), se
forma sous la direction de son frère, et ses œuvres, d'un talent bien personnel, sont presque
aussi recherchées aujourd'hui que celles de son aîné. Quant au cadet, Yasounobon,
plus ordinairement désigné du nom d'Yeïshin, il est estimé comme un des plus remar-
quables paysagistes du Japon. C'est dans son atelier qu'étudia Sôtatsou, devenu plus
tard un des maîtres de l'école de Tosa, et dont le procédé, consistant en un mélange
habile d'encre de Chine et de poudre d'or, a été souvent imité dans la suite.
Vers la fin du XVIIe siècle apparaît un autre et plus grand artiste dont le talent
apporte un élément nouveau à la peinture japonaise: Jouasa Mataheï, fondateur de
l'école dite vulgaire, et que nous appellerions plus volontiers école réaliste. L'art clas-
sique des adeptes de Tosa et de Kano, issu des traditions aristocratiques, s'était
cantonné dans les sujets nobles, écartant avec dédain l'étude et la représentation des
types de la classe populaire. C'est Mataheï qui, le premier, aborda les scènes de la vie
contemporaine et créa ce genre, étonnant de hardiesse et de fantaisie, que les Japonais,
il est vrai, tiennent en médiocre estime, mais qui est devenu pour nous autres Euro-
péens l'expression vivante et complète du génie japonais.


LE JAPON.
465
Malgré l'éloignement systématique des dilettanti japonais, Mataheï a produit une
évolution dont on peut aujourd'hui seulement mesurer toute l'importance. Son meilleur
élève, Hishikava Morhnobou, mort vers 1715, a été le propagateur le plus marquant
de ce nouveau style, le véritable précurseur du grand artiste moderne Hokousaï.
C'est d'après ses dessins que de nouveaux motifs de décoration, d'une richesse et d'une
élégance merveilleuses, furent mis en œuvre dans les broderies et les étoffes de soie;
c'est de lui encore que vint la mode de « ces longues robes traînantes, à manches larges et
à dessins de broderie si somptueux
et si pittoresques, dont l'engoue-
ment fut porté à son comble au
commencement du XIXe siècle ».
En même temps que Mataheï
et ses collaborateurs développaient
à Kioto le goût de la peinture réa-
liste, un ancien élève de Kano
Yasounobou, Itshio, répandait à
Yédo le genre humoristique, traité
en légères esquisses d'une gaieté
charmante et d'une verve intaris-
sable.
Cependant, la réputation des
Kano arrivait à son apogée sous le
règne de Yémitsou, troisième sho-
gun de la dynastie des Tokoun-
gava, qui fut lui-même, paraît-il, un
peintre de mérite et dont la protec-
tion éclairée donna aux différents
arts nationaux le plus vif essor.
A cette période appartient l'illustre
artiste laqueur Koëtsou, fondateur
d'une école qui était appelée à Cigogne, d'après un dessin à l'encre de l'école de Kano.
prendre place au premier rang, et
d'où sortit plus tard le peintre Kôrin, un des génies les plus admirables et les plus
originaux du Japon.
La fin du XVIIe siècle et le commencement du XVIIIe marquent un des points culmi-
nants de l'art japonais. On dit au Japon : l'époque de Genrokou, comme on cite en Italie
le siècle de Léon X, comme en France les fervents dévots de la formule classique
nomment avec orgueil le siècle de Louis XIV. Tous les arts, même ceux qu'il est
convenu chez nous d'intituler les arts secondaires, suivent, au Japon, un développement
parallèle à celui de la peinture. Ou plutôt, à vraiment parler, il n'y a pas de ligne de
démarcation qui sépare les différents genres; toute œuvre artistique, quelle qu'elle soit,
répond à un usage ou concourt à un but de décoration. De là, chez les artistes japonais,
59


466
L'EXTRÊME ORIENT.
༼སu.།
cette universalité d'aptitudes qu'on ne rencontre
guère à un égal degré que chez les Italiens de la
Renaissance; de là, dans toutes leurs productions,
même les plus fantaisistes, ce caractère d'unité qui
frappe si vivement les yeux des Européens.
Le laqueur Kôrin est un de ces artistes dont le
talent original et inventif trouble de prime abord et
déconcerte nos principes. Sa peinture, essentielle-
ment impressionniste, a une étrangeté voulue, une
naïveté souvent enfantine, sons laquelle on découvre
bientôt une entente admirable de la forme, et d'où
se dégage, le premier mouvement de surprise passé,
un charme d'une inexprimable séduction.
Le XVIIIe siècle abonde en artistes de talent :
Yosen, le grand paysagiste; le distrait Bouson ;
Goshin, fondateur de l'école indépendante appelée
Shijo; Okio, le peintre des oiseaux, des poissons et
des fleurs; Sosen, l'animalier sans rival - tous deux
copiés et falsifiés à outrance pour l'exportation;
Hôhitzou qui, à l'impressionnisme de Kôrin, sut
allier l'exquise élégance de l'école de Tosa; et tant
d'autres que nous ne saurions énumérer dans ce
rapide aperçu.
C'est à la fin de ce siècle si fécond que
l'école vulgaire prend enfin la place prépondérante.
Les scènes de genre où les mœurs, la vie publique
et intime du peuple sont traitées avec une puissance
et une sincérité d'observation merveilleuses, obtien-
nent enfin la vogue dans la classe bourgeoise; sur
les kakémonos et les albums d'estampes en couleurs
se déroulent les intérieurs de théâtres et de maisons de thé,
les occupations de la femme japonaise, les incidents de la vie
des acteurs. Enfin apparaît Hokousaï, le maître prodigieux,
dont le nom synthétise, pour ainsi dire, ce vaste mouvement
artistique des temps modernes au Japon. L'œuvre immense
d'Hokousaï, encyclopédie vivante de toute une nation, admirée
des étrangers bien avant d'être goûtée par ses compatriotes,
eut une influence décisive sur tous les arts secondaires, et
cette influence n'a fait que grandir à mesure que se manifestait
l'engouement des Européens pour ce style. Comme Gavarni,
comme Daumier, le grand artiste japonais a été longtemps
méconnu et obscur, travaillant péniblement pour vivre,
incapable de battre monnaie avec l'infatigable production de son talent réaliste.


LE JAPON.
467
-
-
Ses œuvres de peinture proprement dites sont extrêmement rares, ses esquisses étant
destinées surtout à la gravure; les quelques compositions qui sont venues en Europe
deux ou trois kakémonos et un recueil de quarante-six aquarelles suffisent
pourtant pour nous faire apprécier l'incomparable virtuosité de ce pinceau qui sait rendre,
avec des raffinements et des trouvailles inouïes, tous les
aspects de la nature. Mais la qualité maîtresse d'Hokousaï,
qui s'intitulait avec raison « le vieillard fou de dessin »,
c'est l'expression vigoureuse de toutes les manifestations
de la vie, le rendu saisissant du geste et de la physionomie,
partout et toujours le profond souci de la réalité, qui font
de son génie la dernière et sans doute définitive incarnation
du génie japonais.
Tout l'art contemporain du Japon procède d'Hokousaï,
Mais, à part le grand paysagiste Hiroshighé, et Yosaï, dont
le style éclectique réunit les qualités des dif-
férentes écoles, les artistes du Nippon ont
perdu cette originalité qui fait la force des
anciens maîtres. A partir de la révolution
de 1868, la production artistique est tombée à
l'imitation servile, où l'habileté seule subsiste,
à l'exclusion de toute inspiration créatrice.
Les qualités distinctives et d'ordre abso-
lument supérieur qui caractérisent la pein-
ture des Japonais se retrouvent dans leur
sculpture, sortie tout entière, elle aussi, du
bouddhisme. Tout d'abord, il faut signaler
l'extrême rareté des monuments de pierre,
rareté qui tient à la nature ingrate de cette matière
au Japon et à l'absence complète du marbre. C'est
le bois qui a été primitivement employé pour la
représentation des divinités et des sujets religieux.
Le temple de Horiouji, à Nara, renferme plu-
sieurs de ces figures de l'époque archaïque, qui
offrent des points de comparaison bien curieux
avec les statues de même matière retrouvées par
Mariette en Égypte. Mais le bois ne tarda pas à être délaissé, dans les travaux de sculp-
ture, pour le bronze, dont le goût se développa chez les Japonais dès que la connais-
sance des procédés de la fonte leur fut importée de la Chine au vre siècle. L'influence
chinoise, d'ailleurs, n'est pas la seule qu'ait subie la sculpture du Nippon, dans la com-
plexité de ses débuts; et plusieurs objets d'origine persane et grecque, conservés dans
le trésor du temple de Horiouji, indiquent assez que les influences indo-européennes
contribuèrent à sa formation pour une part au moins égale.


468
L'EXTREME ORIENT.
C'est un préjugé encore assez répandu, comme tant d'autres, que l'art japonais est
surtout un art de bibelots d'étagère, d'objets minuscules et proprets, joliment fignolés
par des ouvriers myopes dont l'adresse de main nous étonne autant que leur patience,
travaillés à la loupe, et qu'il faut aussi admirer à la loupe. A ceux qui jugent ainsi d'après
les articles d'exportation dont le Japon, depuis quelques années, a inondé l'Europe, on
peut recommander, entre autres merveilles du grand art, le colossal Bouddha de bronze

mo
Fac-similé d'aquarelle japonaise.
fondu au VIIIe siècle pour le temple du Daïbouts à Nara, et dont une réduction, figurant
dans la collection de M. Cernuschi, donne une idée suffisante.
<< Le dieu
—
-
dit M. Gonse dans l'ouvrage que nous avons déjà cité est assis sur
la fleur symbolique du lotus; il semble abîmé dans la contemplation de l'absolu; sa main
droite est ouverte et levée, la gauche étendue est appuyée sur le genou, la paume en
dehors. Les plis tombants de la robe sont d'une ampleur et d'une souplesse qui rappellent
la Grèce; la construction du corps, par grandes masses, est d'une magnifique ordon-
nance; le dessin, d'une correction sévère; le geste, qui est presque un bénissement,
exprime le détachement des choses humaines, l'oubli de tout ce qui peut troubler le calme


LE JAPON.
469
de l'âme. La sérénité d'une insondable rêverie, une majesté surhumaine, revêtent toute
la figure d'une inexprimable grandeur. Plus encore que la taille matérielle, ce caractère
de force concentrée et de tranquillité frappe l'imagination des visiteurs. >>
Le Daïbouts de Kamakoura, fondu au XIIe siècle, est un autre bloc de bronze qui
égale presque, par sa beauté et ses proportions grandioses, la statue de Nara.
A partir du XIIe siècle, la plastique japonaise, au lieu de suivre l'évolution ascen-
dante de la peinture, décline lentement jusqu'au XVIIe siècle, où la grande renaissance
de la dynastie des Tokoungava lui donne une impulsion nouvelle. Les superbes œuvres
Dessin japonais.
architecturales exécutées à cette époque coïncident avec ce renouveau triomphant de la
sculpture.
Zingoro, le fameux architecte du temple de Nikko, a été en même temps le plus
grand sculpteur du Japon. Dans son œuvre considérable, la merveille qui donne l'expres-
sion absolue de son génie est ce temple, élevé à la mémoire du grand taïkoun Yéyas
par son petit-fils Yémitsou. Ces frises ajourées où vit tout un monde de personnages, ces
panneaux décorés de fleurs et d'oiseaux, ces supports formés de touffes de chrysanthèmes,
ces dragons tordus autour des colonnes extérieures, tout ce prodigieux fouillis, toute cette
végétation effrénée, éclose dans le bois comme par miracle, sous le ciseau du sculpteur,
déconcerte l'imagination et fait de ce monument une œuvre fantastique, unique au
monde.
C'est à cette période qu'appartiennent les plus beaux bronzes, reconnaissables à la
sévérité du style en même temps qu'à leur patine d'un noir mat, tels que ceux qu'on peut
voir dans la collection de M. Cernuschi, une des plus riches de l'Europe. Les bronziers
japonais, parfois inhabiles ou négligents dans le modelé de la figure humaine, sont sans


470
L'EXTRÊME ORIENT.
rivaux dans le rendu des attitudes et des mouvements de l'animal, où ils atteignent la
perfection absolue.
La sculpture du XVIIIe siècle, en donnant aux formes plus de souplesse, met aussi
dans l'exécution un peu moins de cette sobriété robuste de l'époque précédente. C'est le
moment où le Japon atteint son maximum de production artistique, où se révèlent, dans
la plastique, des virtuoses d'une habileté considérable. Lorsque les œuvres des Seïmen,
les Tôoun, des Keïsai et de tant d'autres ont commencé à se répandre en Europe, on
est allé jusqu'à prétendre qu'une expression aussi parfaite de la vie, une telle vérité dans
le détail, ne pouvait être obtenue que par le moulage sur nature. Cette appréciation est
aussi juste que celle qui refuse aux Japonais les qualités du grand art. Ils n'ont pas
d'autres procédés que les nôtres, d'autres outils que le stylet et l'ébauchoir modelant la
cire; mais ce qui fait la supériorité de leurs ouvriers du métal, c'est la science du doigté
et l'absence de retouches dans le bronze qui reproduit sans la moindre altération le
modèle de cire.
De la peinture et de la sculpture, nous passons aux bibelots, mais nous ne place-
rons pas ici un classique Paulo minora canamus. C'est en effet dans les menus objets
d'usage domestique que se déploient surtout cette imagination inventive, cet amour pas-
sionné de la nature, ce fini et cette délicatesse d'exécution qui ont assuré la vogue des
artistes japonais auprès des collectionneurs européens. Nous parlons, bien entendu, des
productions antérieures à ces trente dernières années, et non des articles de bazar que
le Japon nous expédie à profusion aujourd'hui, et qui sont aux objets d'art anciens ce
qu'est à une statuette de Clodion un de ces odieux moulages vendus par les petits Pié-
montais, pour le plus bel ornement des cheminées de nos concierges. Étuis à pipe ouvra-
gés, appareils de fumeurs, porte-bouquets, encriers de ceinture, cabinets, masques,
netzkés, autant de bibelots où s'est exercée, avec une fantaisie charmante et une
variété inépuisable, la verve des artistes du Nippon, et parfois des plus renommés.
--
—
Les netzkés sorte de breloques qui servaient à retenir attachés à la ceinture, par
des cordonnets de soie, l'étui à pipe, la blague à tabac, la boîte à médecine se faisaient
tout d'abord en bois sculpté, peint ou laqué. Leur exécution fut, pendant longtemps, à
partir du XVIIe siècle, et notamment à Nara, le monopole d'artisans spécialistes qui
comptent dans leurs rangs de véritables maîtres. Ces petits chefs-d'œuvre, la plupart en
bois de tsoughé, que le temps a revêtus d'une belle patine de métal, ont pu être comparés
avec raison, pour le drapé des étoffes, le rendu naïf et sincère du geste, l'expression
vivante de la physionomie, aux terres cuites de Tanagra. Le rapprochement ne serait
pas moins juste entre ces figurines, d'une grandeur de style et d'une science de dessin
merveilleuse, et les ivoires et les bois sculptés de l'art français du XIIIe siècle.
La mode des étuis à pipe ouvragés s'est développée au Japon presque en même
temps que celle des netzkés. On en trouve quelques-uns en métal ; mais la plus grande
partie sont en ivoire, en ébène, en laque, en bambou sculpté ou incrusté. Nombre d'étuis
à pipe en ivoire et en corne sont signés de la main des bons sculpteurs de netzkés. On ne


LE JAPON.
471
saurait imaginer, dans le travail d'objets d'une forme aussi ingrate, plus de souplesse,
plus d'ingéniosité adroite et plus de goût.
Sans revenir avec détails sur chacune des autres séries qui relèvent encore de la

H GUERAND
Porte-bouquet en bois brun, par Minkokou.
sculpture, il nous faut cependant dire quelques mots des masques, une des formes les
plus originales de l'art japonais. Il est assez curieux de retrouver au Japon l'emploi
des masques de théâtre, usités chez les Grecs pour accentuer l'expression tragique ou
comique du personnage mis en scène. Ces masques, en bois laqué ou peint, la barbe et
les sourcils imités avec du crin, s'attachaient par des cordonnets de soie derrière la tête


472
L'EXTRÊME ORIENT.
de l'acteur. Les plus beaux masques, où les différentes expressions de la physio-
nomie humaine sont rendues avec une intensité extraordinaire, datent du XVIIe siècle.
Ceux qu'on nous vend actuellement ne sont que de mauvaises copies d'un travail
médiocre, qu'on ne saurait classer parmi les objets d'art.
Nous avons résumé, sous une forme aussi succincte que possible, ce qu'il faut
savoir de l'histoire de l'art japonais, si l'on en veut parler sans trop commettre de ces
monumentales erreurs dont les joyeux habitants du Nippon s'esclaffent volontiers.
Et pourquoi ne riraient-ils point de notre ignorance occidentale, eux qui, avant de parler
de l'Europe, prennent la peine de l'étudier? Leurs rires au début nous agaçaient pour-
tant. Ces malicieux bonshommes, quand nous leur parlions de leurs artistes, avaient
une façon de relever nos sottises qui aurait douché tout autre enthousiasme que le
nôtre; mais quel mouvement d'humeur tiendrait devant l'exhibition de quelques beaux
foukousas? Et puis, à la réflexion, l'on comprend si bien qu'un étranger ricane lorsque,
devant lui, l'on rôde en étourneau dans le musée de ses gloires nationales. Qui de nos
lecteurs n'a souffert, en voyage, de voir un bon Anglais ou Allemand lui montrer orgueil-
leusement sa bibliothèque où, pour marquer son cosmopolitisme intellectuel, il a mis
nos grands auteurs » près des siens? On regarde le dos des volumes: Hugo près de
Goethe ou de Byron, -on est content; on se penche davantage et l'on trouve près de
Dickens et de Thackeray Gaboriau!
Ce qui entend le plus de bêtises au monde, ont écrit les Goncourt, c'est un tableau.
Il est cependant un objet d'art qui en entend davantage encore : c'est un bibelot
d'extrême Orient!
Grâce au court résumé que nous venons de faire de l'histoire de l'art japonais,
grâce au bel ouvrage de Gonse, auquel nous les renvoyons, nos jeunes lecteurs ne
risqueront point, comme la baronne de B..., de prendre chez un collectionneur de
nos amis des gardes de sabres japonais pour des ... serrures Renaissance! (Histo-
rique.)
Il nous reste maintenant à les initier à ce qu'on appelle le japonisme, ce qui nous
permettra de leur parler des autres branches de l'art du Nippon.
Le japonisme, c'est-à-dire l'amour de l'art japonais, a été gâté chez nous par la fri-
volité de la mode, le mauvais goût des grands bazars, par une imitation maladroite, et
par la faute enfin des Japonais qui, du jour où ils ont travaillé pour l'exportation, ont
cessé d'être des artistes, afin de produire bon marché et beaucoup. Au premier engoue-
ment, ces diverses causes ont fait succéder comme un refroidissement, voire un dédain,
dont il faut se féliciter. Les vrais japonisants, les artistes souffraient de voir leurs
admirations pastichées par des badauds fermés à l'art. Aujourd'hui, la manie du bibelot
d'extrême Orient a pris fin et les véritables collections en ont doublé de prix, en même
temps que tombaient les tentatives de réaction contre ce japonisme dont l'influence
sur l'art français a marqué si heureusement. Toutefois, comme nous manquons totale-
ment d'autorité pour expliquer cette influence et par quelles œuvres elle s'est produite,
comme enfin ce livre est un livre de vulgarisation, nous allons demander au premier



60
60
10000
NIKKO.
1
LE BASSIN DE PIERRE, PRÈS DU TEMPLE PRINCIPAL.


474
L'EXTRÊME ORIENT.
japonisant de France, à M. Edmond de Goncourt, quelques pages sur le japonisme.
Ce maître artiste possède en objets d'art d'extrême Orient une collection unique
chez nous. Il en existe en effet de plus riches, de plus... volumineuses : il n'en est pas
de plus belles, à cause du goût délicat, du sentiment exquis qui présidèrent à sa for-
mation. Si vous le pouvez, lecteur, allez la voir dans cette maison d'Auteuil, dont le
dernier survivant des Goncourt a décrit les trésors dans la Maison d'un artiste¹: vous y
trouverez comme la synthèse de l'art japonais.
Dès le vestibule du petit hôtel, nous sommes au Nippon. Écoutez le maître de céans
parler de ses chefs-d'œuvre dans une langue digne d'eux :
«... Des broderies du Japon, ai-je dit plus haut, c'est là, dans leurs cadres de bambou,
la riche, la splendide, l'éclairante décoration des murs du vestibule et un peu de toute la
maison. Ces carrés de soie brodés appelés fusha ou foukousa sont la chatoyante couver-
ture sous laquelle on a l'habitude, dans l'Empire du Lever du Soleil, d'envoyer tout
présent quelconque, et le plus minime, fût-il même de deux œufs 2. Les anciens fou-
kousas fabriqués à Kioto sont des produits d'un art tout particulier au Japon, et aux-
quels l'Europe ne peut rien opposer: de la peinture, de vrais tableaux composés et exé-
cutés en soie par un brodeur, où sur les fonds aux adorables nuances, et telles qu'en
donne le satin ou le crêpe, un oiseau, un poisson, une fleur se détache dans le haut relief
d'une broderie. Et rien là-dedans du travail d'un art mécanique, du dessin bête de vieille
fille de nos broderies à nous, mais des silhouettes d'êtres pleins de vie, avec leurs pattes
d'oiseau d'un si grand style, avec leurs nageoires de poisson d'un si puissant contour-
nement.
« Quelquefois des parties peintes, peintes à l'encre de Chine, s'associent de la
manière la plus heureuse à la broderie. Je connais, chez Mme Auguste Sichel, une fusée
de fleurs brodée dans un vase en sparterie peint ou imprimé, qui est bien la plus harmo-
nieuse chose qu'il soit possible de voir. M. de Nittis a fait un écran, d'un admirable et
singulier carré, où deux grues, brodées en noir sur un fond rose saumonné, ont, comme
accompagnement et adoucissement de la broderie, des demi-teintes doucement lavées
d'encre de Chine sur l'étoffe enchanteresse. Et dans ce vestibule, il y a, sur un fond
lilas, des carpes nageant au milieu de branchages de presle brodées en or, et dont le
ventre apparaît comme argenté par un reflet de bourbe: un effet obtenu par une réserve
au milieu du fond tout teinté et obscuré d'encre de Chine. Il est même un certain
nombre de foukousas absolument peints. J'ai, coloriée, sur un crêpe gris, dans l'orbe
d'un soleil rouge comme du feu, l'échancrure pittoresque d'un passage de sept grues,
exécuté avec la science que les Japonais possèdent du vol de l'échassier. J'ai encore,
jetées sur un fond maïs, sans aucun détail de terrain, deux grandes grues blanches,
à la petite crête rougie de vermillon, au cou, aux pattes, à la queue teintés d'encre
de Chine. Et ne vous étonnez pas de rencontrer si souvent sur les broderies la
grue, cet oiseau qui apparaît dans le haut du ciel aux Japonais comme un messager
1. Charpentier, éditeur.
2. Il n'est guère besoin de dire que le carré est toujours rapporté à son maître par le porteur du
présent.


LE JAPON.
475
céleste, et qu'ils saluent de l'appellation: 0 Tsouri Sama, Sa Seigneurie la Grue.....
Cependant le foukousa proprement dit est brodé, entièrement brodé, et semblable
à celui-ci qui représente un coq et une poule avec ses poussins. Voici l'échevèlement du
plumage pleureur du coq, le duvetis de la plume naissante d'un poussin monté sur le
dos de sa mère, la chair caronculeuse des crêtes, et à toutes les pattes, des ongles faits
d'une soie qui joue la corne, de vrais ongles. C'est encore, celui-là, le planement de
deux grues parmi des branches de sapin couvertes de neige, avec la blancheur vivante
de l'animal, si bien différenciée de la blancheur mate et morte de la neige; ou enfin ce
dernier sur un fond de soie azur, l'argentement vague et tout lointain du Fuzi-yama,
avec au-dessous, tout seul dans l'espace et semblant voler dans l'air célestement bleu
des altitudes, un faucon, les ailes déployées.
« Et tous les sujets, les Japonais les tentent et les réalisent en broderie. Ils font le
tableau de sainteté, le tableau de genre, que j'aime
moins que le reste, l'humanité en étant toujours
médiocre, - et le paysage et la caricature. En ce der-
nier genre, est-il une composition plus drôlatique que
cette troupe de rats costumés en Japonais, tirant à
elle, au bout d'un câble d'or, une immense rave
blanche, au haut de laquelle une rate s'évente voluptueu-
sement?
« Une des représentations que les Japonais réussissent
le mieux après les animaux, c'est la représentation de la
nature morte. Regardez, sur ce fond cendre verte, ces trois
éventails ouverts imitant trois éventails en papier doré, avec
le relief de leur dessin gaufré, et dans un coin l'attache d'un
petit cornet de papier d'où sort un bouquet de fleurettes.
L'éventail est un objet familier pour lequel l'artiste de
là-bas a une prédilection, et il revient souvent sous l'ai-
guille des brodeurs.
« Voyez cet autre foukousa où, sur un fond rose turc, sont déployés deux éventails
blancs brodés de paysages. Il présente, ce carré, une particularité charmante. Le fond,
dont le dessin damassé figure des bambous, montre ses bambous roses dans la marge,
blancs dans la réserve des deux éventails. Un autre foukousa étale sous vos yeux, au
milieu de pétales de fleurs, des albums avec le fac-similé de la mosaïque de leurs cou-
vertures et le cordonnet extérieur de leur reliure ; et dans un coin se trouve un râteau en
bambou, et dans l'autre un balai, que tiennent parfois un vieil homme et une vieille
femme, l'Adam et l'Ève du Japon, et qui sont, comme la grue et la tortue, des porte-
bonheur dans les intérieurs. Sur celui-ci pendent trois kakémonos : une branche
d'arbuste fleuri, une vue du Fusi-Yama, un saint personnage appuyé sur un cerf
blanc.
;
« Le foukousa le plus remarquable de la série est un carré de soie rouge, sur lequel
sont deux coffrets dorés de la plus fine sculpture, d'ou se détortillent de grosses corde-
lières bleues, se perdant parmi des coquilles à l'intérieur laqué, et qui, bâillant demi-


476
L'EXTRÊME ORIENT.
ouvertes, laissent entrevoir de minuscules Japonaises dans des jardins roses¹. C'est dans
cette broderie la plus étonnante imitation à la fois d'une ciselure d'or et d'un fin
ouvrage de laque polychrome; et la soie, sous les doigts de ces merveilleux brodeurs
pour cette figuration et la figuration de tout au monde, se prête à des travaux à plat, à
des travaux de chaînette, de cordelette, à de petits carrelages, à de petits cloisonnages,
à des entremêlements, à des entre-croisements, à des habiletés de métier incroyables,
qui arrivent au pelage d'un quadrupède, au plumage d'un oiseau, à l'écaille d'un reptile,
au pulpeux, au charnu presque d'une fleur de magnolia s'entr'ouvrant.
« Toutefois le plus extraordinaire foukousa que je possède, et le plus beau que je
connaisse parmi tous ceux que j'ai vus, représente deux pigeons, l'un entièrement blanc,
l'autre mi-roux, mi-blanc, tous deux avec des pattes et des yeux roses. Je ne sais pas
comment c'est fait, et par quel artifice des fils de soie arrivent à être de la plume si
réelle; mais la lumière joue sur le plumage des deux pigeons comme sur un plumage
naturel 2.
« Un des côtés curieux de cet art industriel dans la reproduction réaliste de la
nature, c'est l'introduction d'éléments de pure fantaisie, c'est, par exemple, l'emploi de
l'or, de cette chose qui ne se trouve ni dans les végétaux ni dans les animaux, et que les
brodeurs savent si bien marier à de vraies couleurs de nature, si bien incorporer dans
leur brillant trompe-l'œil. Ainsi voici, sur du blanc, une langouste, dont le fond n'est
pas seulement moucheté d'or, mais dont toute la carapace est éclaboussée de parcelles
dorées qui se font très bien accepter et imitent, à s'y tromper, la lumière granuleuse et
micacée d'une carapace³. Voici encore, sur de la pourpre, une jonchée de grosses fleurs
jaunes où toutes les nervures du feuillage sont en or, sans que le bouquet perde de sa
réalité. Et voilà, - audace encore plus extraordinaire, voilà, sur un fond cerise, un
pêcher au tronc rocailleux, coquillageux, tout brodé d'or, et qui, sans que cette orfè-
vrerie choque, semble, avec ses petites pousses vertes et ses fleurettes blanches, un
arbuste de métal poussant une végétation de feu d'artifice.
-
Mais, au fond, la qualité supérieure de ces broderies et leur remarquable origina-
lité, c'est d'être des choses tissées, tenant d'une manière intime au grand art du dessin
et dans lesquelles les brodeurs japonais luttent avec les peintres, travaillent à obtenir sur
la soie des effets qui sont du domaine exclusif de la peinture, tentent, le croirait-on?
avec l'aiguille à broder, l'ébauche, l'esquisse, la croquade. Vous trouvez dans des
foukousas des parties restées volontairement à l'état de première idée, au milieu du fini
du reste, des lointains touchés avec quelque chose de la liberté heureuse et volante d'un
pinceau qui pose des tons, sans les assembler, et dans les ciels, des volées d'oisillons
pareils à ces accolades faites en courant de deux coups d'une plume écrasée. Dans cet
1. Parmi ces foukousas, il s'en trouve un très curieux, mais que je crois d'origine chinoise. Sur un
fond de soie grège écrue est représentée une pivoine arborescente au-dessus d'un rocher en lapis. L'envers
des parties brodées est absolument l'envers du travail des tapisseries des Gobelins.
2. Ces merveilleuses broderies, M. Réal, lors de son séjour au Japon, en 1867, les payait un dollar
pièce !
3. Cette langouste est signée: Matsoutani Kitsoubeï. Les Japonais seuls ont fait de ces broderies;
répétons-le, les Chinois n'en ont pas fait; et s'il existe quelques carrés chinois, l'imitation de la nature
n'y est jamais rigoureuse.
-A


LE JAPON.
477
ordre de confection artistique, je possède un carré des plus intéressants. Sur une soie

Le torrent coulant devant les temples de Nikko.
Le pont impérial et le pont du vulgaire.
gros bleu, sillonnée de bandes pourpre, imitant
les eaux de la mer éclairées des derniers feux
du soleil couchant, nage, en se jouant, une bande de cormorans indiqués seulement par
des traits brodés, tantôt en soie noire, tantôt en soie blanche, tantôt en or, avec sur


478
L'EXTRÊME ORIENT.
les têtes une touche de couleur également brodée : un foukousa qui donne l'illusion d'un
croquis d'artiste, où il n'y aurait encore sur le papier que de vagues contours et des
taches. La broderie conçue et exécutée ainsi n'est plus de l'industrie, mais bien un peu
de l'art.
« Les beaux foukousas ne sont presque jamais sur ce bleu dur de soie légère, qui
sert de fond aux foukousas modernes ils s'enlèvent sur des satins épais comme des
cuirs, sur des gros grains teints de bleu céleste, de vert poireau¹, de ventre de biche,
de feuille morte, de jaune maïs, de rose groseille, etc. Ils ont aussi, en général, au lieu de
leur doublure en crêpe de Chine rouge assez commune, des envers de soie damassée d'or
et d'argent, où parfois se trouvent dans un coin les armoiries d'un prince. Une remarque
curieuse faite par moi sur les vieilles broderies : les yeux des animaux sont faits en soie.
C'est un point noir dans un ton brun ou bleu, quelquefois recouvert d'un morceau de
verre dans un petit rond de métal, mais seulement chez les plus ordinaires. Les yeux
en émail indiquent en général une origine moderne. Autre remarque : les foukousas
que j'ai rencontrés sur un fond noir, soie ou velours, sont toujours d'une qualité excep-
tionnelle. Les anciens foukousas portent quelquefois, mais très rarement, la signature ou
le cachet du brodeur. Les deux pigeons sont signés Shiko.....
Fanatique des peintres, sculpteurs et dessinateurs du XVIIIe siècle, M. Edmond de
Goncourt ne l'est pas moins des peintres et illustrateurs japonais. Et après avoir parlé de
ses Clodion, de ses Watteau, Moreau, Saint-Aubin, etc., il chante ses albums du Nippon :
་ .... Et voici ces albums japonais de tout format, aux couvertures de papier de
toutes les nuances, et gaufrés, et sablés d'or, et lardés de petits carrés d'argent, et
reliés d'un fil de soie courant extérieurement sur le dos du mince volume, avec, sur un
des plats, une bande longitudinale, où il y a comme de petites sangsues de couleur...
« Et dans ce pays, toute une vie qui paraît remplie, amusée, rendue doucement
rêveuse par le voisinage amoureux et la contemplation de l'eau. Ce ne sont sur ces pages
que femmes regardant l'eau, ici accoudées sur la toiture d'une cabine, là soulevées sur la
pointe des pieds en haut d'une estacade, la main au-dessus des yeux; et partout sur les
balcons, auprès des lanternes posées sur un pied, et tout en buvant des petites tasses
de thé, ces femmes ont l'œil et l'attention à l'eau qui coule. On en voit de ces femmes
qui, dans le matin qui s'éveille, au bord d'une rivière, attachent de petits morceaux de
papier, couverts d'aimables pensées, à la patte de grues qu'elles mettent en liberté; on
en voit qui, dans la nuit, blêmes apparitions, une flûte aux lèvres, une robe noire comme
le ciel aux épaules, glissent sur une barque silencieuse.
« Le doux spectacle que celui de cette eau transparente et de ce qu'elle met avec
ses vaporisations de magique au ciel, à l'heure où le soleil se couche! Il y a au Japon
1. Chez M. Lansyer, qui a une collection de foukousas choisis avec le goût d'un peintre coloriste, et
dont les fonds sont faits des clartés les plus tendres, on tombe en admiration devant un foukousa jaune
citron, sur lequel le brodeur n'a pas craint de jeter des grues brodées en or, et l'on retrouve le même
plaisir des yeux devant un autre vol de grues sur un fond jaune, couleur de la toile non encore blanchie,
et toute sillonnée de raies d'or imitant la cascade.


LE JAPON.
479
des ciels absolument roses, et que le baron de Hübner n'a vus que là, des ciels pourpre
où les oiseaux ont l'air de voler dans du sang, des ciels jaunes d'or se dégradant en
merveilleuses teintes nankin au-dessus du blanc des lagunes, de l'outremer intense de la
mer, des tortils bruns des cryptomerias de premier plan! Il y a des crépuscules gorge
de pigeon, et des nuits gris perle. Et ces ciels invraisemblables éclairent des arbres et
des arbustes dont les fleurs précèdent les feuilles, et en sont un moment la verdure
fleurie. Une floraison toute gaie, toute claire, toute pimpante : des arbres blancs, des

TOKIO.- Temple de Kameido.
arbres roses, dans lesquels les aquarellistes japonais n'introduisent même pas les obscu-
rantes ombres de l'Occident, et qui se détachent dans les albums sur le soleil couchant
comme sur une feuille d'or, ou qui, le soleil couché, au-dessus des balcons sur lesquels
leurs rameaux pendent, étoilent la nuit noire de véritables étoiles.
« L'eau est la passion du pays, si bien qu'à Kioto, où un ruisseau est tout le
fleuve que surplombe la perspective de ponts gigantesques à dos d'âne, les riverains
établissent des barrages, qui leur permettent d'avoir à peu près, pour le soir, une nappe
d'eau qu'ils parsèment d'espèces de tables flottantes, sur lesquelles deux feuilles
d'un album nous montrent la population soupant, les jambes pendantes et heureuses


480
L'EXTRÊME ORIENT.
de cette rivière improvisée qui les mouille. Car, là-bas, la nuit c'est la joie de l'eau.
Les fleuves, les rivières des villes se couvrent de jonques, de yané-funé, longues barques
plates aux bandes de cuivre, aux paravents à coulisses, de bateaux de fleurs chargés de
danseuses et de joueuses de guitare, de gondoles d'amour vénal, illuminées de lanternes;
et l'encombrement est tel, que les bateliers nus, armés de longues perches vertes, ont
peine à avancer dans la presse des embarcations. Et sous le ciel déchiré d'artifices, les
ponts sont couverts d'une foule à les faire crouler'
la
<< Jusqu'ici, ces images nous donnent la campagne, la montagne, la grande route,
rue,
la vie extérieure; mais il en est d'autres qui nous introduisent dans l'habitation
particulière, nous ouvrent l'intérieur fermé du yashki, nous font pénétrer dans l'intimité
de l'existence secrète des femmes et des hommes du pays. Nous voici dans ces maisons
dépouillées de leur toit et vues à vol d'oiseau par le dessinateur, qui nous dévoile le
labyrinthe de ces appartements de paravents, et nous fait voir ces cuisines sans che-
minée, où des femmes remuent le riz dans de grands chaudrons voyageant sur de petits
chariots. Nous voici dans ces intérieurs, aux murs glissants sur des rainures mobiles, et
dont le mobilier se compose d'un kakémono pendu à la cloison, d'un chêne nain dans
un petit pot de fleurs, quelquefois d'un aquarium où nagent des poissons de la Chine à
trois queues,
- et où, par une porte entre-bâillée, on aperçoit dans le fond le bain qui
chauffe, sa vasque carrée, ses seaux en poterie brune ornée d'une grecque. Nous voici
dans ces jardins tout pleins des serpentements d'un ruisseau autour d'un toro, d'une
lanterne de pierre ventrue, en ces fourrés de pivoines éclatantes, où la sieste des pro-
meneuses confond la flore des robes avec la flore des massifs. Nous voici dans les salles
d'apparat, où, sur une estrade rouge, des musiciennes, en robe bleue, jouent des choses
lentes, que des guesha, des danseuses, miment dramatiquement dans des robes amples,
entourées de coryphées qui semblent agiter, derrière leur dos, des ailes de papillon.
Nous voici dans les chambres, où des femmes rampent à terre sur des instruments de
musique à cordes, s'occupent à peindre des éventails, agenouillées près de petites tables
basses où se dressent les pinceaux dans des cornets de faïence de Satzuma, brodent des
foukousas, composent, d'après des règles et des traités savants, des bouquets sans faute,
-la longue queue de leurs robes voyantes faisant à côté d'elles un petit amoncellement,
parmi le fouillis des objets de laque, de bronze, de porcelaine, traînant sur les nattes
du parquet, ainsi que des joujoux dans une chambre d'enfant. Nous voici sur ces balcons,
s'avançant au-dessus d'une haie d'iris violets et enguirlandés de lanternes rouges, sur
ces balcons éternellement peuplés de femmes aux grandes épingles d'écaille piquées
dans la chevelure noire, à l'heure où une servante monte par un petit escalier, portant,
sur la paume de sa main renversée, le tay 2, le poisson rose, avec les bâtonnets d'ivoire
du souper.
1. L'illustration de ces trois albums est d'Hokousaï.
2. Le tay, le sparus aurata ou chrysphrys cristiceps, ce délicieux et beau poisson consacré à Yebis,
est un mets affectionné par les Japonais, qui se le font apporter sur la table, encore vivant, et déjà
coupé en tranches, tranches qui se détachent dans une dernière convulsion, produite par quelques gouttes
de vinaigre jetées dans les yeux du poisson. On le sert sur un petit échafaudage de bâtonnets de verres
de couleurs reposant sur un lit d'algues.


LE JAPON.
481
<< Elles sont habillées, ces femmes, de robes où les fleurs, toutes vives et toutes
réelles en leur relief, ressemblent à de vraies fleurs, attachées sur la soie, au moyen

Le bain.
3105
Solver
d'épingles. Sur ces robes s'épanouissent des pivoines, s'élancent des roseaux aux feuilles
lancéolées, pendent des branches de glycine, des gourdes de coloquintes. Il en est qui
61


482
L'EXTRÊME ORIENT.
—
sont fleuries de bouquets de chrysanthèmes, d'iris d'eau, de toutes les fleurs des arbres
à fleurs. Mais ce n'est pas seulement au règne végétal que le brodeur emprunte le décor
de l'habillement de la femme, il ose et quelquefois avec un bonheur singulier le
demander au règne animal. Et il brode des robes où semblent butiner des abeilles, des
robes qui simulent le treillis perlé de la toile où se tient l'araignée le matin, des robes
semées de sauterelles, des robes pleines d'enroulements de vigne dont des écureuils

Danses japonaises.
E LOEWYS!
mangent les raisins, des robes figurant des vaguettes sur lesquelles flottent des canards
mandarins, des robes sillonnées de vols de moineaux, d'oies sauvages, de cigognes, des
robes où se tordent des dragons dans des ciels d'orage zébrés d'éclairs, des robes sur
les traînes desquelles s'aperçoivent des faucons, des chats, des homards, des carpes
dans des filets d'or flottants qui les donnent à voir comme prises dans des bourses... >>
«La Japonaise « comme il faut » a des robes plus sobres d'ornementation, mais
dont les tons sont cherchés dans les colorations de nature les plus distinguées, les plus
artistes, les plus éloignées de ce que l'Europe appelle des couleurs franches.
« A la suite des albums contenant les toilettes, les occupations, les plaisirs de la


LE JAPON.
483
femme japonaise, nous avons les albums religieux, les albums historiques, les albums
de théâtre, les albums topographiques des grandes villes et de leur banlieue pittoresque,
les albums d'ornementation, les albums d'industrie artistique, les albums d'éléments
de dessin et encore toutes sortes d'albums en trois, en dix, en vingt cahiers sur toute
espèce de choses des albums sur la fauconnerie avec les portraits des faucons célèbres
et la figuration de grandes chasses aux oies sauvages, des albums-catalogues des objets
:

ESolvel
Cuisine japonaise.
d'art conservés dans les temples sacrés, des albums sur la composition des bouquets,
talent d'agrément qui fait partie de l'éducation d'une jeune fille distinguée, etc. >>
Des albums, M. de Goncourt passe ensuite aux bibelots :
« Contre la porte, c'est une petite vitrine en bois de poirier noirci, semblable à un
grand cadre, et qui contient des netzkés.
« Les netzkés sont de petites sculptures d'ivoire ou de bois, percées de deux trous,
au moyen desquels le Japonais retient par un cordonnet, à sa ceinture, la boîte à
médecine, la blague à tabac, l'étui de pipe qu'il porte sur lui.
« C'est pour ainsi dire une breloque-bijou, à la confection de laquelle travaille toute
une classe de fins et délicats artistes, généralement des spécialistes, qui se consacrent


484
L'EXTRÊME ORIENT.
exclusivement à la représentation d'un objet ou d'une créature: ainsi l'on parle d'une
famille qui, depuis trois générations, sculpte, au Japon, des souris, rien que des souris.
A côté de ces artistes professionnels, dans ce peuple manuellement adroit, il y aurait
des sculpteurs de netzkés amateurs, s'amusant à sculpter pour eux-mêmes un petit chef-
d'œuvre. Un jour, M. Philippe Sichel, s'approchant d'un Japonais qui entaillait, sur
le pas de sa porte, un netzké déjà très avancé, lui demandait s'il voulait le lui vendre,
quand il l'aurait fini. Le Japonais se mettait à rire et finissait par lui dire qu'il en
avait bien encore pour dix-huit mois, en lui en montrant un autre à sa ceinture, qui lui
avait coûté plusieurs années de travail. Et la conversation s'engageait entre les deux
hommes l'artiste-amateur avouait à M. Sichel « qu'il ne travaillait pas comme cela
<<< tout d'une haleine... qu'il avait besoin d'être en train... que c'était seulement certains
« jours... des jours où, après avoir fumé une ou deux pipettes, il se sentait dispos, gai » ;
enfin il lui laissait entendre qu'il avait besoin, pour ce travail, d'heures d'inspiration.
—
« A l'époque de la fabrication soignée des netzkés, les ivoiriers japonais employaient
le plus bel ivoire, cet ivoire laiteusement transparent qui prend avec le temps cette
belle patine, ce doux jaunissement, cette chaude pâleur qu'il ne faut pas confondre avec
le saucement des netzkés modernes, fabriqués avec les qualités les plus inférieures de la
`dent d'éléphant, de la dent de morse, d'os même de poisson, netzkés ayant quelque
chose, dans les sébiles où ils sont amoncelés, de vieilles molaires dans un crachoir de
dentiste. Même, comme l'ivoire fut toujours un objet d'importation au Japon, et par
conséquent a été toujours assez cher, la forme bizarre, étrange, extravagante d'un netzké
ancien vous est expliquée par le désir de l'ivoirier d'utiliser toute sa matière première;
mais, il faut le dire, ç'a été souvent pour l'artiste l'occasion de trouver les conceptions
les plus ingénieuses et les combinaisons de lignes les plus imprévues.
Mais notre collectionneur est un japonisant impartial :
« Au fond, écrit-il plus loin, parmi les vieilles choses du Japon qui ne sont pas
des objets chinois ou des imitations imparfaites de chinoiseries, qu'est-ce que vous
trouvez? Des bronzes, sans conteste, inférieurs aux bronzes chinois, des peintures d'un
primitif baroque, des laques que je crois, jusqu'à preuve du contraire, inférieurs aux
laques de choix des XVIIe et XVIIIe siècles, et en dernière ligne cette porcelaine or,
rouge et gros bleu, ce vieux Japon qui n'est pas sans mérite, mais d'une monotonie
désespérante¹. Mais tout ce que j'aime, tout ce que je vois aimer par ceux dont j'estime
le goût les bronzes qui ont la mollesse de la cire, les peintures au dessin de nature,
les broderies qui sont de tendres et chatoyants tableaux, les délicates ciselures du fer,
la décoration enchanteresse des Satzuma, les jolis travaux d'incrustations dans le bois,
tout cela, à l'exception des laques, est moderne, oui, moderne, n'a pas plus de quatre-
vingts ans, appartient enfin au XIXe siècle. Les plus souples bronzes sont de bronziers
morts il y a vingt, trente, quarante ans. Et à quelle époque remonte la statue de
Ban Kurobioë par Murata Shosaburo Kunihissa, possédée par M. Cernuschi, la seule
pièce de bronze qui puisse entrer en comparaison avec la grande sculpture de notre
1. Il y a bien encore l'ancien Japon première qualité coloriée; mais est-ce bien sûr que ce vieux
Japon ne soit pas une imitation d'un plus vieux Chine?


LE JAPON.
485
antiquité? A la fin de Louis XVI, peut-être à la période du Directoire. Combien de
gardes de sabres à la rondissante facture, après le déchiffrage de la signature de l'ar-
murier, se sont trouvées des ciselures ne remontant pas à plus de vingt-cinq ans! Qui
oserait affirmer que les plus vieux foukousas ont plus d'un demi-siècle? Et les bols de
Satzuma achetés par les amateurs les plus difficiles, à quelle date remontent-ils ? Enfin
même, les boîtes à médecine et les étuis de pipes à luxueuse ornementation seraient,
au dire de certaines personnes bien renseignées, de création assez récente. En un mot,
l'objet d'art original, l'objet d'art bien japonais ne semble
né là-bas qu'à la suite de la révolution introduite dans le

GIRON
Une rue dans les sanctuaires de Nikko.
dessin par Hokousaï, et de son affranchissement de l'art chinois, et de son retour à la
nature, vue pour la première fois par un œil japonais.
« Et pour moi, c'est seulement en toutes les dernières années du siècle dernier, et
dans les cinquante premières années du siècle actuel, qu'ont été fabriquées, toujours à
l'exception des laques, les originales japonaiseries où l'élément européen n'a pas eu
encore le temps de s'introduire, et qui ont eu la fortune d'être exécutées et parfaites
par la vieille génération d'ouvriers anciennement aux gages des princes ¹, et qui ont
mis au service d'Hokousaï et du groupe d'artistes dans tous les genres, évoluant autour
1. Cette génération, dont il reste encore quelques octogénaires, est en train de s'éteindre tous les
jours; et quand elle sera complètement enterrée, la main-d'œuvre artiste n'existera plus au Japon.
2. Hokousaï naquit en 1760.


486-
L'EXTRÊME ORIENT.
du novateur, une main-d'oeuvre qui ne s'est jamais peut-être rencontrée chez aucune
nation.
<< Maintenant ces objets de 40, de 50, de 60 et bien rarement de 100 ans, ces
objets choisis, triés, et qu'il est même bon de payer cher, ces objets qui possèdent une
qualité que n'a pas l'objet chinois : l'amusant, ces objets, il faut le dire bien haut, sont
merveilleux, uniques, incomparables, et tels qu'ils doivent sortir de l'imagination et des
doigts de ce peuple artiste jusqu'au dernier des hommes, et où le paysan n'ayant pas
que des yeux comme le nôtre pour sa récolte, avec deux ou trois pierres, se crée dans
son champ une cascatelle, y plante un abricotier à fleurs doubles ¹, et jouit, des heures
entières, de la floraison de son arbuste au-dessus de la musique de l'eau, ainsi qu'un
peintre et qu'un poète. »
« L'escalier, écrit plus loin le grand artiste, tourne et monte, du premier au second
étage, toujours entre des dessins de l'école française et des kakémonos japonais.
« Le kakémono est une bande longitudinale de gaze peinte à l'aquarelle, collée
sur un morceau de soie qui la marge tout autour d'un dessin de fleurs, généralement
tissées en or ou en argent, et que tient tendu un petit rouleau de bois, terminé par
deux rondelles d'ivoire pendant en bas. C'est le tableau du Japon, la seule peinture que
les amateurs de là-bas et le commun des martyrs accrochent à leurs cloisons. Dans ces
aquarelles toujours étroites, mais d'une longueur qui va d'un à deux, à trois mètres, il
est des œuvres d'art qui font l'ébahissement de nos aquarellistes, en présence de ces
immenses machines peintes à l'eau. Devant un de ces kakémonos, de Nittis, qu'on sait
n'être pas un maladroit, déclarait qu'il n'y avait pas d'Européen capable d'exécuter ces
étonnantes décorations.
«La véritable richesse de la vitrine est en objets japonais et principalement en
pièces de laque³...
« Quel est le peuple du monde ancien ou moderne qui a inventé une industrie où
la main-d'œuvre soit poussée à un fini qui paraît irréalisable par des mains humaines ?
Dans quel pays a-t-on trouvé une matière à meubles et à bimbeloterie d'une perfection
si merveilleuse? Où a-t-on créé une chose d'un si beau poli que, dans l'orgueil de la
pureté de son travail, l'artiste laqueur n'y veut point d'ornement, satisfait d'avoir
réussi un laque-miroir? Et quand, ce laque, les Japonais l'ont décoré, l'artistique ima-
gination que celle de cette nation, imaginant de faire, sur une couche de gomme durcie,
de petits tableaux à moitié bas-reliefs, qui, par des saillies, des oppositions, des
contrastes d'ors divers, se trouvent à la fois peints et sculptés, dans la riche mono-
chromie du plus beau métal de la terre! Et le choix, et le goût, et la distinction avec
1. Promenade autour du monde, par le baron de Hübner; Hachette, 1873.
2. Il y en a de peints sur soie, sur papier, il y en a de brodés; quelques-uns même ne sont qu'un
tissage d'or dans la soie.
3. Les Chinois font du laque. On connaît leur laque dit de Pékin, laque rouge de couleur cire à
cacheter, quelquefois décoré de feuillages en relief, teintés en nuance verdâtre et jaunâtre; mais c'est
un laque très inférieur aux laques japonais, et l'on peut considérer cette industrie d'art comme appar-
tenant uniquement au Japon.


LE JAPON.
487
lesquels le Japonais associe au laque le jade, la nacre, le burgau, l'ivoire, les microsco-
piques ciselures du fer et de l'or! Et dans le laque qu'on appelle laque d'or, l'étonnante
transformation de cette couche de poudre d'or appliquée sur un cartonnage, et qui prend
l'intensité sourde et profonde d'une épaisse surface de vieux métal!
« M. Maéda, le commissaire général du Japon à l'Exposition universelle, nous a
raconté la fabrication du laque¹. Il nous a montré des escouades d'inciseurs du rhus
vernicifera, la figure et les mains enduites de graisse, les défendant contre la pénétra-
tion du poison par les pores. On les voit, de la fin de juillet au 15 septembre, répandus

Un jardin à Nugata.
dans toutes les campagnes, pratiquer leurs incisions horizontales sur ces arbres
qu'une ordonnance de Mommu-Tennô, quarante-neuvième empereur du Japon, et qu'un
édit d'Uda, cinquante-neuvième empereur, contraignent les paysans à cultiver. On les
voit recevoir dans leurs spatules le vernis blanc assez semblable à de la crème, et qui
se colore en brun et finit par devenir presque noir.
« Le vernis ainsi obtenu et remué au soleil dans une grande cuvette en bois, pour
le débarrasser, par l'évaporation, de son excédent d'eau, le laqueur prépare l'âme de sa
boîte, de son petit cabinet, avec des planchettes d'une minceur extrême, des planchettes
1. Le Japon à l'Exposition universelle, deuxième partie; Paris, 1878. - Les Laques japonais au
Trocadéro, par Charles Éphrussi; Quantin, 1879.
2. Le meilleur vernis est recueilli dans un endroit appelé Yosi-no ou la plaine heureuse, située dans
la province de Ya-mato.
1


488
L'EXTRÊME ORIENT.
de l'épaisseur d'une carte de visite : la légèreté étant toujours dans les boîtes de laque
une annonce de la beauté, de la perfection du travail. Puis le laqueur bouche les
interstices de l'emboîtage avec une pâte composée de froment, de sciure de bois, de
vernis brut, recouvre le tout d'un enduit d'argile calcinée, enferme quelquefois cette
carcasse dans un morceau de toile de Boehmeria, collée sur l'argile avec le mélange
de froment et de sciure de bois déjà cités. Alors seulement s'applique la première couche
de vernis que suit un polissage avec la pierre à aiguiser.
« C'est le moment des successifs séchages de l'objet dans la fameuse armoire
noire, appelée furo, et construite dans de certaines proportions, et lavée d'avance à
grandes eaux, et où le laque durcit et sèche dans une moite obscurité. Le laque n'est
sec que lorsque l'humidité de l'haleine laisse une buée sur sa surface. Le séchage
demande un jour, deux jours, trois jours, et même autrefois, d'après des traditions
conservées chez les vieux Japonais, le séchage était beaucoup moins hâtif et durait des
mois, et des boîtes demandaient des années pour être terminées. On pose jusqu'à
dix-huit couches de vernis sur une boîte, et dix-huit fois la boîte rentre dans l'armoire,
et dix-huit fois elle en sort pour être polie, à sa sortie, avec du charbon de bois de
camelia japonica et de la corne de cerf pulvérisée.
-
<< Pour les dessins, qui sont de deux sortes, dessins unis, dessins en relief, ils
s'obtiennent ainsi : pour les dessins unis, on trace le dessin sur le recto d'une feuille
de papier dit kin-yoshi, on retourne la feuille et on enduit à l'envers le dessin d'un
mélange de vermillon et de vernis chauffé sur un feu doux. Puis on frotte l'endroit
avec un morceau de bambou, et au moyen d'un petit sac de soie, rempli de poudre de
pierre à aiguiser, réduite en poussière impalpable, en frappant légèrement, on fait
ressortir le laque de la partie calquée. Et le relief aplani avec du charbon de bois de
Hônoki, et le dessin recouvert d'une couche de vernis pour faciliter l'adhésion, on le
recouvre de poudre d'or, tantôt à l'aide d'un petit tube, tantôt au moyen d'un pinceau
fait de poil de cheval ou de cerf.
<< Pour les dessins en relief, et spécialement pour les dessins de laque d'or, l'épais-
seur en est faite par un mélange des plus célèbres vermillons, nommés San Yoshu et
Komioshu, avec un vernis dont une moitié est cuite, et sèche plus lentement que l'autre:
en sorte que les poudres d'or, d'argent, de bronze, sont appliquées par une matière
solide encore à l'état de liquéfaction, et arrivent à former une pâte presque métallique...
«Les bronzes japonais comparés aux vieux bronzes chinois sont d'une matière
moins sérieuse, moins profondément belle, moins savamment amalgamée. Un bronze
japonais, vous arrive-t-il de le casser? vous vous trouvez très souvent en présence d'un
alliage d'étain et de plomb, qui n'est pas véritablement du bronze. C'est un amalgame
fait beaucoup à la diable, un peu d'instinct, et tel que l'a vu faire M. Bousquet an
vieil Obata dans son atelier. Mais, à ce bronze défectueux, non compact, non dense,
les Japonais mettent de si séduisantes enveloppes et l'habillent de patines si char-
mantes, patines imitant les rayures du marbre, patines imitant le satinage des bois,
patines de toutes sortes, et jeunes patines simulant les plus vieilles patines. On a vu,


LE JAPON.
489
à l'Exposition universelle, ce tableau d'échantillons, où il y avait une centaine de
patines différentes et toutes dissemblables. Et n'ai-je pas chez moi un petit vase
représentant un tronc d'arbuste, montrant toutes les colorations ligneuses et jusqu'aux
liégeux du vieux bois dans les creux de branches mortes coupées? Puis les Japonais
ont une plus grande et une plus riche imagination des formes: ils vous enchantent,
dans l'architecture et la conjonction des lignes d'un vase, par un imprévu, un renou-
veau, une fantaisie que n'ont pas les Chinois. Enfin peut-être même la prédominance
du plomb et de l'étain dans le bronze japonais donne à ce bronze une souplesse, un

Coffre à étoffes, en laque noir décoré de laque d'or (XVIIe siècle).
flou, un gras, en fait un métal dont la dureté n'a rien à l'œil du cassant européen, et
semble l'onctueuse solidification de la cire, qui tout à l'heure emplissait le moule... »
<< De l'autre côté de la grande armoire aux porcelaines et aux bronzes se trouve,
faisant pendant à la vitrine aux netzkés, une vitrine uniquement remplie de bols de
Satzuma.
« Une délicate pâte, composée de nombre de matières premières, passées au tamis
de soie, jusqu'à ce qu'elles soient réduites en une poussière impalpable, merveilleuse-
ment concrétionnée; une couverte qui va du ton de l'ivoire à la nuance de la toile
écrue, tantôt fendillée des craquelures du craquelé, tantôt du plus microscopique truité ;
là-dessus une décoration tendre et gaie, exécutée avec des couleurs de verre pulvérisé,
des bleus lapis, des verts cendre verte, des roses d'aquarelles, des violets pâles, des
62


490
L'EXTRÊME ORIENT.
--
rouges cire à cacheter un peu briqué, - le rouge des anciens Satzuma, le tout relevé
d'un or, à l'épaisseur des reliefs, comme nous en trouvons seulement sur le bleu de
Vincennes : c'est là la faïence de Satzuma, une faïence qui semble avoir été créée pour
la joie des artistes, et qui apparaît daus sa libre exécution comme une riante et claire
esquisse sur le fond non recouvert d'une toile. Elle a encore, cette faïence, une parti-
cularité charmante. Sa décoration semble exécutée sous l'influence de l'art arabe, de
l'art turc, et l'on dirait que les potiers coréens, épris de ces petits coquetiers filigranés
où l'Orient prend son café, ont voulu transporter sur leurs produits porcelaineux ces
résilles d'or enrichies de cabochons. Et c'est vraiment miraculeux comme, sur ces
faïences, l'épaisse petite gouttelette d'émail translucide, tombée du pinceau, joue dans
les trèfles d'une bordure, le grenat, dans les pétales d'un chrysanthème, l'opale, et
comme cette bise porcelaine est joliment scintillante d'une poussière de pierre pré-
cieuse!
« Dans l'étude que j'ai faite des faïences de Satzuma, je suis arrivé à croire que
les Satzuma relativement anciens sont reconnaissables à une peinture fluide, où l'émail
coulant prend l'aspect d'une larme débordant un peu le dessin; à la transparence du
feuillage, colorié de tons rompus et très légèrement glacé d'émail et dont toute
l'épaisseur est gardée pour les fleurs ; à un certain vert qui n'est jamais une plaque de
vert cendré opaque, mais un vert clair et irisé qui cherche le vert du nélumbo des por-
celaines chinoises de la famille rose sur coquille d'œuf; à des blancs dont l'émail a,
pour ainsi dire, la carie de la vieille nacre; à un emploi discret de l'or, dont les filets
ont l'ambition d'imiter les fines arêtes d'un cloisonné, et enfin surtout à un truité
presque imperceptible dans une pâte ivoréenne...
« Au retour de la vitrine commence le panneau du fond, où sur une table est
posée une écritoire japonaise : le meuble à la fois de l'écrivain et du peintre de l'ex-
trême Orient, et pour la fabrication duquel il est presque toujours fait un choix de
belles matières, réunies dans une ornementation originale. Un pied en bois de fer,
découpé en crêtes de vagues; là-dessus, la pierre à user l'encre de Chine avec sa petite
cuvette intérieure formée d'un morceau de porphyre rouge, et dont la pittoresque taille
donne à l'écritoire sur son pied l'aspect d'un rocher battu par la mer. Et le riche et
décoratif objet est terminé par une plaque en bois noir, où, à travers les flots en colère,
apparaît le dragon des typhons, en ivoire sculpté aux parties laquées du plus beau et
du plus tourmenté travail.
« Là se trouve réuni tout l'attirail pour l'écriture et le dessin : une pierre à encre
de Chine faite d'une ronde pierre de touche, le réservoir à eau qui est un papillon
d'argent, et dans deux petits étuis pas plus gros que les pailles au moyen desquelles
on aspire les boissons américaines glacées, les pinceaux que les Japonais fabriquent
en poils de loutre, de blaireau et surtout de renard, et que les Chinois préfèrent en
poils de lapin et de lièvre blanc. Il ne faut oublier non plus les vieux bâtons d'encre
de Chine, pour lesquels il y a là-bas des collectionneurs...
« Au-dessus de l'encrier japonais se déploie une panoplie de sabres...
«... C'est, parmi les choses précieuses, la chose par excellence pour ce peuple


LE JAPON.
491
guerrier. Un soumaraï met un peu de sa fortune dans un beau sabre, et des documents
anciens font mention « de lames nues» payées 500 ducats d'or...
« Du reste, ces sabres seraient les armes blanches les mieux trempées de toute la
terre, et dont l'aciérage surpasserait l'aciérage des lames de Tolède et des fameux damas.
Ils coupent de gros clous sans que le tranchant soit ébréché 1. Ils pourfendent des
hommes, s'il faut s'en rapporter aux albums d'impressions; et des missionnaires ont
été jusqu'à avoir vu, dans l'Inde, un boeuf coupé en deux par un sabre japonais. De ces
sabres japonais, il y en a qui avaient jusqu'à la longueur de neuf éventails (90 pouces).
De très estimés anciennement étaient des sabres de 23 pouces, appelés bizen-kouni-miets,

Coupe en terre cuite, modelée par Kôren.
H. Guérand
du nom du fabricant. Et les noms des célèbres armuriers et fourbisseurs de Kioto, de
Yédo, d'Osaka sont dans la bouche de tous les samouraïs, et deviennent souvent
entre eux le sujet de conférences semblables aux conversations d'artistes s'entre-
tenant religieusement de vieux maîtres.
<< Les sabres japonais, décorés avec de l'or, de l'argent, du bronze, du cuivre, une
composition connue sous le nom de métal de Sawa, ont, en général, une poignée faite en
peau de requin (de hay, dit Thunberg), sur laquelle s'entre-croise un treillis de cor-
donnet de soie. La poignée est arrêtée par une garde ou coquille de métal ouvragé.
Les fourreaux sont en laque ou en bois, choisis parmi les essences les plus rares. Sur
le plat extérieur est pratiquée une rainure où se glisse un petit couteau; sur le plat
opposé, une seconde rainure contient une fiche se divisant en deux, destinée, disent les
uns, à reconnaître, sur les champs de bataille, les têtes coupées par le possesseur du
sabre qui y plante la moitié de sa fiche; destinée, disent les autres, à devenir tout
1. Nous avons vu, il est vrai, ces années dernières, à Paris, l'héritier d'une illustre famille japonaise
se servir du sabre paternel pour couper les fils de fer des bouchons de bouteilles de Champagne.


492
L'EXTRÊME ORIENT.
bonnement les bâtonnets au moyen desquels le guerrier mange son riz. Un demi-
anneau, enserrant la fiche, s'ouvre au passage et à l'attache d'une tresse de soie
presque toujours jaune et verte ou noire... »




Jeune fille dormant, la tête sur la makura.
CHAPITRE VI
LA LITTÉRATURE JAPONAISE
L'
E Japon avait emprunté sa langue et son style idéographique à la Chine : il devait
donc lui emprunter sinon toute sa littérature, du moins sa poésie qui est à la fois
le premier balbutiement et le chant du cygne des peuples.
—
Malheureusement, la poésie chinoise, en dépit des affirmations du général Tcheng-
Ki-Tong, et d'après ses propres citations, manque essentiellement de lyrisme. Pauvre
comme son vocabulaire, son inspiration se traîne, essoufflée, dans des formes inflexibles
et sèches. Reflet de l'âme nationale si amoureuse de la paix, d'une conscience optimiste et
d'une civilisation qui digère plus qu'elle ne pense, elle ignore toute envolée, mirlitonne
ou tombe au jeu d'esprit. Ni la nature ni la passion ne pénètrent dans ces exercices
de rhéteur, ni la foi non plus, que le poète la cherche, la célèbre ou la regrette.
L'extrême Orient est sceptique en effet : or les sceptiques ne chantent pas, car la poésie
exige une croyance et si, comme chez nous, la science la lui enlève, veut s'en lamenter
en éloquentes plaintes plus belles encore que ses actes de foi. Le scepticisme des Fils
du Ciel est résigné, tranquille, joyeux même. Cependant, les grandes œuvres de toutes
les littératures sont toutes des œuvres tristes, c'est-à-dire vivantes. Vivre, c'est souffrir,
et seule la douleur a des échos, seule fait sentir la nature, seule inspire des chants qui
demeurent, depuis l'épopée religieuse qui tend à consoler jusqu'à celle qui jouit de sa
tristesse et n'en voudrait pas être guérie.
Le Japon devait donc renchérir sur ce scepticisme, mais nous le rendre agréable en
y introduisant un humour spécial, de même qu'il avait introduit en peinture dans le
hiératisme asiatique le prestige d'une exécution nouvelle et fantaisiste. La littérature


494
L'EXTRÊME ORIENT.
japonaise, comme la littérature chinoise, devait ignorer nos envolées idéalistes et les
désespérances de leurs chutes; mais sa gaieté moqueuse, sa façon de traduire la vie réelle
avec la grimace d'un ceil qui rit et pleure à la fois, en ne laissant guère voir que son
rire, devait en même temps y introduire une grâce spéciale, et, dans toutes les pièces où
l'artiste pourrait échapper à la convention et à l'imitation servile des Chinois, lui
donner pour la postérité ce passeport qu'acquièrent seules les œuvres vivantes.
Par malheur, avons-nous vu, les lettrés du Japon n'avaient pour instrument qu'une

m: i-
SYISH INSTINI
4124
La porte d'un théâtre à Osaka.
langue d'emprunt, qu'un style idéographique. Ils eussent vraisemblablement égalé
sans cela les poètes et les romanciers d'Occident, si l'on en peut juger par leur supério-
rité relative dans les autres branches de l'art.
Les sinologues citent tout d'abord des Saphos : « Volontiers, dit M. Bousquet, les
kakémonos nous représentent les poétesses, car les femmes surtout cultivaient la
langue des dieux, assises sur leurs talons au bord de la mer ou du lac Biwa, à l'ombre
d'un cerisier en fleur, les cheveux dénoués sur leur robe flottante, la Biwa à la main,
leurs pinceaux à écrire et leur longue bande de papier étalés devant elles, perdues dans
une vague rêverie. La plus célèbre de toutes, la belle Murasaki, semble être l'objet de
la prédilection des peintres. On la voit souvent prolongeant sa méditation contemplative
jusqu'à l'heure où le ciel s'étoile, laissant se consumer à côté d'elle une petite torche


LE JAPON.
495
résineuse. Mais si l'on interroge son œuvre, le Gengi Monogatari, on ne trouve qu'une
sèche chronique d'une guerre civile qui a ensanglanté le pays pendant un siècle, la
querelle de la maison des Faki contre celle de Hei. Le seul effort d'encadrer dans
l'armature rigide du vers un sens plausible, si banal qu'il soit, suffit à constituer le
mérite et à donner la renommée. C'est là le secret de cette pauvreté poétique; toute
verve se ralentit aux obstacles d'un langage inflexible; la pensée s'évanouit ou s'étiole
avant d'avoir trouvé sa forme, et il n'en reste plus que le squelette étriqué. >>
Mais à côté de cet art stérile, à côté des madrigaux et épigrammes dont des mikados
Mécènes firent ensuite fleurir le genre facile, à côté de la « littérature noble » sans

Temple d'Asaksa..
Deux bronzes.
inspiration et sans originalité, la littérature populaire n'allait pas tarder à s'affranchir
du joug académique des traditions chinoises. Il faut citer ici le savant auteur du
Japon de nos jours:
<< Les œuvres nées de cette gestation populaire sont souvent restées anonymes
et ne nous parviennent sans doute aujourd'hui qu'après les retouches successives des
générations, comme les vieilles chansons de geste. Mais ce caractère même indiquerait,
à défaut d'autre indice, leur origine nationale. Les genres auxquels elles appartiennent
sont ceux qu'adopte de préférence, comme plus accessibles, l'imagination des masses,
c'est-à-dire le théâtre, le roman, la fable et le conte. Interrogez un dignitaire du monde
officiel, il vous parlera avec un sourire de dédain de ces productions sans valeur à ses
yeux, et retournera dévotement à ses hiéroglyphes; il n'en est pas moins vrai que c'est
là qu'il faut étudier le Japon pour le connaître. Laissons donc le docteur dans son
cabinet et rendons-nous au théâtre.
<< Pour l'étranger, le spectacle commence avant même d'être entré dans la salle.
La façade d'un théâtre se reconnaît facilement à sa hauteur tout à fait inusitée, à la


496
L'EXTREME ORIENT.
petite loge en forme de grande hune qui le surmonte au centre, et d'où le guetteur doit
signaler les incendies, aux deux petits guichets très bas qui servent d'entrée et que
surveillent deux caissiers accroupis, entourés de piles de petite monnaie. De larges bandes
de toile, brossées, à grands coups, de vermillon d'or et d'encre de Chine, représentent en
grandeur naturelle les principales scènes de la pièce du jour. Cette affiche parlante ne
change pas tous les jours, le répertoire n'étant ni très étendu, ni très varié. Les entre-
preneurs jouent régulièrement pendant un mois de suite le même drame, après quoi ils
Un marchand de gâteaux.
invitent en passant des jeunes filles
—
passent à un autre, suivant les demandes d'un
public passionné. Il y a plusieurs théâtres à Yédo.
Ceux de Shimabara et de Naka-Bashi, égarés au
milieu de la ville, ne reçoivent qu'un public de
hasard. La véritable fashion se rend de préférence
à l'une des scènes d'Asaksa.
« Il est difficile de nommer ce lieu célèbre
sans entrer dans quelques détails. Si, après avoir
franchi la porte du nord et l'enceinte de la ville,
on remonte la rive droite de la rivière pendant
deux kilomètres, à travers des faubourg populeux
et animés, on arrive à un portique de pierre
suivi d'un chemin dallé, qui donne accès dans une
vaste enceinte peuplée de monuments religieux,
temples, chapelles, pagode, bonzerie, sans compter
une multitude de petites constructions d'un carac-
tère infiniment moins sacré. C'est Asaksa.
« Là se donnent rendez-vous la dévotion et
le plaisir, les vieux croyants et les jeunes liber-
tins. Les diseurs de bonne aventure se mêlent aux
marchands d'amulettes ou de prières tout impri-
mées qu'on lance en boulettes à la face de la
déesse Kwannon; à côté des somnambules, qui
vous renseignent sur les morts et les absents, on
trouve les poupées géantes de cire et de bois; les
ménageries font face aux tirs à l'arc, où vous
surveillées par des mères équivoques.
« Au delà, on aperçoit une nouvelle ville, dont Asaksa n'est que l'annexe: c'est le
<< Yoshivara », ce vaste enclos où, de tout temps, les Japonais ont cloîtré, installé,
enrégimenté un vice qui dépare souvent l'aspect de nos capitales. - Sur la droite sont
les << shibai-ya¹». C'est dans ce quartier, où s'accumulent tous les plaisirs et toutes les
tentations, que se font aujourd'hui les parties fines et les vulgaires orgies; c'est là
qu'autrefois se réfugiaient les malfaiteurs traqués par la police, les «<ronine » à la

2
1. « Shibai », emplacement gazonné ; « ya,» maison. Cette expression vient de ce que les premières
scènes dramatiques furent jouées sur un tertre de gazon à la porte des temples.
2. « Ronine ou ronin, » officier licencié, sans maître.
1


D'un doigt distrait frôlant la sonore biwa,
A travers les bambous tressés en fine latte,
Elle a vu, sur la plage éblouissante et plate,
S'avancer le vainqueur que son amour rêva.
C'est lui! Sabres au flanc, l'éventail haut, il va.
La cordelière rouge et le gland écarlate
Coupent l'armure sombre, et sur l'épaule éclate
Le blason de Hizen et de Tokungawa.
Ce beau guerrier vêtu de lames et de plaques,
Sous le bronze, la soie et les brillantes laques,
Semble un crustacé noir gigantesque et vermeil!
Il l'a vue! Il sourit dans les barbes du masque,
Et son pas plus hâtif fait reluire au soleil
Les deux antennes d'or qui tremblent sur son casque.
José MARIA DE HEREDIA.

LE SAMURAÏ.
63


498
L'EXTRÊME ORIENT.
poursuite des vengeances particulières, les amants malheureux que les romans nous
peignent oubliant leurs chagrins dans la débauche. C'est là que se nouaient les intrigues
amoureuses et les conspirations politiques, et que s'échangeaient les coups de sabre
entre deux coupes de saki. Aujourd'hui, tout ce moyen âge s'efface; mais nous allons le
retrouver en franchissant le seuil de la « shibai-ya ».
-
-
-
« Ce n'est pas, comme à Paris, l'heure du dîner, c'est celle du réveil qu'il faut
avancer pour se rendre au spectacle. Les représentations commencent à six heures du
matin pour se terminer à huit ou neuf heures du soir, et l'on aura une idée du souffle
des dramaturges et des spectateurs, si l'on songe que trois journées ne suffisent pas
toujours pour l'exécution de certaines pièces! A peine le soleil est-il levé, qu'à l'appel
du tambour une foule nombreuse et bigarrée se presse aux guichets. Ce sont des
marchands qui ont, pour ce jour-là, fermé boutique, des paysans basanés qui viennent
alléger leur escarcelle avant de rapporter au logis le prix de quelque bon marché conclu
la veille, — de petits fonctionnaires qui, sous le prétexte banal de la maladie, se débar-
rassent pour un jour de leur service, des artisans qui se donnent à eux-mêmes une
journée de congé, - des gens du peuple, portefaix, bateliers et autres, qui viennent
dépenser le gain de la veille sans avoir assuré celui du lendemain. L'étiquette défend
aux grands dignitaires, aux lettrés, aux fonctionnaires de haut grade, de se montrer au
théâtre leurs femmes seules s'y aventurent incognito; mais la grande majorité du
public est composée de familles endimanchées qu'escortent les enfants et les domestiques.
« Si pour les hommes il a suffi d'endosser un costume plus propre que leur vête-
ment de travail, quoique toujours très sombre, il n'en va pas de même pour leurs com-
pagnes. C'est une grande affaire que la toilette d'une jeune fille, celle des femmes
mariées est quelquefois plus négligée. Il a fallu, la veille, convoquer la coiffeuse et dormir
le cou posé sur un billot de bois qu'on appelle « makura », pour ne pas détruire ce
savant échafaudage; puis il a fallu se lever bien avant la pointe du jour, et, après les
soins de propreté ordinaires, se badigeonner le cou, les épaules, la poitrine et les bras
d'un lait d'amidon qui produit de loin, mais de très loin seulement, l'illusion de la peau
blanche, si enviée des Japonaises, puis foncer les sourcils au moyen d'un crayon noir,
passer sur les lèvres une mince couche d'or, qui au bout de quelques heures prendra la
teinte du vermillon, endosser enfin les robes superposées et échancrées sur la gorge,
s'enfermer dans « l'obi », cette ceinture de soie large de 40 centimètres, longue de
2 toises, qui s'enroule autour des reins et se noue par derrière en forme de gigantesque
rosette. Il a fallu répéter tous ces soins pour les enfants, prendre un léger repas, faire
une provision de friandises, enfiler l'incommode chaussure des « guetta », puis prier
très poliment « monsieur le traîneur de djinrickcha de vous conduire dans son véhicule
jusqu'à la porte du théâtre, si toutefois cela ne lui donne pas trop de peine ». On
arrive enfin, on va prendre son billet, louer des coussins, acheter un programme illustré
dans une maison de thé voisine, qui joue le rôle de nos bureaux de location; on s'installe
dans sa loge, et de toutes ces fatigues il ne reste pas trace sur les visages. On y voit
s'épanouir au contraire cette naïve ardeur de plaisir, cette inébranlable résolution de
s'amuser dont les hommes et les peuples gardent le secret tant qu'ils sont enfants.
et
« La salle comprend un rez-de-chaussée à quelques degrés du sol et un étage. C'est
川
​1


LE JAPON.
499
un grand quadrilatère éclairé par les fenêtres du haut, dont la scène, dissimulée par un
rideau de toile, forme un côté; tout le rez-de-chaussée est divisé en petits carrés régu-
liers offrant l'aspect d'un damier et que, faute d'autre terme plus juste, nous appellerons
des loges. L'étage supérieur contient les loges de pourtour, les plus recherchées, et un
amphithéâtre où sont relégués les spectateurs les moins huppés.

La toilette.
« Au centre s'élève une petite estrade d'où une sorte d'inspecteur veille à l'ordre
général et embrasse d'un coup d'œil toute la salle. Sur la gauche, dans une loge d'avant-
scène, se tiennent le chœur ainsi que l'orchestre composé de tambours, de flûtes et de
guitares à trois cordes. Les musiciens, vêtus d'habits sacerdotaux, en souvenir des
premiers ballets consacrés aux dieux, ne cessent guère de jouer, soit pour égayer le public
pendant les entr'actes, soit pour accompagner le récitatif pendant la pièce. Ce qui
caractérise bien la placidité japonaise, c'est que 1,500 personnes puissent écouter ce


50
L'EXTRÊME ORIENT.
glapissement, pendant douze heures, sans qu'aucune donne le moindre signe de trouble
mental!
« De chaque côté de la scène partent deux longues et étroites plates-formes plan-
chéiés qui, à travers les loges du rez-de-chaussée et au même niveau, gagnent le fond
de la salle. C'est le plus souvent par là que les acteurs font leur entrée, juste sous le nez
des spectateurs. Cette disposition singulière permet même quelquefois de mener trois
actions parallèlement, l'une à gauche, l'autre à droite de la salle, et la principale sur
la scène proprement dite. Elle donne de plus à l'artiste le temps de nous
faire connaître, avant d'entrer en scène, l'état de son âme par une pantomime
expressive.
«Les loges ne sont séparées entre elles que par une petite cloison de bois, sur
laquelle un rebord posé en barre de T sert à la circulation silencieuse des gens de ser-
vice. Cette circulation ne s'arrête guère; tantôt c'est l'ouvreuse qui apporte un coussin
de supplément ou ranime le petit brasier, tantôt c'est un enfant endormi que sa sœur
aînée emporte sur son dos; les marchands de friandises bondissent sur un signe et ne se
font pas faute, dans les entr'actes. de crier leur marchandise avec ce ton nasillard si
spécial à l'emploi.
« Chaque loge contient quatre personnes, qui s'accroupissent de manière à se faire
face les unes aux autres, ne regardant la scène que de côté. Au milien d'elles est le petit
brasier où l'on allume incessamment les petites pipes en cuivre; on voit bientôt arriver
un plat de riz et de poisson avec les baguettes qui servent de couvert, les fioles de saki,
les tasses de thé, tout un arsenal de choses qu'à chaque instant on enlève vides pour les
rapporter pleines. Malgré ces sujets de distraction, on accorde une attention assez sou-
tenue à la pièce et surtout aux incidents visibles qu'elle présente, car de longs
morceaux du choeur échappent par leur obscurité à la majeure partie du public.
« A l'entrée d'un de ses acteurs favoris, cette foule est électrisée. Des cris, qu'au-
cune combinaison de consonnes ne parviendrait à rendre, se font entendre çà et là et se
prolongent de proche en proche, comme le bruit de la chute d'une pierre; parfois, c'est
une explosion générale et instantanée. Dans un drame que je vis représenter, un « samuraï »
altéré de vengeance poursuit, le glaive au poing, son ennemi, dont il a forcé la porte :
la tradition que ce drame reproduit veut que le « samuraï » perce à coups de sabre le
paravent qui abrite la victime et passe au travers; l'acteur fit ce geste, attendu de tout
le monde, avec tant de bonheur, sortit, la lame nue à la main, avec une telle expression
de férocité, que ce fut dans la salle entière un délire, une tempête d'exclamations, et
qu'il fallut, chose rare, interrompre la scène. D'ordinaire, le public est plus calme, et,
s'il sort de son indolence, c'est moins volontiers pour acclamer l'applaudissement est
inconnu les situations pathétiques que les acteurs en renom.
-
Quoique appartenant aux derniers rangs de la société, ces acteurs sont l'objet
d'un engouement très vif; des amateurs passionnés les soutiennent souvent de leur
crédit, leur ouvrent leur bourse, et ne croient pas pouvoir payer trop cher le droit de
fréquenter le foyer pourtant assez misérable où ils se costument. On en a vu
quelques-uns qui ont été pleurés après leur mort par toute la population et magnifique-
ment enterrés par souscription. Le salaire fixe ne dépasse pas en général, pour les meil-
--


LE JAPON.
501
leurs, 1,000 rio (5,500 francs) par an; mais ils sont souvent associés par l'impresario

↗
ELDEVY S
JAPON. Travaux rustiques.
anx bénéfices de l'entreprise. Quelques-uns jouent gratis et sans autre profit que l'avan-
tage de se faire connaître du public.


502
L'EXTRÊME ORIENT.
« Il ne paraît jamais de femmes sur la scène, et, quoique les hommes qui rem-
plissent ces rôles n'aient pas, comme les Grecs, le secours du masque tragique, l'illusion,
pour les yeux du moins, est complète, grâce à l'ampleur des vêtements et au dévelop-
pement de la coiffure, qui dissimulent les formes et amollissent les traits. L'organe seul
les trahit.....
« L'art du machiniste est plus avancé au Japon qu'en Chine, et laisse bien loin
derrière lui les grossiers agencements du théâtre de Shakespeare. Si les décors pèchent,
comme tous les dessins japonais ¹, par la perspective, les accessoires du moins sont
exacts et même empreints d'un caractère de réalité excessif. Les changements à vue
s'opèrent au moyen d'une plaque tournante, semblable à celle de nos gares de chemin
de fer, qui embrasse toute la scène dans un demi-cercle antérieur : elle tourne à un
signal, emporte avec elle tous les personnages, entre lesquels le dialogue semble conti-
nuer, puis vient présenter le demi-cercle opposé, où d'autres acteurs sont déjà en cours
de conversation. Cette disposition vient très heureusement au secours des dramaturges
inexpérimentés en supprimant la difficulté des entrées et des sorties. J'ai vu la plaque
tourner cinq fois en une demi-heure pour nous transporter alternativement du rez-de-
chaussée au premier étage d'une maison.
« Un autre instrument plus bizarre, c'est l'ombre. Je ne puis désigner autrement
cet individu, tout de noir habillé et de noir encapuchonné, qui se tient derrière l'acteur,
suit tous ses mouvements et ne le quitte pas plus que son reflet. Il lui passe tous les
accessoires dont il a besoin, lui tend un petit tabouret pour s'asseoir d'une manière dis-
simulée au lieu de s'accroupir incommodément sur les pieds; enfin il est un truc vivant
et prévoyant. L'œil a besoin de s'habituer à cette forme noire qui se promène sur les
planches; mais au théâtre tout n'est-il pas convention? Celle-là une fois admise, l'ombre
rend de grands services, entre autres, quand le jour baisse, celui de tendre une chan-
delle au bout d'une perche sous le nez de l'acteur pour éclairer ses gestes et sa physio-
nomie.
«<
Pourquoi, demandais-je à un acteur en renom, le célèbre Sodjuro, faites-vous
de si grands éclats de voix et de si grands gestes dans vos rôles tragiques? Ce n'est
pas ainsi, ce me semble, que parle et qu'agit un « daïmio » ou un soldat.
«
-
Non, me répondit-il; mais s'ils se comportaient sur la scène comme tout
le monde, qui pourrait reconnaître en eux des héros ? »
Voici maintenant l'analyse d'une pièce japonaise, analyse empruntée au même
anteur :
Une tragédie très goûtée du public, la Vengeance de Sôga, va nous offrir un
intéressant mélange de tableaux héroïques et de scènes intimes.
Nous sommes transportés en plein moyen âge japonais, sous le règne de Yori-
tomo, au XIIe siècle après Jésus-Christ. Sorti d'une série de guerres civiles qui l'ont
ensanglanté, le pays se repose enfin dans une prospérité générale. Le premier des
shogun vient d'installer sa cour à Kamakura, au bord de la mer, à quelques lieues du
Fusi-yama, tandis que le mikado, délaissé à Kioto, tombe dans l'oubli et l'impuis-
1. C'est là l'opinion de M. Bousquet, qui aime peu l'art japonais. Elle est, à notre sens, erronée.


LE JAPON.
503
sance. Il survit bien dans les cours quelques ressentiments des anciennes discordes,
car, on va le voir, les rancunes ne pardonnent point et ne s'éteignent guère que dans
le sang; mais ce ne sont plus que des haines particulières et des vengeances privées
qui s'exercent. On sait ce qu'est la vengeance dans toutes les sociétés où le désordre
et l'anarchie énervent la répression des crimes, et toutes les fois que la puissance des
grands leur assure l'impunité. Nulle part elle n'a pris dans les mœurs une place plus
considérable qu'au Japon. On peut dire que cette passion unique remplit les annales
du pays; elle est d'ailleurs plus qu'un besoin, plus qu'un droit reconnu : elle est un

NIKKO.- Le pont impérial, sur
le torrent, au pied de la colline des
sanctuaires.
devoir proclamé par la loi naturelle, accepté par la loi positive. « Vous ne pouvez,
dit Confucius, vivre sous la même voûte des cieux que le meurtrier de votre père. >>
Quand on quitte l'ancienne résidence shogunale de Kamakura pour se rendre dans
le sud, on trouve, au bout de quelques lieues, la route barrée par ce puissant massif
d'où se détache le Fusi-yama. Ce n'est pas sans peine qu'on réussit à monter par une
chaussée accidentée et empierrée de blocs désunis jusqu'à la passe d'Hakoné, véritables
Thermopyles, où quelques hommes pourraient arrêter une armée, et défendue autrefois
par une forteresse dont on voit encore les assises. La beauté du paysage en a fait le site
de prédilection des écrivains. C'est là que va se dérouler le drame.
Le shogun Yoritomo y est venu, suivant l'usage annuel, chasser le cerf dans les
montagnes, accompagné de tous les grands de sa cour, parmi lesquels le prince Kudo,
jadis le meurtrier de Sôga, et maintenant le premier des généraux, chargé des fonctions


504
L'EXTRÊME ORIENT.
de maréchal de camp pour la chasse qui va s'ouvrir. C'est du moins ce que nous
apprend un premier colloque entre des valets de Kudo occupés à préparer l'étape où
va se passer l'action.
Surviennent deux femmes qui questionnent les serviteurs sur l'heure où va arriver
la cour. Ce sont des chanteuses de la petite ville voisine qui vont servir d'espions aux
héros du drame. L'une d'elles, Tisats, aime sans retour Dosa, l'un des fidèles « kéraï »
des jeunes princes de Sôga. Dosa paraît et ne tarde pas à rester seul avec la jeune fille.
Celle-ci le supplie d'abandonner ses deux maîtres, devenus trop pauvres pour le nourrir,
et de jeter les deux sabres, insigne du «< samuraï », pour se faire marchand ou messager
de la poste, afin de pouvoir l'épouser et reprendre sa liberté. Elle se plaint de son indif-
férence et s'écrie:
<< Votre froideur a une raison que vous me cachez, mais que je connais. Hier j'ai
appris que votre maître Sôga avait une vengeance à poursuivre, et sans doute vous
voulez mourir avec lui.
-
-
Oui, demain.
Eh bien! puisque je n'ai plus qu'un jour à vous voir, il faut que je le passe tout
entier auprès de vous. »
Et elle essaye de l'entraîner; mais c'est un strict devoir du « samuraï » de ne pas
donner un instant au plaisir, aux joies du foyer, aux distractions les plus innocentes,
tant qu'il n'a pas accompli l'œuvre de réparation qu'il poursuit pour lui ou pour son
maître. Dosa fait donc une belle résistance, dont la longueur est destinée à nous prouver
la force de caractère du « kéraï ».
A bout de ressources, la «guésha » lui enlève son chapeau et s'enfuit en l'entraî-
nant à sa suite.
Un instant après, arrive Oniwo, un autre serviteur, frère de celui qui vient de sortir.
Dans un long monologue, il explique ce que le spectateur sait déjà, c'est que les deux
fils de Sôga, Goro et Juro, préparent la mort de Kudo, le meurtrier de leur père, en
profitant de la chasse qui s'organise. Il a donné rendez-vous à Dosa et s'étonne de ne
pas le trouver. Il a peur qu'il n'ait été retardé en chemin par les femmes qui encombrent
les routes. Cet étrange accueil que le voyageur, il y a quelques années, rencontrait
partout et qu'il rencontre encore quelquefois, était une des énervantes distractions
offertes par la politique des shogun à une noblesse inoccupée. - Oniwo est interrompu
par un chien de chasse qui vient flairer et menacer un innocent petit chat. Il chasse
l'animal à coups de pied.
__
Aussitôt apparaissent quatre piqueurs qui lui demandent arrogamment de quel
droit il ose frapper un chien qui appartient au' prince Kudo. Ils reconnaissent en lui un
serviteur de la famille Sôga, et l'insistance de leurs questions pour découvrir le lieu où
se cachent les deux princes de cette maison prouve que Kudo est sur ses gardes. Ses
gens ne veulent pas perdre une occasion de molester un ennemi de leur maître, et tandis
qu'Oniwo fait mille efforts pour contenir sa colère, non sans grimaces, et se réserver
pour le grand jour de la vengeance, ils se mettent à le frapper; mais au même moment
survient le jeune prince Inobumaro, le fils de Kudo, un charmant adolescent, qui seul,
au milieu des passions sanguinaires déchaînées, fera entendre une parole attendric.


LE JAPON.
513
« Vous avez, disent les deux Sôga, d'autres devoirs à remplir: il faut soutenir
la vieillesse de notre mère.
«
—
Zenzibos et votre sœur sont là pour la soigner; mais qui nous remplacera
pour vous aider à tuer le meurtrier de Sôga, Sôga qui jadis nous a comblés de bien-
faits?
« Restés seuls sous le coup d'un refus, les deux braves compagnons pleurent amè-
rement. Enfin Oniwo, prenant la parole:
«
-
Puisque nous avons, dit-il, deux devoirs opposés, que l'un retourne auprès

HOTEL
YAAMI
Banlieue de Kioto. - Ya-ami-hôtel.
de notre maîtresse et que l'autre accompagne les maîtres. Moi, je reste avec eux; allez
à Sôga.
«
—
J'allais vous proposer l'inverse, dit Dosa; partez, je reste.
<< En voyant qu'ils ne peuvent s'entendre, leur accablement redouble. Après avoir
tant attendu, tenir l'occasion et la laisser échapper! Placés entre l'infidélité à leur
maître mort ou la désobéissance à ceux qui vont mourir, ils n'ont plus qu'à sauver
leur honneur par un suicide et ils se préparent à s'ouvrir le ventre quand leurs princes
rentrent et les arrêtent.
—
« La fidélité consiste non pas seulement à mourir, mais à savoir accomplir tous
les genres de sacrifices. Vivez, pour consoler notre mère.
« Les deux « kéraï » se laissent enfin persuader. Le moment des adieux est venu :
65


514
L'EXTRÊME ORIENT.
on devine ce qu'ils sont. Oniwo et Dosa se chargent de porter à Manko les dernières
paroles et les dernières reliques de ses deux fils, leurs arcs, leurs flèches, souvenir
de leur enfance, dont ils n'ont plus besoin pour l'œuvre ténébreuse vers laquelle ils
marchent. L'heure sonne. Le temps est venu.
«
―
Allons, c'est trop tarder! nous ne pouvons pas vivre sous le même ciel
que l'ennemi un jour de plus.
« Et c'est sous l'invocation du précepte sacré que les fils de Sôga s'élancent vers
le camp de Kudo.
<< Nuit sombre; près du camp, trois femmes. Confidentes de la vengeance, elles ont
enivré la garde et ouvert les portes. Les deux héros ont déjà pénétré dans le camp; le
carnage va commencer. Jadis on assistait dans la représentation de ce drame aux
scènes de meurtres qui se passent dans le camp. On voyait les deux frères poursuivre, la
torche à la main, leur ennemi hors d'haleine et l'immoler.
-
« Depuis quelque temps, la censure - si le mot peut s'appliquer ici - a défendu
ces exhibitions sanglantes comme propres à entretenir de mauvaises passions dans les
cœurs. Ce n'est pas le lieu de rechercher ce que peuvent y gagner les mœurs; mais ce
qu'y perd l'art dramatique, c'est son caractère original, empreint de la brutalité de
l'époque qui l'a vu naître. Entre ces tableaux de meurtre et celui qui va suivre, il eût été
curieux de saisir au théâtre un contraste qui frappe dans la réalité. Par tempérament
aussi bien que par suite d'une longue éducation, les Japonais sont doux et polis; mais,
que les passions guerrières ou les nécessités politiques réveillent en eux ce qu'il y a du
tigre au fond de tous les hommes, on verra leur fureur devenir aussi sanguinaire que
leur flegme était pacifique, leur loi criminelle aussi barbare que leur administration en
général est paternelle.
<< Le dernier acte du drame contient au contraire l'expression la plus haute de ces
sentiments chevaleresques qui ont fait la gloire de l'aristocratie militaire et la popula-
rité de ses héros : le souverain mépris de la mort, le respect dû au courage malheureux,
la clémence envers l'ennemi terrassé, le dédain avec les vainqueurs tout-puissants. La
mémoire populaire est pleine de ces réponses énergiques, parfois jusqu'à la grossièreté,
comme il nous en revient des champs de bataille.
« Rendez-vous ! crient les Coréens à un général enfermé, comme le dernier carré
de Waterloo, dans un cercle d'ennemis.
«
coups.
-
Venez goûter la chair de mes fesses! s'écrie le héros en tombant percé de
«En réalité, pour nous, l'action est terminée. Il s'agissait de la mort de Kudo:
qu'on nous montre le meurtre, ou qu'un serviteur vienne nous en faire le récit, et tout
est dit; mais il n'en va pas ainsi pour le public de Yédo. C'est une biographie qu'on
lui doit ; il la lui faut complète, et que pas un mot historique n'y manque.
<< Dans une salle du camp de Yoritomo, des hommes d'armes s'entretiennent
avec Kadjuwara, chargé d'une enquête sur les crimes de la nuit. Non contents d'avoir
immolé Kudo, les deux frères ont pénétré chez le shogun et ont essayé de le tuer à
son tour. Joro est mort dans la lutte, Goro a été fait prisonnier par un chef des
gardes nommé Gummaru, et on l'amène chargé de chaînes.


LE JAPON.
515
«
—
Pourquoi le tenir vous-même? s'écrie brutalement Kadjuwara, la lâcheté
triomphante; n'est-ce pas affaire aux soldats?
«
—
Non, répond Gummaru, Goro est de sang princier et ses chaînes ne doivent
pas être portées par un simple garde.
«
—
Lève la tête, dit Kadjuwara au prisonnier, et, comme le malheureux ne peut
soulever ses chaînes :
—
Ah! tu n'oses pas montrer ton visage! C'est en effet celui d'un lâche. Cette
nuit, pourquoi t'es-tu enfui quand je te poursuivais en t'appelant?
« J'avais affaire ailleurs; vous savez où.
—

ECOPPY ST
« -
Tisseuse japonaise.
Pourquoi ces outrages? interrompt Gummaru, vous êtes chargé de faire un
interrogatoire, faites-le.
<- Eh bien! pourquoi, après Kudo, as-tu essayé de tuer le shogun? reprend
Kadjuwara.
«
—
Yoritomo a tué mon grand-père, contre lui aussi je nourrissais une haine
profonde; l'homme né d'un guerrier ne doit pas regarder à la vie, tant qu'il a une
vengeance à poursuivre.
« A ces mots, Kadjuwara feint de ne plus pouvoir se contenir et s'élance, le sabre
à la main, sur le jeune homme; mais le chef des gardes l'arrête à Yoritomo seul
appartient de décider du sort du prisonnier; que Kadjuwara attende.
«En ce moment, la toile du fond se soulève et Yoritomo apparaît entouré de toute
sa cour. Son premier mot est pour blâmer la violence de Kadjuwara et donner au
prisonnier une marque honorifique en lui faisant apporter un tapis pour s'asseoir. Cette
vue réveille un souvenir chez Goro.


516
L'EXTRÊME ORIENT.
« Une fois déjà, il y a quatorze ans, je fus fait prisonnier avec mon père; on me
fit grâce alors. Aujourd'hui, ma vengeance est accomplie, et je n'ai plus que faire de
la vie.
siner.
C'est moi qui jadis vous ai gracié, dit le shogun, et vous vouliez m'assas-
« J'ai suivi l'exemple donné par vous-même quand votre père, battu, fut fait
prisonnier par Yomori, vous reçûtes la vie de celui-ci, et vous n'en avez usé que pour
vous venger. C'est ainsi que vous avez conquis la puissance suprême.
«Kadjuwara veut intervenir.
-
« Qu'on fasse taire cette bête brute, dit Goro, je n'ai pas de bouche pour lui
répondre.
---
« Toi, un serviteur de Yoritomo, insiste le courtisan, tu as voulu m'assas-
siner?
«Jamais les Sôga n'ont été les serviteurs de Yoritomo. Il n'est qu'un usurpa-
teur, et notre race n'a jamais courbé la tête que devant le Mikado.
« Un des défenseurs du shogun, Taratsuné, apporte la tête de Juro, qu'il a tué, et
la dépose devant le prisonnier.
«
O mon frère! dit en gémissant Goro, entre nous deux l'union était complète.
A peine avions-nous cinq ou six ans que nous avions juré de nous venger et de mourir
ensemble. Et maintenant je suis prisonnier, je vis, et toi, tu as été tué loin de mes
yeux; jaurais dû te secourir, et je t'ai perdu dans la mêlée; me voilà captif, au lieu
d'avoir succombé glorieusement avec toi!
«<
―
<< Ne le regrettez pas, il est mort en héros, dit Taratsuné; apprenez comment
je l'ai tué. J'ai entendu votre voix appeler Juro; je l'ai reconnu, nous avons croisé le
fer, son sabre s'est brisé dans sa main, sans quoi j'eusse assurément succombé; mais,
se voyant désarmé, il m'a prié de lui épargner la honte de vivre en lui tranchant la tête.
« Et ce disant, il jette devant Goro le tronçon de la lame. Le shogun reconnaît une
lame qui avait appartenu à ses ancêtres. C'est un dépôt sacré; il va faire grâce à celui
dont le père a possédé ce trésor. En ce moment arrive Inobumaro, le fils, maintenant
orphelin, de Kudo, qui frappe violemment le prisonnier. Il faut toute sa jeunesse pour
lui faire pardonner cette action, dont il est sévèrement réprimandé.
«
-
Enfant, lui dit Goro, venez, je ne vous hais pas. Nos familles ont été divisées
par les haines de nos ancêtres; moi, j'ai mis dix-huit ans à poursuivre ma vengeance;
vous, plus heureux, vous allez en obtenir une immédiate. Tuer et être tué, c'est le sort
du guerrier.
« L'enfant s'attendrit à la pensée de voir tomber la belle tête de Goro; il aurait du
courage contre un homme debout, il en manque contre ce prisonnier chargé de chaînes.
Il réclame seulement la permission de le frapper du plat de son sabre, et s'arrête quand
Goro lui dit :
«
Vous êtes assez vengé, nous sommes quittes.
Et maintenant, doit-on exécuter le prisonnier? demanda l'infernal Kadjuwara.
Non, dit le shogun, je ne veux pas qu'un si brave guerrier meure. Je veux
lui donner des terres et le garder à mon service.


LE JAPON.
517
«
—
Et moi, répond Goro, j'ai déjà trop fait attendre dans la mort mon frère aîné,
je veux le suivre et ne veux pas recevoir les bienfaits de l'ennemi de mon grand-père.
Vous devriez cependant pardonner, comme Inobumaro vient de vous
pardonner; mais, puisqu'il en est ainsi, que la destinée s'accomplisse et qu'on lise la
«
—
sentence.
« Gummaru déploie une feuille et lit au lieu d'une sentence de mort, c'est une

TRACONT
Sur la route de Nikko.
donation de rentes à la mère de Goro. Celui-ci, vaincu par la reconnaissance et par la
grandeur d'âme de son ennemi, déclare qu'il embrasse le service du shogun et oublie ses
rancunes. On l'entoure pour le délivrer de ses chaînes. >>
Nous avons tenu, encore que les pages nous soient comptées, à donner tout entière
la longue analyse de cette pièce, parce qu'elle peint admirablement le vieux Japon féodal
en même temps qu'elle montre l'âme japonaise, amoureuse aujourd'hui encore de ses
anciennes traditions et les redemandant au théâtre qui les lui conserve.
Voilà pour la tragédie. La comédie, si la place ne nous était mesurée et si le
théâtre japonais n'était point très libre, mériterait également une citation. Elle est


518
L'EXTRÊME ORIENT.
très aristophanesque, très amusante et, seule peut-être d'entre les productions intellec-
tuelles du Japon, semble renouveler ses sujets.
Plus intéressant encore est le roman. En aucun pays du monde, on ne lit autant
de feuilletons qu'au Japon. Dans toutes les maisons on en trouve les femmes en
dévorent du matin au soir. Mais le choix de leurs sujets et la longueur des extraits
qui en ont été traduits en français nous empêchent d'en parler ici.

Voiturage japonais.



&
7 DANGER
ΤΟΝ ΚΙΝ.
-
La pirogue siamoise de M. Armand sur le petit lac d'Hanoï.
TABLE DES MATIÈRES
DE MARSEILLE A SINGAPORE.
LIVRE PREMIER
L'INDO-CHINE
Pages
3
CHAPITRE I.
II.
AVANT-PROPOS .
BIRMANIE ET PRESQU'ILE DE MALACCA.
29
29
-
III.
SIAM, CAMBODGE ET LAOS
·
·
—
IV.
SAIGON ET L'INTÉRIEUR.
•
—
V.
LA POPULATION DE LA COCHINCHINE.
RACES ET MEURS.
107
31
61
3556
95


520
L'EXTRÊME ORIENT.
CHAPITRE VI.
L'ADMINISTRATION ET LA DÉFENSE DE LA COLONIE.
VII.
L'ANNAM.
VIII. LE TONKIN JUSQU'EN 1875.
IX.
LE TONKIN DE 1875 A 1885
I
X.
LE TONKIN PITTORESQUE
LIVRE II
L'EMPIRE CHINOIS
Pages.
119
133
149
•
175
215
CHAPITRE I.
LE PASSÉ ET L'AVENIR.
265
II.
-
LE PETCHILI. TIEN-TSIN. PÉKIN.
271
-
III.
DE TIEN-TSIN A CANTON.
301
IV.
HONG-KONG, MACAO, CANTON
331
V.
L'ILE D'HAÏ-NAM.
351
VI.
DE FOU-TCHEOU A KELUNG (FORMOSE)
359
VII. LA CHINE ET LES CHINOIS.
387
•
LIVRE III
LE JAPON
CHAPITRE I.
EN GUISE DE PRÉFACE
•
II.
GÉOGRAPHIE GÉNÉRALE DU JAPON.
III. LE PAYS.
•
407
415
425


TABLE DES MATIÈRES.
521
CHAPITRE IV. LE JAPONAIS. SON HISTOIRE. SES RELIGIONS.
—
-
V.
L'ART JAPONAIS...
VI. LA LITTÉRATURE JAPONAISE.
Magday
CAMBODGE. Éléphants du roi.
—
Pages.
439
461
493

99
66




Paris. MAY & MOTTEROZ. L.-Imp. réunies
-
7, rue Saint-Benoît.







THE UNIVERSITY OF MICHIGAN
DATE DUE


D
DO NOT REMOVE
OR
MUTILATE CARD
3 9015 02776 5042



1101
