

LIVRE PREMIER




L'Impasse
LIVRE PREMIER
I
- << Tu n'es pas médecin, mon vieux Surène,
puisque tu n'exerces point, et n'as jamais guère
exercé !... Tu es naturaliste. Par suite, tu con-
sidères surtout les arrêts de développement à
telle ou telle période de la vie embryonnaire...
Tu ne fais pas assez la part des altérations pa-
thologiques se produisant chez le fœtus sous l'in-
fluence de diverses causes morbides...


4
L'IMPASSE
Et toi, qui n'es pas un homme de labora-
toire, tiens-tu compte de l'adultère?... Les faits
d'hérédité maternelle seuls ne sont pas contes-
tables. Les mères qui t'apportent leurs petits dé-
générés à soigner te renseignent sur leur époux,
voire sur les ascendants dudit époux; mais si ce
mari n'est que le père légal?... Is pater est... Et
puis, note bien... >>
Le docteur Harry Surène s'arrêta court... Sur
un appel de cloche, un flot de retardataires se
pressait vers le ponton, les poussait, son com-
pagnon et lui. Au premier rang pointait une
femme, forte rousse, grêlée, l'œil fouilleur. Il
pensa qu'elle avait entendu ses derniers mots;
et un peu de candide rougeur lui chauffa les pom-
mettes.
Piétinement. Second coup de cloche. Appels
du contrôleur. Bougonnement du gardien de la
paix de planton. Remous. Il était sur le bateau-
mouche, qui déjà démarrait, se livrant au cou-
rant sale.
- «Par ici! qu'on puisse fumer!... »


L'IMPASSE
5
L'interne rejoint, il acceptait une cigarette;
mais leur discussion scientifique ne se réaccro-
cha point... A peine si des paroles banales les di-
saient présents l'un à l'autre, durant que, derrière
eux, sur Alfort, verdissait le ciel de juin. Surène,
las du défilé des berges trop connues, levait la
tête et, distraitement, regardait mourir le jour.
C'était l'ordinaire agonie de la lumière aux soirs
urbains du jeune été, le familier paysage de nues
où la fumée des usines, précédant l'ombre, em-
brume le cuivre moribond du couchant, et bistre,
à l'Est, l'horizon vert, mauve et lilas. C'était la
coutumière et banale féerie. Et il la contemplait
sans la voir, la pensée sommeillante, quasi
morte. Le tabac de l'interne était sec; sa ciga-
rette bien roulée.
Aux dernières volutes, on accostait un quai.
Des
gens débarquèrent, remplacés aussitôt. La
nuit s'était appesantie, presque déjà victorieuse.
Des fanaux s'allumèrent sur le vapeur; des ré-
verbères sur les rives. Des yeux lumineux cli-
gnotaient partout, dans le noir. Des piles de pont


6
L IMPASSE
ouvraient des prunelles rouges dont le reflet pleu-
rait sur l'eau languissante, puis sombrait dans
des lacs d'huile, çà et là moirés, entre des fris-
sons de mercure.
— « Une autre cigarette? >>
Moins bonne, celle-ci, de saveur non neuve.
Et des escales se succédèrent encore. A la fin,
Surène voyait son ami se lever, recevait sa poi-
gnée de main.
- «Ah! oui... Tu descends là, Girard... Tou-
jours ta petite Russe?
-
- Toujours! >>
L'interne riait.
« Oui, toujours!... Qu'est-ce que tu
veux?... Au revoir, vétérinaire!... On mange
très bien à Alfort: je reviendrai!... »
Le docteur était seul. Encore une station: il
débarquerait à son tour. Machinalement, il tâta
ses poches, vérifia la présence de ses gants, de
son porte-monnaie, et, vaguement, regretta la
brièveté du voyage. C'était vrai qu'ils avaient bien
dîné... Maintenant, il faisait bon sur le fleuve.


L'IMPASSE
7
Ce diable de Victor!... Sa petite Russe!... En
avait-il, des aventures! Comment, avec cela,
trouvait-il le temps de travailler si fort?... Brus-
quement, il jeta sa cigarette éteinte. Il avait
presque froid à cette minute. Et il songeait, con-
fusément, qu'il avait trente ans et qu'il ne lui
était jamais rien arrivé à lui, — rien ! nulle aven-
française ou russe!...
ture
―
Le bateau stoppa. Harry Surène descendit,
gagna le théâtre du Châtelet, consulta l'affiche
et prit un fauteuil d'orchestre.
Scène et salle estivales. Là, des doublures;
ici, public rare et mêlé. Des suits à carreaux de
Cook's tourists tachaient de clair le parterre et
les loges. L'arrivant inspecta ses voisins, dia-
gnostiqua de probables congestions, s'intéressa
quelques secondes à des mains d'assassin cris-
pées au dossier d'un siège proche, affreuses de
force latente et, en leur sournoise immobilité sur
le velours, pareilles aux mains de cire des mu-
sées criminels.
« J'aurais dû, songea-t-il, aller ailleurs. On


8
L'IMPASSE
trouve bien encore trois ou quatre théâtres ou-
verts en cette saison... >>
Cependant, il resta. La chaleur après la diges-
tion déprimait son vouloir. Il demanda le pro-
gramme, le parcourut en songeant à son cours
du lendemain. Une cavalcade crottait la scène.
Du côté du jardin, une ballerine garait des che-
vaux son ventre lourd. Il supputa l'âge de sa
grossesse : « Ça ne devrait pas être permis! », et
il voulut encore se lever. Justement, il occupait
le premier fauteuil de la rangée, près d'un cou-
loir: il ne dérangerait personne. Lent, il se sou-
leva, mais retomba vite, n'osant plus. On le re-
garderait partir. On s'étonnerait. Et pourquoi
protesterait-il contre le plaisir d'autrui?... En
même temps, il se donnait de plus sérieuses rai-
sons: l'heure avancée déjà, l'impossibilité d'ar-
river à temps à un autre spectacle, ses huit francs
perdus, la promesse, enfin et surtout, qu'il s'é-
tait faite de voir le truc scientifique du sixième
tableau, ces << projections animées» dont la pièce
vivait encore, de par l'arrosage des journaux et


L'IMPASSE
9
la badauderie parisienne, cinq mois après la
<< première ». Seul des professeurs d'Alfort, il
ignorait encore ce clou, dont, demain, ses col-
lègues reparleraient à table en lui demandant son
avis. « Tu vois bien, conclut-il, tu vois bien,
mon vieux, qu'il faut que tu restes!... >>
Alors il tenta de goûter les choses, des nudi-
tés exhibées en scène, parmi des ors et des clin-
quants, aux loges et aux balcons. Des cuisses
retinrent sa lorgnette, d'aucunes quasi belles,
et d'autres libertines; mais le désir espéré ne lui
vint point, tué, presque aussitôt que né, par la
découverte de gorges flasques, de bouches ca-
nailles, évocatrices de ses souvenirs d'amphi-
théâtre. Et les spectatrices ne l'attiraient point
davantage. Quelconques, couperosées, étiques
ou monstrueuses, elles ne disaient rien au mâle
si placide qu'il se sentait être ; et leurs tares trop
vulgaires n'arrêtaient point son œil blasé de cli-
nicien. Sa lorgnette retomba, découragée.
A ce moment précis, la baignoire la plus
proche de son fauteuil se peupla. L'ouvreuse y
I.


ΙΟ
L'IMPASSE
installait deux dames, la mère, semblait-il, et la
fille. Harry Surène leur jeta un coup d'œil et
revint à la scène avec le regret de ne pouvoir,
si proches, les lorgner.
Le ballet s'achevait par bonheur. A la chute
du rideau, les deux femmes contemplaient dis-
traitement la salle, se livraient ainsi à l'inspection
du docteur qui, moins timide, les fixa, jusqu'à
ce qu'il sentît son examen surpris. La fille l'avait
vu, lui rendait son regard, d'abord derrière sa
face-à-main, puis de ses grands yeux libres. Un
regard qui ne se posait point, - un regard pur,
dédaigneux des feintes, mais vite épeuré. Et,
sous son effleurement, le médecin revit en lui
les oiseaux de son jardin d'Alfort, si tôt abattus
au rebord de sa fenêtre, et si tôt repartis. Cette
image égayait son indifférence affectée, durant
qu'il simulait une exploration des autres bai-
gnoires et, furtivement, revenait à ses voisines.
D'abord, son hypocrisie allait à la mère, qua-
rante ou cinquante ans secs, intelligents d'ail-
leurs et fins, sous la distinction de la capote


L'IMPASSE
II
discrètement fleurie et des étoffes de coupe élé-
gante. Elle avait dû, celle-ci, être belle. Les lèvres
trop minces seulement... Mais détournée l'atten-
tion de la matrone, c'est à la fille qu'il retournait,
d'une curiosité charmée,
- tranquille. Jeune
fille ou jeune femme?... Physiologiste observa-
teur, il ne s'y trompait point: - jeune femme,
mais toute jeune femme.
―
Ce que
la robe, le chapeau, les fleurs pou-
vaient dire à un mondain, il le lisait, lui, sur le
front, sur la fleur éclose des lèvres, au duvet de
la peau, à la cernure des yeux, à la courbe mû-
rissante des épaules, au dessin de la jeune gorge,
à la plénitude des bras, -au lac pensif des yeux.
Ceux-ci l'absorbèrent, trop grands pour l'ovale
du pâle visage, trop profonds. Leur grave mé-
lancolie démentait le sourire figé de la bouche.
Lorsque finit l'entr'acte, il ne savait si elle
était jolie, ou, plutôt, comment elle l'était.
Le rideau se releva, la nuit faite dans la salle
et sur la scène pour l'acte de la prison. Du côté
jardin, la lanterne du geôlier clignotait seule dans


12
L'IMPASSE
les artificielles ténèbres; mais les impostes vitrées
des portes séparant des corridors extérieurs,
loges et couloirs, éclairaient faiblement, comme
d'une double ceinture de veilleuses, l'obscur hé-
micycle du théâtre; et le docteur retrouva dans
la pénombre la silhouette de ses voisines, leurs
bustes tachés de clair. La jeune femme se pen-
chait pour mieux entendre le dialogue du captif
et du gardien; puis elle s'éventait, ses mouve-
ments trahis
la blancheur de ses gants, par
la vague et zigzagante lueur d'un bijou accro-
chant à ses cheveux toute la pâle lumière filtrant
dans la baignoire.
par
Brusquement, elle se dressa, se mit debout,
et Surène l'imita, et leurs voisins.
Une rumeur naissait, roulait, grandissait,
dans un tapage de sièges à ressort claquant contre
leurs dossiers, pendant qu'une chute de petits
bancs martelait le parquet sonore. Et des cen-
taines de voix inquiètes murmuraient, prêtes à
le crier, un : « Qu'est-ce qu'il y a? » auquel ne
répondait personne. A la fin, tomba du cintre


L'IMPASSE
13
une voix aiguë qui traversa la salle : « Ça sent la
fumée ! » et tous les spectateurs aussitôt la sen-
tirent d'un seul coup, cette fumée; et ce fut la
panique, une fuite éperdue vers les portes où,
déjà, l'on s'écrasait.
Avant même d'entendre le commissaire de
police de service adjurer le public, le docteur,
dès la première seconde, s'était précipité, d'ins-
tinct, sans réfléchir, vers ses voisines, et, de-
bout devant leur baignoire, sans oser pourtant
s'adresser à elles, les rassurait en répétant sans
cesse et très haut : « Ce n'est rien!... ce n'est
rien!... >> Seul, lui répondit un confus gémisse-
ment; et, la lumière électrique violemment res-
surgie, il découvrit leurs fauteuils vides. Elles
s'étaient sauvées. Alors, il ricana presque tout
haut, en sa surprise d'éprouver plus qu'une dé-
ception.
Peu à peu, cependant, l'absence d'incendie
réel dûment constatée, le calme succédait à la
fausse alerte. Des fuyards rentrèrent. On heur-
tait le docteur. Penché vers l'intérieur de la loge,


14
L'IMPASSE
pour humer le vague parfum de muguet et de
violette qu'y avaient laissé ses inconnues, il
s'exagéra son ridicule. « Qu'est-ce qu'il t'a pris,
voyons?... Tu veux du roman, maintenant?...
Tu rêvais de jouer les sauveteurs de mélo, toi, le
monsieur à qui jamais rien n'arriva?... » En réin-
tégrant sa place, il se « blaguait » encore; mais
il fixait toujours la niche assombrie, le cadre
rouge où la jeune femme lui était apparue. Bien-
tôt, furieux de se sentir «< comme une pointe de
tristesse », il projeta de s'en aller, après le
sixième tableau, finir la soirée au Quartier Latin.
Ce n'était pas la date de son hygiénique et bi-
mensuelle visite, et la grosse Irma, sans doute,
ne serait
pas libre; mais il trouverait bien quel-
que autre fille, pareillement ruminante, suffi-
samment saine; et cette modification du traite-
ment, cette saignée supplémentaire, encore que
la bête ne les réclamât point, lui seraient utiles
en présence du tantinet de sentimentalisme que
venait de constater sa mentale auscultation!
Cependant, tandis qu'il posait son diagnostic


L'IMPASSE
15
et se prescrivait cette ordonnance, la pièce avait
repris devant les spectateurs clair-semés, dis-
traits et fiévreux encore. On commentait l'inci-
dent sous les « Chut! » du Paradis, tout en re-
gardant un pompier en train d'arracher, au
deuxième étage, le pan de tenture roussi par
l'incandescence d'un fil électrique évadé de sa
gaine isolante et cause de tout le mal. La nuit
retomba sur la scène et la salle pour la fin du
«< tableau de la prison ». Le docteur ne quittait
pas des yeux la baignoire. Peut-être allaient-elles
revenir?... Justement, la porte s'ouvrit. Mais
c'était une ouvreuse qui s'avança jusqu'au bord,
et, debout, inspecta les fauteuils d'orchestre.
Elle agaçait Surène, cette guenon à rubans roses
se silhouettant à la place qu'illuminait tantôt la
jeune femme.
-- « Qu'est-ce qu'il y a? grommela-t-il.
Je cherche le médecin du théâtre... un
médecin... C'est une dame qui s'est trouvée
mal. »
Il était déjà debout, déjà dans le couloir. Sa


16
L'IMPASSE
carte remise à la commère, il la précédait, fen-
dant le cercle des autres ouvreuses. Une pres-
cience le poussait. Et sa joie fut sans surprise
en retrouvant dans la malade sa voisine enfuie.
Du premier coup d'œil, il avait jugé sans
gravité sa syncope, née de l'émotion. Nulle
crainte, nulle préoccupation ne troublèrent son
ravissement de la rejoindre, de se pencher sur
son visage, de la respirer, de la toucher. Il sa-
voura le hasard.
Etendue à demi sur la table du vestiaire, dans
une débandade de paletots et de sorties de théâ-
tre, elle semblait dormir, sa tête appuyée sur la
poitrine de sa mère qui lui tapotait les mains et
geignait. Écartant la vieille dame, le docteur
souleva doucement cette tête abandonnée et pâle,
puis, trouvant trop lente l'ouvreuse, débou-
tonna lui-même le corsage avec des doigts qui
tremblaient. La naissance de la gorge apparut,
l'entre-deux des seins; et il vibra d'un long,
d'un intense frisson, comme si la Femme s'était
à lui révélée seulement à cette minute.


L'IMPASSE
17
―
L'eau fraîche, quelques souffles d'éventail, la
décompression du busc et de la taille, l'ouver-
ture d'un flacon d'éther, avaient raison trop
vite de l'évanouissement. En rouvrant les
yeux, elle apercevait tout d'abord le médecin et
s'étonnait. Son regard, après une promenade
circulaire, revenait à lui, visibles sa recherche
mentale, son effort de mémoire. A la fin, elle
le reconnut, l'avoua d'un essai de sourire. Et
seulement alors elle parla, s'excusant et remer-
ciant. Mais découvrant aussitôt son corsage ou-
vert, elle se tut, rougit. Surène l'aidait à se réa-
juster, pareillement rouge.
Ensuite, il lui offrait le bras, l'emmenait loin
des curiosités ambiantes, l'arrêtait dans le cou-
loir, devant une glace. Là, durant qu'elle recti-
fiait d'un si joli geste, bras levés, gorge en
arrêt! l'ordonnance de ses cheveux, il sur-
prenait la mère en train de lire, derrière eux, sa
carte de visite tirée des mains de l'ouvreuse.
-
Dehors, il reprenait, vis-à-vis des deux femmes,
le ton du médecin pour leur enjoindre de le


18
L'IMPASSE
laisser les reconduire, et il n'entendait ni ce qu'il
disait, ni ce qu'on lui répondait, tout hypnotisé
par le profil de sa cliente, par la molle et grasse
rondeur de son cou, par le duvet dorant sa
nuque à l'ombre du chignon. Sans trop savoir
comment, il se trouva vis-à-vis des deux femmes
en voiture fermée. On roula.
<< Te sens-tu tout à fait mieux, Lucie?
Oui, ma tante... >>
<< Elle s'appelait Lucie. L'autre, la sèche et
fine ancienne belle personne, était sa tante.
Bien!... » Cette constatation fut la dernière pen-
sée lucide de Surène. Ses genoux encastrés entre
ceux de ses deux compagnes et plus fort appuyés
vers les jambes de « Lucie », il avait, sous cou-
leur de lui tâter le pouls, pris le poignet de sa
jeune voisine et ne le lâchait plus. Il sombrait
dans une béatitude. Furtive, à peine formulée,
cette réflexion que, pour la première fois de sa
vie, il occupait un fiacre avec deux « dames»,
« des vraies, non ramassées boulevard Saint-
Michel », traversa sa jouissance en l'aiguisant.


L'IMPASSE
19
Elle demeurait chaste, d'ailleurs, cette jouis-
sance. Le vague parfum de muguet et de vio-
lette qui montait vers lui, le frou-frou des étoffes à
chacun des rares mouvements, le scintillement
d'un bijou et l'éclair de deux beaux yeux quand la
voiture coupait une nappe de lumière, l'étran-
geté, l'inattendu plutôt de l'aventure, la con-
fiance enfin, la confiance amie, de cette main
librement laissée dans les siennes : - c'est de
ces choses, c'est de ces sensations qu'était fait
son bonheur. Imprécis demeurait le vague désir,
désir ensommeillé, désir de rêve, issu des fos-
settes de cette main, du contact de ces jambes,
de l'involontaire et obligatoire palpation de cette
chair de femme. Et si long, la traversée pres-
que entière de Paris! - le voyage lui sembla
déplorablement court.
-
Une heure après, le docteur Harry Surène se
retrouvait seul sur un trottoir de l'avenue Vic-
tor-Hugo, et, la tête en l'air, sous le prétexte de
noter le numéro de la maison, cherchait les fe-


20
L'IMPASSE
nêtres de l'appartement où il venait de laisser
« sa malade ». Il les fixait encore quand s'é-
branla la victoria par lui hélée. Puis il regretta
d'avoir congédié le fiacre clos dans lequel il avait
reconduit «< ces dames ». Peut-être y retrouve-
rait-il, à cette heure, le cher parfum de « Lucie »>,
ce parfum dont il cherchait l'effluve suprême sur
ses propres mains?... Et pourtant il buvait, ravi,
le grand air, son front livré au vent, dont le frais
soufflet en le décongestionnant allait libérer sa
mémoire, lui permettre de revivre longuement,
lentement, en ses moindres détails, cette impré-
vue soirée. Mais, jusqu'à la gare, il ne put évo-
quer que trois images où se synthétisaient ses
multiples sensations :
la jeune femme arrivant au théâtre et, de sa
baignoire, inspectant la salle, d'un joli mouve-
ment de cou, puis, sur lui, laissant se poser une
seconde son regard ailé;
au théâtre encore, au vestiaire, avant le ré-
veil des grands yeux humides, l'affolant triangle
du corsage où s'était révélée, si blanche, im-


L'IMPASSE
21
perceptiblement veinée d'un vert bleu pâle,
sa tendre chair... Quel frisson il avait senti
courir en lui — violent et doux, et tel, et meil-
leur, qu'à son initiation première-devant l'a-
dorable bénitier creusé dans les dentelles, entre
les deux rondeurs naissantes de la gorge!...
Comme ils avaient ensuite rougil'un et l'autre!……
Sûrement, elles se seraient gaussées de lui, les
ouvreuses...
Enfin et surtout, c'était «< sa » chambre - sa
chambre où, après avoir laissé un long temps
leur «sauveteur » au salon, la tante l'introdui-
sait et où, couchée dans son grand lit, il retrou-
vait sa cliente dont les cheveux affranchis nim-
baient de soleil le front mélancolique.
Et de cette dernière image, le médecin ne
pouvait se détacher. Il se rappelait ses propres
mots à lui dans ce salon, son parler volontaire-
ment doctoral, sa fausse inquiétude, son insis-
tance pour demeurer jusqu'à ce que la jeune
femme fùt couchée.
Sans s'y arrêter, il avait alors noté l'énigma-


22
L'IMPASSE
tique sourire de la tante, ses prévenances; et,
resté seul, c'est à peine pourtant s'il avait exa-
miné la petite pièce, où des fleurs, un piano,
l'arrangement des moindres choses, son parfum
enfin épars partout, subtil, lui parlaient encore
de Lucie. Aussi bien, assez pauvre, cet intérieur,
au mobilier laqué blanc, aux tapis élimés. Çà
et là, un bibelot de prix et d'art, souvenir, sem-
blait-il, d'une opulence antérieure. C'était, ce
logis, un family-house. Des tentures communes
Ꭹ devaient appartenir à la logeuse. Sur la che-
minée, une photographie d'enfant : Lucie, pe-
tite fille, ou bien sa sœur. Un amour de baby,
en tout cas, et tout son portrait... A la fin, la
porte s'était ouverte à son impatience. Oh! ce
grand lit... ces bras nus, frais et ronds, si
frêles!... Ces épaules, ce haut de gorge!... Il
aurait dû inventer quelque chose, l'ausculter.
Seulement, il était trop timide. Et puis, à vrai
dire, il n'y avait pas pensé, son émoi demeuré
quasi fraternel, son désir attendri de respec-
tueuse pitié. Et puis, enfin, elle parlait. Elle le


L'IMPASSE
23
remerciait avec sa voix de gamine, en lui ten-
dant la main, une menotte qu'il baisait non sans
en avoir, pour la forme et les besoins de son
rôle, étudié longuement le pouls.
- « Je vous demande la permission de reve-
nir demain. Ce n'est rien, moins que rien, cette
syncope; mais je vois un peu d'anémie et beau-
coup de nervosisme. Puisque le hasard…… je
serai heureux de constater les effets du repos et
de la petite potion que madame va vous faire
avaler. »
C'était lui qui avait dit cela! C'était lui qui
avait griffonné une ordonnance surannée ! Pour-
quoi pas, pendant qu'il y était, du sirop diacode,
de la fleur d'oranger ou du tilleul?
Tant pis... tant mieux... si elle avait com-
pris! Il reviendrait demain. Et c'était là l'indis-
pensable, car en lui se levait une curiosité :
« Qui était-elle ?...
« Et comment était-elle ?... >>
Jolie, certes, de race. De beaux yeux son-
geurs, des cheveux et des bras adorables, une


24
L'IMPASSE
exquise peau; et, sur elle, autour d'elle, du linge
fin, une coquetterie sobre, distinguée; mais ces
traits saillants ne formaient que les lignes prin-
cipales du dessin qu'il tâchait d'extraire de son
souvenir, ne lui rendaient de l'inconnue qu'une
image effacée, qu'un portrait bien flou. Dans le
train qui le ramenait à Alfort, il peina pour
compléter l'ébauche, s'irrita presque de n'y point
parvenir, et finit par s'esclaffer en constatant
que la nièce se refusant à son évocation, la
tante, au contraire, lui réapparaissait nette, en-
tière, vivante, comme en lui photographiée.
Ensuite, sa pensée bifurqua. Hors la gare, il
découvrait la Seine, son courant attelé à des
reflets de lune, la Seine qu'il descendait avec
l'interne Girard quelques heures plus tôt. Et il
réentendit sa discussion dernière avec son con-
vive au moment d'embarquer; et il revit le
ponton, la cohue, la grosse fille rousse et grêlée,
à l'œil fouilleur, dont l'épiage lui avait fait ren-
trer ses derniers arguments. Ce bateau, il s'y
installait encore en imagination, sous le ciel


L'IMPASSE
25
verdi de juin, où la fumée des usines bistrait le
cuivre du couchant; l'interne, de nouveau, le
laissait seul, et tout à coup il avait froid, « il
avait triste », et il songeait qu'il ne lui était ja-
mais rien arrivé, à lui……
Il m'est arrivé du moins quelque chose ce
soir! monologua-t-il en se couchant. Quelque
chose!... Une histoire comme on en fourre dans
les romans... Non! mais qu'est-ce qu'il t'a pris,
mon pauvre Harry?... Regarder cette jeune
femme, dont tu ne sais pas à cette heure comment
elle a le nez bâti, passe encore : elle te fusillait
avec des yeux pareils à des fleurs, pareils à des
oiseaux, des
-
bien faits
yeux
-
pour
intéresser
un naturaliste!... Offrir tes services de médecin,
toi qui ne pratiques pas et professes à Alfort,
comme adjoint intérimaire, — la biologie com-
parée, passe également encore! Tu sais assez ton
métier pour soigner une syncope, et si la dame
avait eu quelque attaque de nerfs magistrale, tu
aurais pratiqué la compression ovarienne, vieux
brigand, tout comme Girard lui-même à la Sal-
2


26
L'IMPASSE
pêtrière!... Mais ensuite, pourquoi l'accompa-
gner chez elle?... Et de la préméditation avec
ça ta carte tout de suite remise à l'ouvreuse!
Tu te doutais que la syncopée était la dame de
la baignoire, et tu voulais te faire remercier, -
la revoir! >>
Une stupéfaction interrompit le soliloque du
professeur. Comment s'était-il à ce point af-
franchi de sa timidité? Comment avait-il pu agir,
lui l'homme du rêve? A quelle impulsion avait-
il obéi?...
Des mots graves, savants, barbares, des
phrases de littérature médicale lui vinrent alors,
mal explicatifs, mal satisfaisants. Cela voltigeait
en papillons mornes, incolores et silencieux,
dans sa songerie ensommeillée. Il ferma les pau-
pières et s'endormit, mais sur un petit rire in-
térieur issu d'une furtive et suprême pensée :
son départ du théâtre après l'acte de la prison.
Il n'avait pas vu les Projections animées du
sixième tableau, le clou du spectacle!
-


L'IMPASSE
27
II
Surène s'était réveillé tard. Tout de suite,
assailli par le souvenir de sa soirée, il avait senti
ses étonnements revenir. Un long temps, il pro-
longeait ses ablutions comme s'il eût attendu
de l'eau froide le stimulant d'un coup de fouet
à sa lucidité paresseuse. De fait, il éprouvait un
peu de cette confusion, presque de la honte,
avec laquelle il s'était ressaisi au lendemain des
deux ou trois seules beuveries d'étudiant qu'il
se fût jamais permises. Cette fois, constata-t-il
entre deux douches, c'était un «< un mal-aux-che-
veux » moral, sans céphalalgie, ni révolte d'es-


28
L'IMPASSE
tomac, un effarement de sa personnalité
―
seule!... Et, du coup, il avait traité d' « équipée »
son aventure.
En s'ébrouant hors du tub, il tâchait ensuite
d'évoquer l'image de ses inconnues. Aussitôt,
la tante de Lucie s'était imposée,
– plutôt in-
quiétante, avec ses minces lèvres, son œil de
ruse, sans qu'il parvînt encore à reconstituer
à côté la figure de sa nièce; mais, une fois ha-
billé, comme il donnait un dernier coup de peigne
à ses courts favoris, la jeune femme lui était
brusquement apparue, si proche, si réelle, qu'il
la croyait découvrir se mirant aussi dans la glace
où il venait de chercher son insignifiante face
de mâle. L'illusion s'était encore précisée. Il ne
s'apercevait plus, le miroir tout à elle. De nou-
veau, comme au théâtre, dans le couloir des
loges, elle y arrangeait sa coiffure, et, pâle de
son évanouissement, quelques perles d'eau res-
tées à ses frisons, elle levait le bras d'un geste
tentateur qui bombait plus fort sa poitrine... Au
même instant, celle-ci s'était derechef dévoilée,


L'IMPASSE
29
lui ré-
étoffes et dentelles s'entre-bâillant pour
véler le tendre bénitier de chair devant lequel
s'était affolé son regard. Et un écho de son
émoi de la veille, une onde suprême de son
grand frisson le traversant, il avait fermé les
yeux.
A cette minute seulement, il avait pensé, il
avait osé penser, que
dans quelques heures il re-
tournerait avenue Victor-Hugo. D'abord, c'était
un ravissement, un trouble exquis; puis il pre-
nait
peur, toutes ses timidités antérieures reve-
nues. Comment avait-il pu, la veille?... S'il n'y
allait pas ?... S'il s'excusait?... A la fin, pour
n'y plus songer, s'armant de tout son vouloir,
il s'était rué au travail.
Une fièvre devait presser les aiguilles sur les
cadrans de l'École. A peine commencé, son
cours était terminé. Dans son laboratoire, sa
besogne du jour s'accomplissait presque toute
seule; et les épreuves de son mémoire à la So-
ciété de biologie sur le mécanisme de la calorifi-
cation chez les mammifères hibernants ne l'avaient
2.


30
L'IMPASSE
même point mené jusqu'au repas de midi. Mais
après le déjeuner, comme elles s'étaient rattra-
pées, les mêmes aiguilles!... Les heures ne vou-
laient plus couler.
Pourtant, il s'était rhabillé deux fois, jamais
content de sa cravate, du choix de sa jaquette, et
très perplexe à l'endroit du chapeau. La paille
serait incorrecte peut-être? Le haut de forme
semblait bien médecin ou bien notaire, en cette
canicule... Finalement, il avait opté pour un
tube gris que ses collègues les professeurs décla-
raient «< très Sagan », et il était arrivé à la gare
en avance.
« Villas Saint-Honoré d'Eylau, 76-88.
Pension de famille. »
—
L'écriteau longuement épelé, le temps de
laisser s'assagir les palpitations de son cœur, —
il s'invectiva, honteux d'être à ce point collé-
gien. La maison, petit hôtel de briques, de style
anglais, en retrait du trottoir, dont la séparait
une grille, souriait au soleil, l'air accueillant,
et, comme le voulait l'enseigne, familial. Dans


L'IMPASSE
31
la nuit, elle lui avait paru différente. Il l'aima
mieux ainsi, soudain allégé d'il ne savait quelle
appréhension, et, dans l'escalier, sourit avec
plaisir en croisant une opulente nourrice. L'hon-
nêteté du home, la propreté des murs, du tapis,
le pénétraient. Doucement, il sonna.
-« Ah! c'est le docteur!... Lucie! c'est le
docteur!... Que c'est aimable à vous, monsieur,
de revenir... et de si loin!... >>
Dans le salon, Lucie tout de suite accourait,
les deux mains tendues, et elle remerciait, s'ex-
cusait, ne laissant pas à Surène le temps de pla-
cer un mot: «Elle allait très bien... Elle avait
dormi comme un loir... Elle ne comprenait pas
sa faiblesse au théâtre... » Et lui, délivré de toute
timidité sous le charme de cet accueil, buvait le
gazouillis de cette voix de gamine, trouvait sa
cliente plus et différemment jolie au jour que, la
veille, aux lumières.
―
Il n'était plus médecin, le médecin. Il ou-
bliait de lui tâter le pouls malgré l'attrait du bras
frais, nu jusqu'au coude, au creux duquel, pas-


32
L'IMPASSE
―
sionnant graphique! le réseau des fines veines
bleues soutirait son regard. Peut-être aussi sen-
tait-il que, s'il lui prenait le poignet, il le baise-
rait, ce bras, ce creux laiteux et veiné du coude?...
Et ce ne serait pas correct, n'est-ce pas, Har-
ry?... Le bras, cependant, allait et venait.
« Une tasse de thé, docteur? >> Et, quand le
regard de Surène le fuyait, c'était pour tomber
à de non moins troublants spectacles : le menton
de baby, l'ondulation roucoulante du cou, la
palpitation des narines quand riait la bouche;
et cette bouche elle-même, bouche et dents de
fillette. Seul même le frappa, dans le béat à-vau-
l'eau de sa pensée, le côté enfant de ces grâces
tendres. Comme la voix, les traits étaient d'une
gamine. La femme ne se révélait qu'aux yeux,
aux grands yeux profonds où le rire ne noyait
jamais tout à fait l'ombre d'une mélancolie.
Maintenant, on causait. Il savait leurs noms,
leur pays. La tante, Mme Groslaye, était veuve;
mais du mari de sa nièce, Mme Châtenay, il n'a-
vait pas été dit un mot. Elles étaient installées à


L'IMPASSE
33
Paris depuis quelques mois seulement. Étonné
qu'elles fussent encore à l'hôtel, Harry s'ima-
gina quelque drame du mariage. L'abandon par
l'époux, sans doute?... Lucie, pour lui, ne pou-
vait qu'être la victime. Mais il ne s'attarda point
à ces suppositions. Il avait replongé dans les pro-
fondes prunelles dont le lac ardoise originalisait
de précocité le visage enfantin. Soudain, le trans-
figurant, elles s'illuminèrent, ces prunelles.
- «Docteur, chantait la jeune femme, voici
ma fillette qui revient... »
Dans l'antichambre éclatait un pépiage de
moineau. La porte du salon s'ouvrit, et, s'é-
chappant des mains d'une bonne, la fillette an-
noncée se précipita vers sa mère.
—
<< Ma petite Marthe... Trois ans du mois
dernier... >>
Le médecin l'avait reconnue. C'était le baby
dont, la veille, il avait contemplé le portrait.
Comment! cette frêle blonde, si jeune, cette en-
fant, était déjà mère? et de cette vigoureuse fille,
son vivant portrait, qu'il aurait crue sa sœur et


34
L'IMPASSE
dont la photographie lui avait semblé l'image de
Lucie elle-même à cinq ou six ans?...
Marthe, de son côté, l'étudiait, assise sur ses
genoux. Elle avait, sous les mèches embrouillées
de ses cheveux couleur pale-ale, les mêmes grands
yeux ardoise que Lucie. Son examen dut con-
clure en faveur du nouveau venu, car elle l'em-
brassa gentiment. Même, elle demeurait à rece-
voir ses caresses malgré la sèche observation de
sa grand'tante. Mme Châtenay paraissait contra-
riée depuis l'invasion de l'enfant. Les regards du
docteur, tandis que continuait, banale, leur con-
versation, allèrent alors de Mme Châtenay rede-
venue pensive à la jolie fleur de chair qu'était
sa fille; et une curiosité mêlée de pitié filtrait en
lui. A regret, il se leva pour partir. Dans l'anti-
chambre encore, il embrassait la petite, tendre-
ment, longuement.


L'IMPASSE
35
III
Brèves sont les joies brusques. Ainsi pensa
tristement le docteur. Il était rentré ravi, — ravi
de ses complexes émois, si neufs, ravi du tendre
intérêt qui se levait en lui, fait de curiosité, de
pitié, de sympathie rare; il avait savouré l'inat-
tendue douceur d'oublier auprès de cette femme
et de cette enfant la banalité de ses évasions an-
térieures hors de la solitude et du travail; et
voilà que c'était fini tout de suite! La fête n'au-
rait
pas de lendemain, par sa faute!
Comment ne s'était-il pas ménagé quelque
moyen de la revoir? Pourquoi n'avait-il rien in-
venté? Traitement à suivre pour la jeune


36
L'IMPASSE
femme... offre d'une loge lui permettant d'as-
sister à la fin du spectacle interrompu par la
fausse alerte de l'incendie... un prétexte quel-
conque?... Avait-il naïvement pensé qu'il inspi-
rerait à Mme Châtenay son propre désir de conti-
nuer des relations commencées si bizarrement?
Avait-il espéré qu'elle lirait dans ses regards?…….
On l'avait remercié. L'aventure prenait donc fin.
A moins de lui infliger l'humiliation de lui de-
mander sa note d'honoraires, à quel propos ces
dames se souviendraient-elles de lui?
Féroce deux secondes, il souhaita que l'en-
fant fût malade, pour qu'on l'appelât; et aussitôt
il se fit horreur. Cependant, si ce «< malheur »>
arrivait?...Hélas! elles devaient avoir à Paris leur
médecin habituel!...
Les jours pourtant coulaient. Tout à l'heure,
il y aurait plus d'une semaine. Et il ne pouvait,
ni ne voulait, oublier la jeune femme. En vain le
travail le reprit. Il en doublait les doses, sans que
hors de son cours, de l'amphithéâtre, du labo-
ratoire, l'image de Lucie cessât de lui réappa-


L'IMPASSE
37
raître fréquemment. Et mélancolique restait sa
résignation. Le soir surtout, après sa promenade
dans le jardin de l'École, la chère hantise le re-
prenait des yeux ardoise et du home où il s'était
assis, près de sa robe, près d'elle, dans son par-
fum, du home intime, où, son bras nu, son
adorable bras! -elle lui versait une tasse de
thé,
si gracieusement simple, si familière-
ment aimable, qu'elle lui donnait l'illusion d'une
amitié ancienne. Comme elles embaumaient, les
roses de son piano!...
-
Il regretta l'hiver, les soirées du dimanche au
théâtre, les après-midi au musée ou au concert,
les récréations intellectuelles qui, d'ordinaire, le
reposaient de son labeur. Par surcroît, elles le
distrairaient aujourd'hui de sa sotte obsession.
Comme on est plus seul, l'été, dans la splen-
deur des soirs!... Puis il eut hâte de voir arriver
les vacances. Sans doute, il serait seul encore,
toujours seul, mais il voyagerait, il se remue-
rait, il vivrait! Il ne penserait plus à cette
femme!
—
3


38
L'IMPASSE
Et huit jours encore passèrent.
Vint la date de sa bi-mensuelle visite au « Quar-
tier ». Ces jours-là, d'habitude, il dînait avec
son ami l'interne Girard. On passait ensemble
la soirée; ensuite, il allait « chez Irma ». Le
programme suivit son cours. A table, toutefois,
il ne put se tenir de raconter son aventure, en
s'abstenant de nommer «< ces dames » ; et l'autre
le « blagua >> sans ménagement, très amusé de
voir « pincé » son vieux Surène. Lui, de protes-
ter, de bonne foi: Non! non! il n'était pas amou-
reux. Pas le moins du monde ! Il regrettait seu-
lement le havre ouvert à sa trop brève escale,
l'oasis où, les choses s'arrangeant, il aurait pu
s'asseoir de temps à autre. Jamais, trop tôt or-
phelin, il n'avait eu d'intérieur, de foyer; et ja-
mais - Girard le savait bien il n'avait eu de
- ·
―
relations hors du « Quartier » et en dehors de
ses camarades d'études ou de professorat, tous
célibataires!...
Il insistait là-dessus, il rappelait son origine
anglaise et le besoin qu'ont les gens de sa race,


L'IMPASSE
39
même francisés, de se délasser, leur travail fini,
de se détendre, dans le voisinage d'une robe
sympathique et d'une théière «< pour de vrai »>,
en un coin d'intimité artificielle ou légitime. Il
avait passé l'âge où le café, la banale brasserie,
la chambre meublée suffisent; et puisqu'il était et
resterait célibataire, également ennemi du « col-
lage» et du mariage; puisque, enfin, il n'avait
pas la ressource qu'il trouverait en Angleterre
de se réfugier à certaines heures dans un club à
la fois intellectuel et confortable, pourquoi n'au-
rait-il
pas rêvé de se glisser dans un foyer étran-
ger, à titre d'ami, d'oncle-gâteau?...
- «Comme le coucou? ricana le carabin.
Tu te faufilerais dans le nid d'autrui, pour y
pondre!... Va donc, bernard-l'ermite pour rire!...
Tu cherches une coquille, vieux crabe, mais tu
la veux habitée ! »
Surène n'entendait rien; et, lancé, il allait se
convaincre lui-même, oublier que, naturellement
sauvage, il avait toujours fui le « monde », les re-
lations, Paris, pour s'en tenir à son hôpital, à son


40
L'IMPASSE
École, à son Quartier Latin, quand Girard, aigui-
sant de méchanceté son ironie, laissa tomber à
l'adresse de la jeune inconnue quelques suppo-
sitions injurieuses. Un coup de couteau aurait
moins fait mal au professeur. Très pâle, il pria
son ami de parler d'autre chose.
La soirée se traîna péniblement. A la fin, sur
une froide poignée de main, ils se séparaient à
la porte d'Irma, et Harry montait machinalement
chez la bonne fille. Seulement, il en redescen-
dait tout de suite. Dès le seuil de la chambre, il
avait mentalement évoqué le lit de Lucie, et Lucie
elle-même; et alors, devant la fausse étudiante,
cigarette aux lèvres, gorge à l'air, un dégoût
l'avait pris du contact qu'il venait chercher là,
une horreur des caresses omnibus, des baisers
trop connus... Le temps de balbutier une excuse
et de jeter sur la cheminée sa bi-mensuelle coti-
sation: il était à l'escalier, dévalait les marches.
Dehors, il respira profondément. Le dîner,
les haltes dans les brasseries lui avaient laissé
tout son sang-froid. Il se rappela, jusqu'aux


L'IMPASSE
41
moindres mots, sa conversation avec l'interne.
Pourquoi l'insolence de Girard en parlant de
Lucie, lui avait-elle serré le cœur en lui souf-
flant de coléreuses répliques? Pourquoi la vue
de cette pauvre Irma, dépoitraillée en son taudis
mal tenu, mais si bonne fille, si grasse, si blan-
che, si passivement aimante, venait-elle de lui
donner la nausée?... Pourquoi?... Pourquoi?
Est-ce qu'il aurait raison, l'interne ?……
Et, triste, il monologua :
«< Amoureux, moi!... Je serais, comme il dit
avec ses mots de bohème, je serais « pincé »!
Eh bien, ça serait du joli! >>
Toutes ses préventions, tous ses préjugés à
l'endroit de la femme venaient de se lever d'un
seul coup. Sourcils froncés, il s'imagina sa vie
gâchée, sa belle vie de savant, de bûcheur, -de
micrographe. Maîtresse ou épouse, l'Ennemie
se dressait, indifférente au mécanisme de la ca-
lorification chez les mammifères hibernants...
Des cris de moutards, des notes de fournisseurs
le poursuivaient jusqu'en son laboratoire...


42
L'IMPASSE
Mais, durant que, par habitude, il se peignait
de la sorte l'existence du mâle asservi, et, de
bonne foi toujours, passait en revue les clichés
de sa vieille théorie sur la nécessité du célibat
scientifique, ses sourcils se détendaient, un sou-
rire enfantin épandu sur sa face. Car, en même
temps qu'il se récitait ces choses, il voyait, il
sentait Lucie : ils étaient dans le fiacre encore,
et elle lui livrait sa main amie, sa main con-
fiante, si petite, si douce...
Quand il se ressaisit, aux lumières et à la co-
hue du boulevard Saint-Michel, ce fut pour ac-
cuser le bourgogne du restaurant, la fausse bière
de Munich des brasseries. Et il se nia tout. C'é-
tait plus simple. Dès lors, il s'efforça de penser
uniquement aux chapitres consacrés à la Ther-
mogénèse dans son mémoire en train pour la
Société de biologie. Ce fut long; car il n'y par-
vint qu'à mi-route d'Alfort. Et là, dès le seuil
de sa chambre, il aperçut, tout de suite, sur
sa table, entre les revues et imprimés de son
courrier du soir, une enveloppe d'écriture fémi-


L'IMPASSE
43
nine, inconnue, qu'il décacheta, les doigts trem-
blants.
« Monsieur et cher docteur,
«Ma tante et moi serions heureuses de vous
exprimer notre gratitude un peu moins banale-
ment et brièvement que l'autre jour.
« Pouvez-vous nous faire le plaisir de venir
dîner à la maison, tout à fait sans façon, samedi
prochain, à sept heures?
« Merci d'avance.
« Ma petite Marthe, dont vous avez fait la con-
quête, se permet de se rappeler à votre bon sou-
venir.
« Votre reconnaissante cliente,
88, avenue Victor-Hugo.
« LUCIE CHATENAY.>>
Le billet ne resta guère dans le tiroir où Su-
rène l'enferma. Vingt fois, les jours suivants, il


44
L'IMPASSE
l'en sortait afin d'en respirer le très vague par-
fum, ou pour en étudier les pattes de mouche.
Depuis qu'il avait constaté chez de certaines
<<< Irmas >> une notable modification d'écriture à
la suite de suggestions hypnotiques transformant
leur personnalité, le professeur s'intéressait à la
graphologie. Sa fraîche science reconnut de la
sorte dans les caractères tracés par la jeune
femme les traits distinctifs qu'il aurait souhaité
le plus y découvrir.
-
Sa sympathie - ainsi dénommait-il son nais-
sant amour, avec une hypocrisie dont, philoso-
phe positiviste et analyste précis, il rougissait à
de rares secondes, sa sympathie en exulta.
N'avait-elle pas l'écriture de sa physionomie,
l'âme de sa beauté? Enfant et sans vouloir, mais
si tendre; franche et bonne, mais profondément
mélancolique?...
Dansant entre les lignes, les grands yeux ar-
doise, gravement tristes, le fixaient durant son
examen. Une fois, dans une hallucination vou-
lue, il se pencha pour baiser leurs paupières; et


L'IMPASSE
45
ses lèvres ne rencontrant que le papier, il ri-
cana, s'injuriant même d'être à ce point «< ro-
mance ». Mais que le samedi fut donc long à
venir!...
Le couvert était mis dans le petit salon. Fleurs
sur la
nappe, sur la cheminée, sur le piano, par-
tout. La cloche de Saint-Honoré d'Eylau, juste
en face de l'hôtel, annonçait, en carillonnant,
quelque fête pour le lendemain, et les vibrations
entraient par les croisées, lui résonnaient déli-
cieusement dans le cœur. Quand elles s'éteigni-
rent, des cris de martinet leur succédèrent, de
longs trilles aigus, tout vibrants de l'allégresse
du tiède soir d'été. Confusément, Harry Su-
rène sentit qu'une minute de bonheur unique
lui était dévolue, et, inoubliablement, il la sa-
voura, l'enfant sur ses genoux, les yeux dans
les
yeux de Lucie.
Elle portait une robe de foulard crème à pois
bleus, très légèrement échancrée en pointe dans
le dos, en cœur sur la gorge; et par ces deux
ouvertures, sa chair, au voisinage de l'étoffe,
3.


46
L'IMPASSE
avait, là, le rose laiteux d'un épiderme d'enfant,
ici, le blanc et mat satiné d'un pétale de camé-
lia. Longuement, il la but du regard dans une
adoration charmée, plus haute que le désir;
puis il proféra lentement, sans s'entendre :
-
Comme vous êtes belle, madame! »
Du respectueux hommage, elle dut percevoir
la sincérité, y sentir le cri, le jet spontané d'une
admiration tendrement fervente, car elle pâlit,
deux blanches et lourdes coquilles de marbre
soudain abaissées sur ses profondes prunelles.
- « Oui... Oui... belle, beaucoup belle, ma
maman! >>
Marthe répondait. Ils relevèrent les paupières,
tous deux, et rougirent.
La tante entra; la bonne servit. Échangées
ses premières banalités, Surène parlait peu. L'en-
fant, décidément férue de lui, gazouillait, avec,
parfois, des pouffées de rires clairs, qui ren-
daient au médecin les stridentes fusées des hi-
rondelles, l'instant d'avant. Et le dessert arriva
trop vite. Mme Châtenay empêchait la domes-


L'IMPASSE
47
tique d'allumer les flambeaux. Un doux et triste
crépuscule noyait la pièce, douceur d'aube à ve-
nir, tristesse du glorieux soir agonisant. L'hôte
ne parlait plus du tout, Marthe endormie contre
son épaule. Et il ne pensait point davantage,
heureux.
Brusquement, la tante arrêta son histoire iné-
coutée pour morigéner sa nièce à propos du
sans-gêne de l'enfant. Les lèvres minces, elle
distillait ses reproches. « Qu'allait penser le
docteur?... Pourquoi, d'abord, et contre son
avis, avoir admis cette gamine à table?... » Le
ton ne s'élevait pas. La dame demeurait mon-
dainement correcte, une férocité seulement dans
son œil aigu et dans un petit sifflement de co-
lère détachant les syllabes. Harry ne saisit point
la réplique balbutiée par la jeune femme, com-
prit seulement qu'elle défendait sa fille. Mme Gros-
laye aussitôt ordonnait impérieusement à la
bonne d'emporter la petite dormeuse; mais
Marthe, réveillée, fondait en larmes, se pendait
au cou du docteur; et, toujours à voix contenue,


48
L'IMPASSE
la tante poursuivit ses remontrances. A la fin,
elle s'oubliait, s'exprimait en italien pour lancer
à la coupable une phrase des menaces sans
doute que le médecin ne comprit pas. Il vou-
lut la retenir, cette phrase, afin, rentré chez lui,
de se la traduire : il n'en eut pas le temps. Lucie
laissait échapper un sanglot.
-
Une minute affreuse de silence tomba. Surène
souffrait avec la jeune femme, une haine en lui
surgie, féroce, contre cette « vieille » qui « la
faisait pleurer ». Cependant, l'autoritaire per-
sonne s'excusait: sa nièce était ridiculement ner-
veuse... elle n'aurait pas dû l'oublier, ce soir...
Le docteur comprendrait... elle avait, en réalité,
deux enfants à soigner: Lucie et Marthe...
A son tour, Mme Châtenay s'excusait d'un re-
gard plus que de ses paroles bégayées, le cœur
encore gros. Et le silence retomba, pénible, Su-
rène désolé de son impuissance à trouver une
diversion, et de la tristesse de Lucie, dont les
grands yeux embués de larmes le fuyaient à pré-
sent.


L'IMPASSE
49
On servit le café devant la fenêtre. La tante
boudait complètement, l'inattention du jeune
homme durant la reprise de son récit l'ayant
mortifiée. Harry ne se rappela jamais quel pré-
texte elle inventa pour quitter le salon, migraine
ou coup de sonnette d'un imaginaire visiteur.
Sur ses genoux, il tenait toujours l'enfant. La
porte refermée derrière la vieille dame, il prit
d'un élan la main de Lucie.
- «Ne pleurez plus... Je ne veux pas que
vous ayez de la peine... >>
Elle secoua la tête. Il insista :
- « Je vous en prie... Je voudrais tant être
non votre médecin, mais votre ami, pour vous
consoler... >>
Elle leva sur lui des yeux illuminés de recon-
naissance et lui rendit l'étreinte de ses doigts;
puis, brusquement, elle se dégagea.
-
« Je vous remercie. Vous êtes bon, vous...»
Elle soulignait le vous.
-
« ... Vous êtes bon, mais vous ne pouvez
ni me consoler, ni être mon ami.. Non... je vous


50
L'IMPASSE
en supplie: ne parlons plus de cela… J'ai été
assez sotte, assez ridicule pour ne pas me con-
tenir tout à l'heure : pardonnez-moi... >>
Il voulut lui reprendre la main; et il parla;
il dit des choses, lui offrant encore son amitié
de la voix passionnée qu'il aurait eue pour offrir
son amour; et son élan restait désintéressé, tout
de pure tendresse, de pitié sincère et profonde.
-«Non, interrompit-elle en se levant. C'est
impossible... Merci encore, docteur..: Merci!...
Mais vous ne pouvez être mon ami... On n'est
pas mon ami!»
Lents, nets, irrévocables, les derniers mots
sonnaient, avec un tintement de glas.
Surène se sentit au seuil de l'inconnu, du mys-
tère. Frissonnant, la gorge serrée d'angoisse, il
eut peur de savoir. La pitié d'abord fut la plus
forte. Debout devant la croisée, soulevant le ri-
deau, Lucie ne le regardait plus, ses grands yeux
perdus au loin, ses grands yeux où toute la mo-
ribonde lumière semblait s'être réfugiée. Proche
au ciel, la nuit était déjà sur ses cheveux, aux


L'IMPASSE
པ་
།
plis de sa robe, pâlissait sa joue, où une larme,
une seule, si grosse, si lourde, hésitait à tomber.
Encadrant d'ombre et de tristesse le pâle et dé-
licat visage, cette nuit muait l'enfant en femme,
- en femme douloureuse. Et, peu à peu, les
ténèbres la noyèrent entièrement. Le rideau re-
tomba. Dans la pièce obscure, elle ne fut plus
qu'un souvenir.


52
L'IMPASSE
IV
Le rapide filait par les campagnes bleuies de
lune. Rencogné dans un angle, le nez à la vitre,
Surène suivit un long temps la sarabande des
poteaux télégraphiques le long du train. Il s'ef-
forçait de retrouver ses impressions de l'année
d'avant, ses impressions de toujours, de savourer
ce départ en vacances et le brusque déplacement
dont ses impatiences juvéniles trouvaient d'or-
dinaire trop lente la vertigineuse vitesse. Le bon-
heur attendu ne vint point. En vain constata-t-il
machinalement que chaque tour de roue l'éloi-
gnait d'Alfort, de son monotone professorat. En
vain s'éperonna-t-il pour jouir de sa liberté. On


L'IMPASSE
53
333
n'est libre, songea-t-il, que de souffrir! Et la
trame montante et descendante des fils électri-
ques l'agaça vite. La course de leur ruban sans
fin, en sens inverse de sa propre marche, ne le
ramenait-elle pas à Paris?...
Paris involontairement évoqué, le voyageur
rumina, jusqu'à ce que son illogisme de souffrant
lui fit déplorer cet affranchissement dont il
essayait de caresser la pensée, l'instant d'avant,
avec le naïf espoir d'en extraire une jouissance.
Là-bas, au moins, entre son laboratoire et sa salle
de cours, il n'avait que de brefs loisirs à donner
à sa peine. Et si faciles lui venaient chaque soir
les fermes, les énergiques résolutions!...
Quand il avait eu nettement posé, sans plus
d'hypocrisie, le diagnostic de son cas, ne s'était-il
pas félicité de ce que « les choses », la Vie fussent
intervenues dès la première évolution du mal?……
En quittant le Family-Hôtel de l'avenue Victor-
Hugo, au fait, comment en était-il sorti?….. à
la rentrée de la tante... durant qu'elle éclairait
le salon?... il ne savait plus!...
-
en se retrou-


54
L'IMPASSE
vant seul, avec le glas du: « On n'est pas mon
ami! » de Mme Châtenay tintant encore à son
oreille, n'avait-il point, une fois passée la pre-
mière, l'affreuse, tristesse, raisonné froidement,
lucidement, et pris son parti, à la fin, dans un
gros effort de courage!...
Ne s'était-il pas ensuite, tout un mois, redit
de commodes conclusions? n'avait-il pas jeté sur
ses rêves de raisonnables oraisons funèbres?...
« Je m'enlizais... Mieux vaut en finir tout de
suite, ne plus la revoir….. Lucie, ma maîtresse?
Je la mépriserais le lendemain... Et puis, mon
travail à vau-l'eau !... Ma femme? On n'épouse
pas celle dont on ne peut être l'ami!... Alors,
quoi?... Dans les deux cas, j'aurais souffert...
Il ne t'était jusqu'ici jamais rien arrivé. Sache
gré, vieux jeune homme, au hasard qui clôt au
premier chapitre ton unique aventure. Tu vas,
pour quelques jours, te mélancoliser devant l'her-
bier où, pour la rareté de sa corolle, les yeux
ardoise, tu serres la petite fleur sentimentale
fauchée sitôt ouverte; mais, après, ce seront les
-
- -


L'IMPASSE
55
vacances, le changement d'air, tes muscles ac-
tifs, une plénitude de vie purement animale, la
variété des mobiles horizons, la résignation spon-
tanée issue du repos cérébral et de la fatigue phy-
sique... >>
Oui ou non, ne s'était-il pas dit ces choses, et
bien d'autres? N'avait-il pas pansé sa plaie d'é-
goïste sagesse, comme d'une ouate au sublimé?
d'une sagesse antisentimentale, imperméable
aux regrets, à la pitié?…….
Dès lors, pourquoi son navrement à cette
heure? Pourquoi partait-il en vacances comme,
au costume près, il se serait rendu aux obsèques
d'un ami très cher?
Harry Surène ne répondit point à ses propres
questions, par peur d'être contraint de s'en for-
muler une autre : Qu'allait-il faire à Marseille et
à Nice, alors que ses camarades le croyaient en
route pour la Bretagne ? N'aurait-il pas pris son
billet pour Roscoff, s'il ne s'était souvenu d'un
mot de Lucie à table: « Le mois prochain, sans
doute, nous irons dans le Midi... >>


56
L'IMPASSE
<< Sans doute. » Elle avait dit : « Sans doute...>>
Et c'est si grand, le Midi!... Midi de frontière
Est et provençal, évidemment, puisque la tante
parlait l'italien et non l'espagnol; mais encore
quel coin de Provence?... Enfin, où cela le mè-
nerait-il de la rencontrer, de la revoir? — « On
n'est pas mon ami!... >>
Le professeur encapuchonna la lampe et fit le
noir dans le wagon, comme si la faible lumière
lui avait piqué les yeux.


L IMPASSE
57
V
Après un inutile séjour d'une semaine à Mar-
seille, Harry Surène, par un furieux matin d'août,
s'arrêtait à Toulon. On lui avait parlé d'un labo-
ratoire de biologie maritime récemment créé
dans les environs de ce port de guerre, derrière
la Seyne. Machinalement, il s'y rendit. L'étude,
le travail, qui lui avaient été de tout temps habi-
tude et besoin, demeuraient aujourd'hui les
seules diversions auxquelles consentît sa nomade
tristesse.
Las de la lumière trop crue, il traversa la ville
sans la voir, et, après avoir accordé sur le port


58
L'IMPASSE
quelques minutes de contemplation aux immor-
telles cariatides de Puget soutenant le balcon de
la banale mairie, il s'embarqua pour Tamaris.
Bientôt le steam-boat, sortant des eaux empuan-
ties de la vieille darse, pénétrait dans la petite
rade, en plein bleu. Le médecin, alors, s'émer-
veilla, libéré de cœur et d'esprit pour la première
fois depuis bien des jours.
Assis à l'arrière, il regardait monter l'impo-
sant rempart de hauteurs dont le poids écrase Tou-
lon. La cité, comprimée entre deux mâchoires
d'étau ici, la Méditerranée, là, les montagnes,
ne se révélait déjà plus qu'à des flèches de mâts,
qu'à des terrasses; et il pouvait s'imaginer, au
lieu d'une courte excursion, un départ véritable,
une fuite vers de lointains inconnus. A chaque
tour d'hélice, s'amoindrissait la ville, tandis que
semblaient grandir le Coudon et le Faron, dont
la transparence et la sécheresse de l'atmosphère
exagéraient le voisinage. Puis le paysage équi-
libra ses plans, et l'eau victorieuse le mangea tout
entier, La chaîne ne forma plus qu'une grandiose


L'IMPASSE
59
toile de fond, sur laquelle se profilaient les mons-
trueux bâtiments de l'escadre. Vers la gauche
et, plus loin aussi, sur la droite, la côte déroula
ses anses, pointa ses caps, et l'espace s'élargit.
Ce fut bientôt, dans la grâce noble du décor,
entre la blancheur des calcaires découpés, le rose
des fortifications anciennes et le vert argenté des
oliviers succédant au vert sombre des pinèdes,
ce fut entre les deux jalouses féeries encerclant
la grande rade, le déploiement triomphal de la
mer.
A l'avant, la masse du cap Cépet et la presqu'île
de Saint-Mandrier se carraient en vain. L'éblouis-
sante nappe indigo empruntait seulement à leur
ombre surplombante des moires somptueuses,
et, au delà de la digue basse, s'étendait plus glo-
rieuse, vers l'est, pour mourir enfin dans une
une mer de métal incandescent
dont la fusion cuisait les prunelles, dont le reflet
pâlissait l'horizon.
autre mer,
Vision brève. Le vapeur décrivit une courbe;
les côtes se rapprochèrent, et il ne fendit plus


60
L'IMPASSE
qu'un lac. Mais, dans l'anse du Lazaret, le grand
large, soudain, reparut, au sud-ouest cette fois,
et infini.
Fermant l'anse et la fin de la rade, pour join-
dre au littoral la presqu'île Saint-Mandrier, la
mince langue de terre des Sablettes ne pouvait,
trop plate, empêcher le regard de courir jus-
qu'aux confins du ciel et du flot. Là-bas, tout là-
bas, une fumée, deux voiles bordaient l'immen-
sité. Et cette immensité restreignait l'incendie
en disséminant la matinale lumière. Au lointain,
seulement, l'eau flambait. Près de l'isthme, à
l'abri des hauteurs de la presqu'île, des pans
obscurs dormaient, d'un glacis de laque. Débor-
dant de la grande terre, à droite, le cap Sicié en-
soleillait sa tête seule. Le velours des pins s'as-
sombrissait graduellement de sa robuste épaule
jusqu'à ses pieds que léchaient des semblants de
lames.
Sans doute Surène exprima-t-il son admi-
ration tout haut devant le mousse qui lui récla-
mait son ticket, au moment où le steam-boat ra-


L'IMPASSE
61
lentit sa marche pour accoster l'appontement de
Tamaris, car le gamin s'exclama, familier :
- «Diguès qu'aco es beou* ? »
Puis il tapa sur sa cuisse; et l'étranger, l'homme
du Nord reconnu, il ajouta, ce Provençal, dans
son français :
-
« Pour sûr ! »
La syllabe « sûr » traîna, longuement chan-
tante, et, tout en se reculant un peu, — l'enfant
sentait fortement l'ail, le passager l'interro-
gea, curieux de découvrir le Laboratoire entre
les villas du littoral.
-
- « Vous demanderez à l'hôtel... On vous
fera voir... >>
Le professeur descendit et, entre deux haies
de grenadiers, de lauriers-roses, de mimosas,
d'orangers et de bambous, gagna la bâtisse que
lui désignait le jeune marin. Une terrasse la pré-
cédait, dominant la rade et la grande mer, la
digue et les Sablettes. Il s'y arrêta. Devant l'ado-
*
Vous dites que c'est beau?
4


62
L'IMPASSE
rable tableau, il se rappela Naples, le Bosphore,
retrouva les ravissements de ses précédents.
voyages.
A l'hôtel, ensuite, on le renseignait complai-
samment.
- «Monsieur déjeunera sans doute ici, au
retour?» demandait la propriétaire.
Il avait projeté de rentrer à Toulon pour midi.
Un << non >> lui vint aux lèvres qu'il n'osa pro-
férer, tant l'hôtesse, aimable et jolie personne,
dont la bouche évoquait les fleurs proches des
lauriers-roses, avait mis en sa demande d'ave-
nante cordialité. Deux amours d'enfants jouaient
près d'elle... L'ordinaire obséquiosité commer-
ciale aurait fait fuir le médecin : Il dit : « Oui. »
- Par ce radieux matin, la bienveillance du
cadre, le sourire des gens et des choses le péné-
traient. Confusément, il songea qu'il ferait bon
vivre en ce coin. Devant la maison, sous les pla-
tanes, des femmes brodaient, vêtues de clair, des
babies encore autour d'elles... Alors on lui
montra la salle à manger, qui, tout à fait, le


L'IMPASSE
63
décida, car il avait craint la table d'hôte et
voyait une série de petites tables semées dans
un hall de toutes parts vitré, d'où le paysage in-
comparable et l'inoubliable mer se découvraient
de partout. Il choisit son coin, dans un angle;
puis, guidé par un des enfants de la directrice,
redescendit au bord de l'eau et dénicha le Labo-
ratoire provisoirement logé dans un bastidon.
Ce prétendu Laboratoire, installé à la diable
par l'Université de Lyon, sans crédits de l'État,
ne payait point de mine; mais sa pauvreté ne le
déçut point; et même il y trouva de si curieux
travaux en train qu'entre les collections et les
essais de son fondateur, l'éminent savant Ra-
phaël Dubois, il s'oublia. Le gardien dut lui
faire observer, à deux reprises, que midi venait
de sonner.
D'un pas alerte, il remonta. Il se sentait allégé,
content de ce qu'il avait appris, content du ciel,
de la mer, de l'originale beauté du site, content
de tout ce qui venait d'entretenir sa passagère
anesthésie sentimentale. Depuis son départ de


64
L'IMPASSE
Toulon, depuis le matin, il n'avait pensé à Lucie
que vaguement, le temps de regretter son ab-
sence, alors qu'il jouissait de la mer, des côtes,
du décor, et quand, plus tard, il s'imaginait, sur
la terrasse de l'hôtel, devant les dames vêtues de
clair et les jeux des babies, la douceur en ce coin
de vacances familiales. A table. il retrouvait ce
contentement les praires, les clovisses, les
moules et autres coquillages qu'il gobait, juteux
et frais, tirés du parc à l'instant même; puis un
rouget grillé dûment et savoureux... Entre deux
bouchées, il savourait sa gourmandise, comme
savourent leur plaisir d'occasion les êtres sobres
pour qui la table est d'ordinaire une corvée; et
ses yeux ne se détachaient de l'assiette que pour
se promener sur la mer bleue ou les pinèdes.
Il contemplait ainsi l'anse du Lazaret, quand,
derrière lui, fut occupée la table la plus proche.
Il n'y avait pas pris garde, ses regards au loin
perdus, mais on le tira par sa manche. Harry
se retourna et vit Marthe, — la petite Marthe
Châtenay...


L'IMPASSE
65
Tout son sang refluait encore à son cœur,
lorsque, très pâle, il se détacha des petits bras
caressants et osa regarder Lucie.
Debout, elle lui tendait la main. Seulement,
il ne distingua pas son visage, ébloui tout de
suite par les yeux ardoise. Et un brouillard aussi
lui cacha d'abord Mme Groslaye. Les inévitables
phrases s'échangeaient cependant : « L'heureux
hasard... la bonne fortune de cette rencontre
inattendue…… » Sans doute entendait-il, puisqu'il
répondait. Toutefois, que pouvait-il bien ré-
pondre? Il ne le savait point. Cette conversation
à laquelle il prenait part, il en était absent. Les
choses se passaient hors de lui, sans lui, loin de
lui. Et, durant que, pour cacher son trouble, il
se penchait vers l'enfant, avec des caresses sans
cesse renaissantes, il défaillait, les jambes molles.
- << Mais nous n'allons pas déjeuner ainsi dos
à dos! faisait la vieille dame, inquiète de son pois-
son qui devait refroidir.
il
Un garçon réunit aussitôt leurs deux tables;
y eut une rapide évolution de chaises, une
4


66
L'IMPASSE
il
valse instantanée du service, des vols de ser-
viettes; et il se trouva soudain assis près de Lu-
cie, en face de l'enfant et de la tante. Depuis
deux mois, il rêvait constamment de la jeune
femme, depuis une quinzaine il la cherchait inu-
tilement, et voilà qu'elle surgissait à ses côtés,
et comme si elle y avait été toujours; et il lui
paraissait qu'effectivement elle y avait été tou-
jours; et c'était tout simple. L'étonnant n'eût-
pas été qu'elle ne fût point là? Néanmoins, il
ne se remit que lentement du foudroyant et si
naturel hasard. La petite, il est vrai, parlait pour
sa mère et pour lui. Au dessert seulement, Su-
rène était acclimaté à son bonheur. Ces dames
ayant déclaré leur intention de demeurer à Ta-
maris jusqu'à fin septembre, il répondit sans
rougir qu'ayant pareil dessein il était venu pour
arrêter une chambre à l'hôtel. Ne fallait-il pas
qu'il habitât près de son laboratoire?...
On leur servit le café sur la terrasse. Son rêve
imprécis du matin se réalisait jusqu'au bout. Elle
était près de lui, sous les platanes!... Il les


L'IMPASSE
67
aurait, ses vacances familiales!... D'abord, il
exulta, puis un frisson le pâlit. Il était trop heu-
reux; par quelle souffrance expierait-il demain
sa joie d'à présent? Mais, vite, il chassa ce pres-
sentiment, ne voulut pas savoir où il allait,
ne voulut plus penser. Et son ivresse le reprit.
Mme Groslaye, l'heure de la sieste venue, em-
menait Marthe, les laissait seuls. La jeune femme
se pencha sur sa broderie, et leur conversation
mourut. Alors, pour la contraindre à relever les
yeux, à lui rendre l'illumination de ses chères
prunelles, il se courba comme pour examiner
son ouvrage, si près d'elle, si près qu'il huma
le parfum de sa chair. Sa tête aussitôt chavira,
son cœur lui sembla cesser de battre, et des mots
éperdus lui vinrent qui tout seuls jaillirent :
- « Comme je vous ai cherchée!... Comme
je vous ai cherchée!…… »
Elle avait redressé la tête et, sans répondre,
savourait l'aveu. Ses grands yeux le baignaient
d'un reconnaissant, d'un bienheureux regard.
Elle était toute rose. Soudain, elle fut toute


68
L'IMPASSE
blanche. Les chères prunelles s'étaient voilées :
une agonie troublait leur lac brusquementnoirci.
Puis un pleur les embua. Et, après avoir été
deux secondes l'Amour, le Désir, l'Impulsif
qu'aiguillonne l'Instinct, père inconscient de la
Vie, il redevint «<lui », redevint instantanément
le mâle timide, celui qu'effraye l'inconnu de la
femme, celui qui n'ose plus.
Les irrémédiables paroles étaient dites. Il ne
les rattraperait point. Sous sa tempe, leur écho
vibrait encore. Il l'écouta, cet écho, pour dis-
traire son angoisse, pour ne pas, à l'avance,
entendre la voix de son amie, les paroles qui
allaient tomber, qui ne pouvaient manquer
de tomber : « On n'est pas mon ami... Vous ne
pouvez être mon ami... » Mais la condamnation
attendue ne sortit point: la tante reparaissait.
Elle s'assit entre eux.
-
- «La petite dort... »
Et la vieille dame reprit son bavardage au point
juste où elle l'avait interrompu.


L'IMPASSE
69
VI
Une quinzaine s'écoula sans que le professeur
eût le courage de compléter son aveu. Pareil à
ces gens qui n'osent décacheter une lettre soup-
çonnée d'apporter une mauvaise nouvelle, il ne
se décidait point, et toujours remettait au lende-
main les formelles paroles, l'explication défini-
tive. Lucie lui répondrait derechef, n'est-ce pas ?
qu'elle ne pouvait se laisser aimer par lui. For-
cément, alors, il lui demanderait le motif de son
refus, et il saurait ce qu'il avait soif, et si
peur, de savoir. Elle n'en aimait pas un autre ; il
le sentait bien, mais elle n'était pas libre. Elle
avait aimé...
―


70
L'IMPASSE
Qui?... Où?... Comment?... Son attitude à
Paris, ses larmes, confessaient une faute. La-
quelle?... Ce Châtenay, dont elle portait le nom
et dont jamais on ne disait mot, elle l'avait
trompé sans doute... Ç'avait dû être la banale
aventure lui, bourgeois quelconque, sorti
d'une jeunesse de fêtard provincial par un «< ma-
riage de convenances » ; elle, ignorante et naïve,
avide de tendresse, le cœur trop plein. Le brutal
imbécile ne l'avait ni ménagée, ni comprise, et,
au premier tournant, celui que l'on trouve tou-
jours s'était trouvé...
A ce point du roman qu'il s'imaginait, Su-
rène grinçait des dents; après quoi, ses suppo-
sitions oscillaient: - attendait-elle un jugement
de divorce?... ou était-elle seulement séparée
du mari?
Certes, il avait bien tenté de se renseigner.
Le premier jour même, sous prétexte d'arrêter
sa chambre et d'envoyer prendre ses bagages à
Toulon, il avait fait parler la caissière de l'hôtel.
- «Si je connais Mme Groslaye?... Sûr que


L'IMPASSE
71
pas
-
oui!... Son mari était président du tribunal ou
procureur à X***, dans le pays du mien, à la
frontière d'Italie. Une fois veuve, elle n'avait
d'enfants,
elle s'est mise à voyager, ne
se fixant nulle part. Elle vient presque tous les
ans, avant ou après la saison de Monaco... Elle
ne possède plus rien à X***, et je lui crois
quinze à vingt mille francs de rente. Quant à
Mme Châtenay, c'est une nièce qu'elle a élevée
quasiment. Le père de la jeune dame était le
frère de Mme Groslaye. Veuf, lui aussi, mais de
bonne heure, il faisait la banque à Grenoble,
quand arriva le krach de l'Union générale. On
n'a jamais su s'il avait eu un coup de sang ou
s'il s'était tué. Toujours est-il qu'il mourut
ruiné, mais ne devant rien à personne.
―
Et M. Châtenay?
Nous ne le connaissons pas. Il y a si long-
temps que mon mari n'est pas retourné dans
son pays!... >>
Harry n'avait pu en savoir davantage, et la
conversation des deux femmes ne lui apprenait


72
L'IMPASSE
rien autre. Leur intimité, cependant, ne pouvait
plus croître. De bonne heure, il les rejoignait
pour ne les quitter que vers minuit.
Le matin, le laboratoire offrait un prétexte à
réunions, soit qu'on pêchât dans l'embarcation
du gardien, soit que, les jours de mistral, on
utilisât le jardin ou l'abri de la véranda pour
travailler. Lucie s'intéressait à la dissection des
animaux marins, aux préparations anatomiques,
à la micrographie. Sa tante brodait. L'enfant
jouait avec des coquillages. Et si, parfois, la
vieille dame les laissait seuls, la présence de
Marthe et de la bonne paralysait le docteur. Du
moins s'en persuadait-il, heureux au fond de
pouvoir prolonger son espoir, son ignorance.
On déjeunait ensuite, leurs tables demeurées
jumelles. Et le café les rapprochait encore sous
les platanes de la terrasse. La causerie durait jus-
qu'à ce que
la fillette eût terminé sa sieste. On
retournait alors au laboratoire, à la pêche, au
parc d'élevage, ou bien, à moins d'une prome-
nade sous les pins, on jouait au lawn-tennis, avec


L'IMPASSE
73
les pensionnaires anglo-saxons, jusqu'à l'heure
du bain aux Sablettes.
Là-bas, en effet, à la soudure de l'isthme,
s'élevait un affreux hangar, ouvert à tous les
vents, et qualifié de casino, sordide établisse-
ment doté de louches petits chevaux, d'un per-
sonnel malpropre et de très primitives cabines.
Mme Groslaye, sujette à l'urticaire, ne se bai-
gnait point, mais n'aurait pas souffert que sa
nièce et sa petite-nièce manquassent leur pleine
eau quotidienne. Bien vite, Harry s'était aperçu
que cette sollicitude dissimulait un déplorable
amour du jeu, la vieille dame passant aux petits
chevaux le temps que Lucie et Marthe donnaient
à la baignade.
Malheureusement pour la jeune femme, la
joueuse trouvait trop souvent close la porte de
l'établissement. Le tripot ne fonctionnait guère
qu'aux jours - le dimanche et le jeudi surtout
où Toulonnais et Seynois envahissaient le
triste hall du pseudo-casino, d'ordinaire livré
aux peu nombreux Tamarisiens: officiers de
5


74
L'IMPASSE
marine, que la crainte, pour leur famille, de la
chaleur et de la puanteur de Toulon chassait
dans la banlieue, touristes anglais, villégiatu-
reurs de Lyon et Marseille. Et la tante passait
volontiers sa mauvaise humeur sur Lucie, quand
elle ne pouvait aller perdre son argent.
Au contraire, sa monnaie dûment ratissée, elle
se montrait avenante comme de coutume, par
là vraiment malade et semblant aimer le jeu pour
le jeu. La fermeture des petits chevaux, en la
contraignant à monter la garde devant la cabine
de sa nièce, valait, par contre, à celle-ci des que-
relles froidement méchantes. De ces assauts,
Surène ne connaissait que ce que lui en avouait
son amie plaintes interrompues aussitôt que
commencées, larmes essuyées à peine jaillies.
Pour tout dire, son égoïsme de mâle ne s'y arrê-
tait guère. Tant de joies, tant de douloureux
désirs lui venaient de ces bains, et tant de fu-
reurs!...
:
Forcé de se dévêtir dans le quartier des
hommes, il rejoignait en quelques brasses le


L'IMPASSE
75
<«< coin des dames », y attendait impatiemment
Mme Châtenay. Et, chaque fois, devant son ap-
parition en costume de bain, il avait le même
coup au cœur: « Elle avait été à d'autres!... Elle
ne serait pas à lui!... » Son pouls battait si fort
la chamade qu'il proférait machinalement ce ré-
sumé de ses amertumes, puis ne réfléchissait
plus. Cependant, sur la première marche de
l'escalier descendant à la plage, elle s'arrêtait,
le temps de remettre à sa tante ses bracelets et
ses boucles d'oreilles, et son costume la moulait,
tandis qu'avec des gestes lentement harmonieux
elle retirait ses bijoux. Enfin, elle descendait,
sa fillette à la main, et l'eau, l'eau bienheureuse,
la possédait toute. Le docteur attendait toutefois
que Marthe l'appelât, courageuse avec lui seu-
lement. Il osait alors s'approcher et faisait le
papa, baignant et amusant la petite. Et celle-ci,
parfois, pleurait de le voir trop pressé de la
rendre à Mme Groslaye en sa hâte de rejoindre
Lucie, dont il guidait les premiers essais de nage.
A chaque leçon, d'ailleurs, il tremblait plus fort.


76
L'IMPASSE
Aujourd'hui serait-il encore maître de sa ca-
resse?... Très pâle, il lui arrivait de détourner
la tête, quand, étendue sur le dos, ses reins et
sa nuque appuyés aux bras du professeur, elle
essayait de rester à flot, sa gorge pointant, ses
grands yeux ardoise fixés au ciel bleu. Tout ce
qu'en Surène une jeunesse chaste de précoce
savant avait emmagasiné de désirs, économisé
d'ardeurs, se réveillait frénétiquement. Il sentit
l'accès proche, l'acte fatal; et il eut peur; et il se
reprocha ses sévérités de jadis pour certains com-
pagnons victimes de la Femme. Aussi bien la
mer était-elle complice, et la douceur de l'air,
la tendresse de l'espace, la beauté du cap, la li-
berté du large, l'étreinte de la Méditerranée câ-
line et de la terre jouisseuse.
Hors de l'eau, près de l'escalier, son élève
s'arrêtait encore, une seconde, le temps de re-
cevoir la chape du peignoir; et, durant cette
seconde, le costume collant davantage à sa chair,
elle se profilait, comme nue, sur le sable blond
et la muraille rose...


L'IMPASSE
77
Surène ne trouvait point d'assez furieuses
brassées pour tuer la bête à bout et recouvrer
sa raison...
Lorsqu'elle reparaissait, prête à rentrer, il
était assagi. Fraternellement, il marchait près
d'elle. La pompe triste du couchant la nimbait.
Le golfe en se moirant lui empruntait la teinte
de ses prunelles. Et il se bornait à lui répondre,
impuissant à parler, brisé délicieusement. La
sonnerie du dîner les surprenait près de l'hôtel.
La tante hâtait le pas, tout de même gourmande
autant que joueuse; mais, au dessert, le cou-
cher de l'enfant les débarrassait de sa surveil-
lance. Elle ne redescendait que pour entamer
un whist avec une famille anglaise. Dès lors
seuls, ils pouvaient errer sur la terrasse, ou bien,
si fraîchissait le mistral, se réfugier en un coin
du salon. Là, Lucie, sur un bon Pleyel, lui fai-
sait de la musique, de la musique simple, presque
enfantine, celle de sa beauté.
-
Minuit arrivé- trop vite, ils regagnaient
enfin leurs chambres; et, à ce moment seule-


78
L'IMPASSE
ment, le médecin songeait que vingt-quatre
heures s'étaient écoulées encore sans qu'il parlât,
- sans qu'il apprît. Conscient, au surplus, de
s'enfoncer, un peu plus chaque jour, dans il ne
savait quelle impasse, il refusait de longtemps
réfléchir. D'abord, ne lui donnait-elle pas
l'exemple du silence, de l'à-vau-l'eau, du «< laisser-
courir »?... Avenue Victor-Hugo, l'autre mois,
elle lui avait loyalement crié : « Gare! ». Pour-
quoi maintenant son silence?... Elle se doutait,
n'est-ce pas ? qu'il était épris d'elle, comme un
fou. Il le lui avait implicitement avoué, après
leur premier déjeuner à Tamaris... Une femme,
d'abord, a-t-elle besoin qu'on lui parle amour
pour se sentir aimée?... Oui, pourquoi se taisait-
elle, si cette tendresse, si cette passion ne lui
agréaient point?...
Devant la cloison qui les séparait, le candide
amoureux, les lèvres tendues pour un baiser
fictif, s'imaginait chez Lucie des débats analo-
gues, d'identiques contradictions.
<< Pauvre! pauvre petite!... Elle aussi peut-


L'IMPASSE
79
être se sent dans l'impasse et, comme moi, ne
veut pas penser au lendemain,
ne veut pas
savoir!... Elle jouit de l'heure présente, de l'a-
mour sans exigence qui lui apporte avec un pas-
sager repos l'illusion du bonheur possible, la
douceur du rêve, - l'oubli!... »
—
A ce raisonnement puéril, il renforçait sa lâ-
cheté d'amant inexpert et sa timidité de sensitif
au cœur encore vierge. Il s'en servait aussi pour
refréner le brutal désir, né du bain et de ses révé-
lations, pour vaincre en lui, momentanément,
la révolte du sixième sens exacerbé par deux
mois de continence volontaire.
Si noble, si profond, si vraiment sincère était
son jeune, son neuf et naïf amour, qu'en dépit
de son origine anglo-saxonne, de son passé d'actif
et pratique vouloir, Harry Surène aurait au be-
soin arrêté les pendules, ravi de « gagner du
temps », et que cet intellectuel, sévère analyste,
ne se jugeait point fat en se supposant aimé!


80
L'IMPASSE
VII
Leur intime et discrète cohabitation durait
depuis trois semaines, quand, vers la fin d'août,
le gardien du laboratoire, vieux matelot en re-
traite et médaillé, vint les chercher un matin,
de très bonne heure. L'avant-veille, on avait dé-
cidé d'organiser une foucade et d'imiter les Tou-
lonnais qui, pauvres ou riches, une ou plusieurs
fois par la belle saison, s'offrent, avec une partie
en mer, une authentique bouillabaisse, cuisinée
suivant les rites, par le pêcheur, au bord même
de l'eau bleue, et servie à l'ombre des pins, de-
vant un de ces tableaux de côtes, de mer, de ciel,
que la Provence orientale semble avoir em-


L'IMPASSE
81
pruntés à la Grèce, et dont les indigènes les plus
rustres sentent à leur façon, avant que leur di-
gestion ne la profane, la simple, la noble, l'im-
périeuse beauté.
« Un décor de Puvis de Chavannes! >>
s'écria Surène quand la barque accosta sous la
pinède, entre des rochers verts et roses.
Une jupe rouge au-dessus dévala, derrière un
troupeau de chèvres. La barrière argentée d'un
rideau d'oliviers cacha sa fuite. Ils furent seuls.
Mme Châtenay tapa des mains.
-
Que c'est joli!... que c'est joli!... >>
Elle aidait déjà le matelot dans son installa-
tion culinaire. La tante, la bonne, le clergyman
et sa femme, voisins de table et partenaires au
whist, que Mm Groslaye, lasse de leurs ques-
tions, disait-elle, avait conviés à ce pique-nique
provençal, Marthe elle-même, cherchaient
une place à l'ombre, ouvraient les paniers en-
voyés de l'hôtel, et dressaient le couvert.
-
Le docteur n'avait pas quitté Lucie. L'ap-
prentie cuisinière lui confiait ses gants, son om-
5.


82
L'IMPASSE
brelle, puis relevait sa robe, ses manches, le réga-
lait de la vue de ses bras et de ses fines chevilles.
Le jupon de dessous, en soie claire, se fonçait
au contraste du surah crème couleur chair, dou-
blant les revers de la robe; mais si court, il tra-
hissait la jambe; et quand l'agile jeune femme,
ne craignant nulle pierraille avec ses souliers de
tennis, chaussés pour la circonstance, escaladait
les rochers, courait à la recherche de pommes
de pin pour alimenter le foyer, puis revenait
prendre le poisson que le marin lavait à l'avant
de la barque, dans l'eau de mer comme il con-
vient, elle apparaissait au professeur plus tenta-
trice, plus femme encore qu'en son costume de
baigneuse.
Gantés de bas de soie noire, ses mollets, ses
chevilles, frétillant sous les volants, n'étaient
plus du tout ceux qu'il admirait en leur chaste
nudité sur la plage des Sablettes. Il sentit s'en-
fiévrer ses joues, pour aussitôt pâlir. Car, mon-
pour examiner le couvert, elle glissait sur le
tée
traître tapis des aiguilles de pin. Le temps d'un


L'IMPASSE
83
éclair, il avait aperçu dans une blanche écume,
veinée du lilas d'étroits rubans, le bracelet de
dentelles d'où jaillissait la jambe et, au-dessus
du genou, entre ces dentelles et le bas, la flexion
du membre avait, en remontant la batiste, dé-
couvert un coin de peau.
Il râla plus qu'il ne dit un banal :
« Vous êtes-vous fait mal?….. »
Coquette pour la première fois, elle ré-
pondit par un rire presque naturel, triomphal et
désarmant, - un rire-Femme.
Il se tut. Boudeur et voulant être ridicule, il
pelait des tomates, sur l'invite du pêcheur; puis,
épluchait de grosses gousses d'ail qu'il écrasa
patiemment entre deux galets verdis par les sécu-
laires baisers de la mer. Même, en sa résolution
de se reconquérir, il essayait de répéter
latin barbare - les noms des infiniment petits
zoo-végétaux dont la flore veloutait ces cailloux.
L'exquise marmitonne l'interrompit:
en
- «Du bois au feu... Quelque chose qui
fasse flamme... dépêchez-vous done! >>


84
L'IMPASSE
Il souffla, cyclope blond, sur les premières
braises, quêta des branches sèches, des débris de
bois. Pendant ce temps, laissant le marin écailler
le poisson, elle triait les épices, trois feuilles de
laurier, un morceau d'écorce d'orange, quelques
piments verts.
-
« Ça y est, fit le matelot. Zou!... Est-il
beau, hein? ce poisson de roches et d'algues. J'ai
écrémé le marché de Toulon. Tout rascasses,
rouquiers, tordoureus, seiros, fiéros, sarrans !...
J'y ajoute une scourpo et des enguieros!... Quel-
ques sévéréus à présent, des foous, des cigarettos,
des bious, des artigues, des badaires!... »
Et, dans le peirou, le retraité, ce disant, jetait
les poissons grossièrement coupés, les langoustes
mal fendues, les coquillages. Leurs exquises cou-
leurs survivaient encore. Les langoustes agoni-
saient tumultueusement. L'homme arrosa la
masse d'un fort flacon d'huile, une huile homé-
rique, «<embaumant son fruit », lourde, épaisse
et pure.
Les épices suivirent: sel, poivre, l'ail en pu-


L'IMPASSE
85
rée, un oignon, les tomates, les piments, le lau-
rier, l'écorce d'orange, et, enfin, une pincée de
safran.
Comme, après dix minutes de marinade à froid,
il ajoutait, avec l'eau nécessaire pour remplir
l'immense poêlon, deux ou trois quartiers de
pommes de terre, Lucie se récria : « Profana-
tion! » Mais le Provençal, tout en mettant la bouil-
labaisse sur le feu, expliquait que les << patates >>
piquées à la fourchette le renseigneraient tantôt
sur le degré de cuisson : et ils s'inclinèrent.
A tour de rôle, parfois, en même temps, Su-
rène ravi de frôler les menottes de sa voisine, ils
entretinrent le foyer. Le vieux médaillé, fau-
nesque avec sa barbe grise et ses yeux bridés,
trop jaunes, les dominait au chevet du feu, sem-
blait les bénir.
Cependant, l'ébullition tardait et des cris vin-
rent les distraire. Marthe et sa bonne menant le
mouvement, les convives étaient descendus des
pins vers la mer. On se déchaussait; on patau-
geait déjà. Comme une enfant, Lucie ne résista


86
L'IMPASSE
point à la tentation. Alors, Harry se souvint qu'il
avait laissé dans la barque son appareil photo-
graphique, un exquis detective-Nadar. En deux
secondes, il le retrouva, l'arma, le braqua.
Mme Châtenay pressait en vain ses mouvements.
Le verre dépoli du viseur la lui montra telle qu'en
sa discrétion il n'aurait osé l'examiner à l'œil
nu. Assise sur un quartier de roche, elle défaisait
ses brodequins de tennis, quittait ses bas, et, pour
ce dernier dépouillement, détachait ses jarre-
telles... Oh! l'adorable pose qu'elle avait, jambes
croisées, robe involontairement troussée, son no-
ble corps comme déshabillé par son anticonven-
tionnelle attitude!... Trop vite elle eut fini; trop
vite l'objectif emmagasina; mais, quand elle fut
debout, le poids de l'étoffe ne put faire retomber
les jupes assez rapidement pour que le photo-
graphe n'aperçût et n'enregistrât point l'affo-
lante et précise révélation des dentelles par lui
tantôt devinées, le bracelet du pantalon ser-
rant le haut du genou. Quelques pellicules s'im-
pressionnèrent ensuite il tremblait... — qui
―
-


L'IMPASSE
87
ne lui devaient que répéter l'image des rocs, des
pins, des anses proches.
Lorsque, dégrisé, le docteur réarma l'obtura-
teur, le troupeau barbotait. Le clergyman ou-
vrait le cortège. Sa femme suivait, digne, et,
si pudibonde encore, presque obscène à force
d'adiposité, Mme Groslaye sautillait, avec de pré-
tentieuses manières de fillette qu'excusait peut-
être la persistante jeunesse de sa chair, le ferme
modelé de ses élégantes jambes. Derrière elle,
la bonne, assez pareille à quelque poulpe, re-
morquait Marthe, amusante et fine poupée.
Surène photographiait de nouveau. Lucie, la
dernière, apparut dans le viseur, et il la laissa
dépasser le plan de sa « mise au point » la tête
encore perdue. Elle avançait en se penchant,
afin d'éviter les oursins et la moindre offense à
ses pieds délicats. L'eau ne l'atteignait qu'à peine
à mi-mollet; mais, chaque fois que le fond d'al-
gues ou de coquillages l'intéressait, elle se cour-
bait davantage, en se retroussant un peu plus
par crainte de mouillure, enfant ainsi comme sa


88
L'IMPASSE
fille, chastement innocente, et, pourtant, terri-
blement et perversement titillante pour le Désir
embusqué, pour le mâle à bout de sagesse, dont
ces dessous ramenés, tamponnés, gonflés, hy-
persthésiaient la curiosité passionnelle, — l’a-
moureuse folie.
- « Ça bout! » leur cria le matelot.
On rentra; mais, à terre, comme si les yeux
de Surène l'avaient trahi, la jeune femme lui
tournait le dos avant de s'essuyer et de se re-
chausser. Ils ne se retrouvèrent qu'auprès du feu,
à temps juste pour tendre au pêcheur deux vastes
soupières au quart remplies de fines tranches de
pain. L'homme versa, tout en maintenant avec
sa vaste passoire les langoustes et le poisson que
reçut ensuite un plat énorme. Et l'on s'installa
sous un pin-parasol, devant la nappe blanche en
dessous bosselée par des brindilles et des pi-
gnons.
Le professeur était assis, en tailleur, entre
Mme Groslaye et Lucie. Seules, avec l'épouse du
clergyman, elles possédaient un pliant. Harry


L'IMPASSE
89
et l'Anglais les servirent toutes trois, aidés par
la bonne, quand celle-ci pouvait se libérer de
Marthe. A la succulente bouillabaisse, dont le
couple anglo-saxon mangea la moitié, sans doute
pour expier ses systématiques dénigrements,
l'ordinaire déjeuner de campagne succéda. Le
pêcheur, naturellement invité au repas, s'était
préposé aux bouteilles et servait sans cesse la-
malgue, cassis, vin cuit. Avec les figues et le
raisin, il versa le champagne, et la conversation
aussitôt devint bruyante.
Mais le bain, la promenade, l'oxygène marin,
la forte et aromatique senteur de la pinède, de
lourdes bouffées chaudes alternant avec les rudes
coups d'éventail d'un commencement de mis-
tral, avaient, avant le Saint-Marceaux, déjà grisé
les convives. Griserie fine, sauf chez les deux
Anglais et le retraité; griserie toute mousseuse
comme la pétillante liqueur emplissant les
coupes. Lucie, qui, d'ordinaire, buvait unique-
ment de l'eau, et le professeur que, seul, l'interne
Girard pouvait décider à lamper quelques bocks


90
L'IMPASSE
deux fois par mois et à ne pas s'infliger à table,
au restaurant, la même abondance que jadis, au
lycée, avaient vidé leurs verres sans s'en aperce-
voir, tous deux assoiffés par leur faction devant
le feu, et, tous deux aussi, peut-être, par une
parcille fièvre. A peine l'un et l'autre avaient-ils
mangé deux assiettes de bouillabaisse, dédai-
gnant tous les plats. La jeune femme avait l'œil
plus brillant, un peu de rose aux joues. D'ail-
leurs, elle parlait peu. Sa passagère excitation
ne se trahissait qu'à son rire, un rire divinement
musical au début, mais qui, vite, dépassait la
note, quasi faux, et durait, et recommençait,
sans motif. C'étaient aussi
symptômes plus
révélateurs encore pour l'observation de Surène
- une volonté factice, une énergique résistance
opposées soudain aux tatillonnes réflexions, à la
mesquine tyrannie de Mme Groslaye :
-
«Ma tante, n'oubliez point que nous
sommes ici
pour nous amuser!... >>
Sèche, presque dure, sentant la révolte, cette
phrase deux ou trois fois cinglait la vieille dame


L'IMPASSE
91
à qui l'appétit ou le bavardage de Marthe suggé-
raient d'acrimonieuses critiques. La gêneuse
n'avait pas insisté, mais, plus pâle, ses minces
lèvres serrées comme des lames de ciseaux, elle
avait, dès lors, oublié de défendre son verre
contre le clergyman et le marin galamment ja-
loux de le remplir. Et, maintenant, toujours cor-
recte au surplus et non bavarde, elle avait les
pommettes rouges, avec des pupilles un peu fixes,
noircies par une rancune, un besoin de querelle.
Harry, qui notait nettement ces choses, démê-
lait mal son propre trouble, n'y distinguait plus
l'œuvre de l' « âme du vin » et la réaction de son
amour exacerbé. Cependant, il constata — la
prime ivresse n'est-elle pas l'exagération de toute
la personnalité? - la démangeaison d'un besoin
de vouloir et d'agir; et, sa griserie, il se la serait
alors niée, s'il avait bien su que vouloir, bien su
que
faire. Lucie?... Comment?... Consentirait-
elle?... Et après ?
·
Ce: « Et après? » angoissé, il se le formula
presque à voix haute et n'eut que le temps de


92
L'IMPASSE
dissimuler sous sa serviette la contraction de ses
traits. Il vida sa coupe. Derechef, sa pensée bé-
gaya: «Il faut vouloir!... Il faut agir!... >> Machi-
nalement, il cherchait la barque au bord de l'eau
bleue, rêvait d'une fuite libératrice, — libéra-
trice et torturante. « S'il était à Paris, à cette
heure, à Alfort, à Roscoff!... n'importe où, mais
loin d'elle!... » Aussitôt, il la regarda, et la pensée
qu'il pourrait ne pas être, comme à présent, assis
à ses pieds, à la boire, toute, des yeux, le péné-
tra d'une souffrance aiguë, - la sensation du
de couteau que lui avait déjà donnée Girard
médisant d'elle.
coup
On desservit. Le soleil ayant monté dans le
ciel, trouait le dôme vert. On s'installa plus loin,
à l'ombre neuve. La bonne et le pêcheur ser-
vaient café, chartreuse, kummel et cognac. Le
clergyman fêtait surtout l'old brandy, et, vieil
habitué du littoral, ayant entendu dire qu'il n'est
point de bonne foucade sans les traditionnelles
chansons, priait le marin de se faire entendre.
Flatté, le retraité obéit, mais, quoiqu'il eût un


L IMPASSE
2.
93
peu plus que de raison levé le coude, il s'en tint
au répertoire des vieux gens de mer, à de naïves
mélopées provençales gracieusement mélodi-
ques, telles que les demandaient le cadre, le dé-
cor. Surène, qui se tenait prêt à lui imposer si-
lence par crainte d'une sentimentale rengaine
d'opéra-comique ou d'un grossier ressouvenir
de café-concert, goûta délicieusement le chant
fruste et simple que la jeune femme fredonna
bientôt au refrain, en se penchant un peu, comme
pour lui seul. Bien vite, d'ailleurs, il n'entendit
plus. Dans le déménagement autour de l'arbre,
elle avait senti pénétrer dans son soulier des ai-
guilles de pin. Religieusement, il la déchaus-
sait, et, comme par mégarde, gardait son pied
dans une main, tandis que, de l'autre, il n'en
finissait point d'éplucher l'étroite semelle où
seuls deux de ses doigts pouvaient se glisser.
On avait couché Marthe à l'ombre, sur les pé-
lerines de ces dames. Il aida à son installation,
tendit même une inutile ombrelle entre les bran-
ches basses. Et une tendre émotion l'emplit


94
L'IMPASSE
alors devant l'innocente endormie. Il chassait
quelque insecte attiré par le front moite, et, dou-
cement, embrassait l'enfant, quand, agenouillée
près de lui, Lucie chuchota :
<< Est-elle belle, hein?... Est-elle belle, ma
fille? »
Harry leva la tête et vit si fort extasiés les
yeux de la tendre mère qu'il eut honte de ses
désirs d'avant, à peine apaisés à cette heure.
Cependant, la femme du clergyman cassait de
la glace, préparait des sodas-brandy, durant que
le chanteur versait de la bière. Mme Groslaye s'é-
tant informée, pour la dixième fois, de l'heure du
retour, et sûre enfin de ne pouvoir regagner Ta-
maris avant le coucher du soleil, étalait son cache-
poussière, s'allongeait. Ils l'imitèrent. La bonne,
auprès de la petite, menait de front son tricot et
la lecture du feuilleton du Petit Var, et le couple
anglo-saxon, entremêlant bière et sodas, parlait
pêche, expliquait au marin la supériorité du sau-
mon sur le thon.
A la fin, décemment ivres, ils s'endormirent.


L'IMPASSE
95
Le marin regagna sa barque, s'y confectionna
une tente avec la voile; puis, le mistral mort,
ce fut le silence, le lourd silence des après-midi
d'été. Mme Groslaye, elle-même, cessait de lutter
contre l'assoupissement, et, la bouche entr'ou-
verte, ses lèvres devenues normales, noyait dans
la sieste sa rancunière bouderie. De son côté, Lu-
cie avait clos les paupières. Pourtant, le docteur
ne s'y trompa point: elle veillait toujours. Mais il
se tut, respectant son rêve, afin de librement
rêver le sien. Surène se bornait, maintenant, à
l'admirer, par les fentes des cils, yeux clos aussi,
et se bâtissait de puérils châteaux en Espagne,
refaisait la réalité. Cette femme était sienne,
cette enfant aussi. Comme ils étaient heureux
tous trois!...
-
Les heures coulèrent. Le ciel s'attendrit sur
Cépet, s'empourpra sur Six-Fours. Il se dressa,
quand se dressa sa voisine, lui sourit et chercha
leurs compagnons. Les Anglais étaient au pied
d'un autre arbre, et, pâles un peu, se confection-
naient, sur un appareil de touristes, un thé répa-


96
L'IMPASSE
rateur. Mme Groslaye avait repris sa physionomie
de sournoise colère et brossait minutieusement
son cache-poussière froissé. Marthe jouait
bord de la mer. Sa bonne, à côté d'elle, comptait
assiettes et couverts et les emballait dans les pa-
niers de l'hôtel. Le pêcheur ronflait toujours
dans sa barque. Sur un signe de Lucie, Surène
alla le réveiller.
Lorsqu'il remonta, Mme Groslaye était seule
sous le pin-parasol; le clergyman et sa femme
arpentaient la lisière de la pinède, à grandes en-
jambées, avides d'un exercice digestif.
- « Où est donc, demanda-t-il à la vieille
dame, où est donc Mme Châtenay? »
La tante répondit en haussant les épaules:
« Il fallait excuser sa nièce, une nerveuse...une
malade... De nouveau, une légitime et sage ob-
servation venait de l'exaspérer, et elle était partie,
par là, vers le bastidon...
-
Par là ? »
Surène ne vit
que le
geste
désignant la masure, derrière le rideau d'oli-
viers vers lequel, à leur arrivée, s'était enfuie


L'IMPASSE
97
la gardeuse de chèvres. Rapidement, il y cou-
rut.
D'abord, il eut peur. La vigne était vide. Nulle
jupe sous les oliviers; pas de Lucie autour de la
bastide. Le cœur serré, il se pencha sur le puits,
dans l'ombre des figuiers et des eucalyptus.
« Si elle s'était tuée ?... »
Mais il ne découvrit que le morne miroir de
l'eau obscure, et sa recherche recommença, plus
anxieuse. A la longue, enfin, il la découvrait,
assise sur un fagot, dans la hutte de la chevrière,
près la route dominant la pinède, très loin.
-«Madame!... Lucie!... Lucie!... >>
Elle releva la tête. Il fut épouvanté par sa face
pâle, par ses yeux sans larmes, affreusement
fixes.
-
« Qu'avez-vous?... Voyons, mon enfant…
Ne restez pas comme cela... Venez... et, en che-
min, vous me direz votre peine... Vous savez
bien que je suis votre ami... le plus tendre, le
plus dévoué de vos amis... >>
Longtemps, il parla, sans qu'elle dénouât ses
6


98
L IMPASSE
mains croisées sur ses genoux, sans qu'elle rele-
vât le front, retombé tout de suite. Et, fraternel-
lement câlin, emporté par sa pitié, il insistait,
guettant l'attendrissement qui finirait la crise,
la soulageante éclosion des pleurs qui mouille-
rait ces chères prunelles, la réaction qui descel-
lerait ces lèvres. Vaines demeurèrent sa cares-
sante éloquence, son adjuration passionnée. Une
colère, à la fin, l'envahit. Qu'avait-elle fait pour
souffrir, celle-là?... Une seconde, il injuria la
vie, maudit furieusement la vieille fée, la tante,
cause unique de ce désespoir, et, en même temps,
débattit le vague projet de saisir son amie, pour
la tirer de ce trou noir, pour l'emporter de force.
Mais on l'appela :
- «Monsieur le docteur, faut rentrer... La
brise reprend et va fraîchir... Ce ne serait pas
prudent d'attendre avec des dames et un en-
fant... >>
Il congédia le vieux matelot, revint à Lucie,
lui prit les mains :
-« Il faut revenir... Un peu de courage... >>


L'IMPASSE
99
Elle se redressa, mais ne se leva point, et les
yeux ardoise illuminèrent la sombre cahute :
- «Du courage?... Ah! mon pauvre docteur!
Je ne puis plus en avoir... C'est fini... fini!... >>
Elle s'affaissait encore, la tête dans ses mains,
ses coudes rivés aux genoux; mais les sanglots
attendus ne sortirent point; ce fut seulement
comme un râle qui monta d'elle.
Le marin revenait vers la hutte: « Ces dames
s'impatientaient... craignaient l'embrun, si l'on
ne rentrait pas tout de suite... »
« Vous entendez, mon amie? bégaya Surène.
-Oui, fit-elle, enfin debout, oui, j'entends...
rentrez!... qu'elles rentrent!... Moi, je reste...
Je ne veux plus la voir... plus!... plus!... Elle
me tue, la gueuse... Qu'elle s'en aille! Qu'elle
me laisse !...)
Sa voix montait. Ce fut, à la fin, un cri ter-
rible. Surène en pâlit. Il se hâta de sortir, de
congédier à nouveau le pêcheur :
-
— « Je viens... je viens... Mme Châtenay est
souffrante... Dites que je viens... »


100
L'IMPASSE
Et, l'homme à peine disparu, il rentra, reprit
les mains de la jeune femme, voulut encore la
calmer. Une chanson de grelots retentit à ce
moment sur la route, et une inspiration le tra-
versa:
Me permettez-vous de vous ramener en
voiture? Nous les laisserions partir seuls. >>
Fervemment, il baisait les frêles poignets de
la désolée.
- « Oui, murmura-t-elle. Oui... Laissez-les
partir. Vous, au moins, vous êtes bon! >>
Il était déjà debout. Elle le rappela :
pas
<<< Mais ramenez-moi ma fille... Je ne veux
la lui confier... Je ne veux pas ! »
Sur les derniers mots, s'élevait la voix, et c'é-
tait encore le cri, - ce cri désespéré qui, l'ins-
tant d'avant, l'avait fait frissonner. Il la rassura,
promit, et, d'un saut, fut à la route. La voiture
approchait. Il la héla, et le cocher, reconnaissant
un Tamarisien, un client, dans le « médecin du
laboratoire », retint ses bêtes:
- « Si c'est pour revenir, faut d'abord que


L'IMPASSE
ΙΟΙ
je passe au fort, là-haut. J'ai un paquet pour le
garde d'artillerie...
Nous irons au fort...
Va bien; alors, je vous espère après la
pente! >>
D'un second saut, leste comme en ses pre-
mières années d'étudiant, Harry Surène dévalait
déjà vers la mer. Mme Groslaye, le clergyman,
sa femme étaient embarqués. Au bord de l'eau,
Marthe se débattait aux bras de la bonne, refu-
sait de partir << sans maman ». Le professeur, en
quelques mots, s'excusa et excusa Lucie : «< Très
fatiguée, Mme Châtenay ne pourrait supporter le
retour en barque, à la voile surtout, avec la mer
qui allait moutonner... Il était de son devoir de
lui conseiller le retour par terre, en voiture...
Justement, il y en avait une, là-haut... Et, pour
l'enfant, ce serait préférable aussi, sans compter
que la mère se sentirait mieux, Marthe près
d'elle...
- Bien! bien!... merci et pardon, docteur, in-
terrompit la tante, — un soupçon d'ironique in-
-
6.


102
L'IMPASSE
solence dans la voix,
qu'elles rentrent toutes
deux en voiture, je vous les confie! >>
La barque n'avait point poussé que le médecin
escaladait la côte, sous les pins, Marthe dans ses
bras. L'enfant l'embrassa, ravie de la course, de
l'escapade, et ce doux baiser de baby le pénétra
d'une étrange tendresse, d'une inattendue féli-
cité, le payant de son émotion dernière, de toutes
ses souffrances.
Au seuil de la hutte, la mère attendait. Elle
se précipita, dès qu'elle le vit, et sa première ca-
resse, violente et chaude, involontairement ef-
fleura les mains de l'homme avant d'atteindre la
joue de l'enfant. Il en frémit jusqu'à la moelle.
Elle n'y prit point garde.
- «Ma Marthe!... Ma Marthe chérie !... »
Elle la lui retirait des bras. Elle le découvrit
alors, très pâle, l'œil humide.
- «Oh! vous! cria-t-elle... Vous!... Je vous
aime de tout mon cœur!... Ma Marthe! >>
Il les mit en voiture, rechercha collets, parasol
et manteaux, perdit quelques minutes, eut le


L'IMPASSE
103
temps de reconquérir toute sa lucide intelligence.
Lorsqu'il s'assit dans la calèche, près d'elle, la
chérie entre eux, il était cependant plus pâle,
plus essoufflé qu'après sa course et l'ascension.
Sa grave mélancolie sentait venue l'heure défi-
nitive. Il n'avait plus rien à lui dire, et elle,
elle allait évidemment parler. Ce serait tout à
l'heure, n'est-ce pas, quand le soleil finirait d'a-
gonir?...
Le cocher se tournait, quêtant ses ordres.
Surène commanda : « Marche! » Et le son de
sa voix lui parut singulier, et persista longtemps
à son oreille. Le véhicule roulait.
<< Vers quel destin? songea-t-il encore; vers
quelle douleur?... »
Mais son amour fouetta les bêtes. « Plus vite,
Marius!» Le trot s'accéléra, et, s'imaginant le
goût de leur baiser, il ne voulut plus penser
qu'aux lèvres de Lucie.


104
L'IMPASSE
VIII
La petite dormait, blottie entre eux. Le soir
tomba, doux et triste. C'était, sous les pins, de
la nuit déjà. Devant la voiture, une lumière
trouant le noir velouté des branches et toujours
reculant, s'attardait au ciel, pan d'or pâle strié
de pourpre. A leur gauche, le bois aggravait de
silence son mystère obscur. En contre-bas, à
droite, parfois se révélait la mer : éclats d'argent,
plaintes de lames déferlantes. Soudain, du grand
large invisible, une brise se leva. Du même
geste, en même temps, ils voulurent protéger la
fillette. Leurs mains alors se rencontrèrent sur


L'IMPASSE
1.05
le manteau remonté, et s'unirent, et ne se sépa-
rèrent plus.
Le cocher fit halte pour allumer ses lanternes.
Durant la brève flambée de son allumette, Surène
entr'aperçut le pâle visage de sa voisine. Elle
pleurait.
On repartit. Il serrait plus fort la main de la
jeune femme. A présent, elle sanglotait, — dou-
cement, pour ne pas réveiller l'enfant et n'être
point entendue par le conducteur.
Harry glissa son bras derrière ses épaules,
l'approcha.
- «Non, balbutia-t-elle, laissez-moi pleurer :
ça soulage... >>
Ils roulèrent encore, muets, dans les ténèbres,
puis, avec les dernières larmes, les mots enfin
jaillirent, entrecoupés. Elle ne parlait point,
chuchotait plutôt.
D'abord, c'étaient des remerciements, des
excuses... Puis elle lui disait la scène de tantôt,
la querelle qu'en son absence la tante lui avait
faite :


106
L'IMPASSE
-«... Mon enfant, toujours mon enfant!
Elle ne peut pardonner à cette petite... Elle veut
me l'enlever, la mettre en garde chez des pay-
sans, loin, bien loin de nous. Et moi, je refuse;
et ce sont, à propos de rien, des récriminations,
des reproches... Ah! quel enfer, ma vie!... Si
vous saviez!... Devant les étrangers, elle dissi-
mule. Ça n'a l'air que de remontrances : « Je
<< ne sais pas soigner ma fille... je la gâte trop,
« et cætera » ; mais, dès que nous sommes seules
toutes deux, l'assaut recommence : « Il faut te
« débarrasser de Marthe. » Et moi je ne veux
toujours pas!... Je ne veux pas !... Hier soir,
quand nous nous sommes séparés, elle avait
fait des fautes au whist, d'où sa mauvaise hu-
meur, sitôt qu'on ne l'a plus vue, - ç'a été une
dispute affreuse. Je me suis enfermée dans ma
chambre; et, aujourd'hui, elle n'a, depuis le
départ, cessé de chercher l'occasion de recom-
mencer. Mais moi je me suis révoltée, à la fin,
et je lui ai jeté son infamie au visage... >>
A raconter sa torture, la jeune mère s'empor-


L'IMPASSE
107
tait de nouveau. Sa voix montait, frémissante de
colère et d'indignation. Surène dut lui rappeler
la présence du cocher sur le siège, devant eux.
Elle continua plus bas, continua longtemps. Et,
tout à coup, elle jeta un cri:
―
«< Oh!... vous me faites mal...
>>
Il lui avait broyé la main dans la sienne,
violemment.
- «Pardon! bégaya-t-il en la baisant, cette
pauvre petite main. Pardon!... »
L'affolée ne sentait déjà plus la souffrance de
ses doigts écrasés, où les bagues étaient entrées
dans la chair. Il fallait qu'elle achevât, en son
exaltation, ses confidences douloureuses, la la-
mentable histoire de sa vie, qu'elle dît tout,
tout. Il le fallait. Des mots ne lui venaient pas
assez vite, restaient inachevés. Véhément et tra-
gique, le flux de son récit, sous l'impulsion de
sa fièvre et comme en un accès de délire, les en-
traînait par torrentueuses saccades, avec de
sourds éclats pareils à des sanglots. Une digue
s'était rompue. Le lac amer où stagnaient ses


108
L'IMPASSE
-
deuils avait débordé. Maintenant, il devait se
vider, se vider jusqu'au bout. Elle parlait, on
eût dit malgré elle, inconsciemment, sous la
poussée d'une force invincible.
Lorsqu'elle eut fini de se « dégonfler le cœur »>,
la voiture traversait un village, une rue éclairée.
Lucie, brisée, avait fermé les yeux. Elle ne vit
pas son compagnon qui, blanc comme un linge,
se mordait les lèvres afin de ne pas crier.
Il savait, à présent!... Il savait!... Le Châte-
nay n'existait pas!... Marthe n'avait point de
père légal!... La Groslaye, un jour, à l'étranger,
un jour, que, ruinée, endettée, chassée du Ca-
sino et de l'hôtel, elle se voyait perdue, avait
vendu les seize ans de sa nièce à un joueur heu-
reux... à un bandit!
Il râlait à se redire l'épouvantable chose.
Mon Dieu! quelle amputation sans chloro-
forme, quelle vivisection d'hôpital, d'amphi-
théâtre, lui auraient pu faire aussi mal!…… Sans
doute, il attendait une révélation cruelle à son
amour... Mais il attendait toutes les horreurs,


L'IMPASSE
109
sauf celle-là. Il avait prévu l'adultère... l'histoire
banale, si répugnante... un passé vulgairement
sali... Et c'était ça!... ça, cette atrocité sans
nom!...
Sur le coup, il avait broyé les doigts de son
amie; ensuite, il n'avait plus guère entendu que
comme en rêve les mots de la jeune femme. Et,
tout bas, il se redisait maintenant les lancinantes
paroles du formel aveu, les enfonçant comme
des couteaux dans sa plaie saignante, les retour-
nant au plus profond de sa blessure-et il était
ivre de souffrir.
Peu à peu, l'excès de son martyre le blasant,
le souvenir ne le supplicia plus assez. Et, pour
raviver ses affres, il interrogea sa compagne.
Mais sa fièvre tombée, Lucie répondait mal, à
mots hachés, pénibles éléments d'un scénario
qu'au fur et à mesure il dut animer
-
pour recon-
stituer, à son désespoir, l'affreux drame, et se
saouler d'horreur comme devant une immédiate
réalité.
Enfant! Éternelle victime!... Elle ne savait
7


110
L'IMPASSE
rien de la vie. Seize ans,
l'âge des romances
shakespeariennes - et des cours!... Elle est en
pension. La tante,
―
—
-
qui remplace la mère
morte jeune, le père qui s'est suicidé, la tante
est une joueuse, la Joueuse. Ses vingt mille
francs de rentes sont réduits à la portion qu'elle
n'a pu aliéner ou hypothéquer. Elle court tous
les tripots d'Europe, villes d'eaux et de plaisir,
pour s'y refaire » ou tout perdre. Elle jouerait
son âme, et n'en a plus.
Un jour, du couvent, on lui renvoie la petite.
L'économat s'est lassé de n'être pas payé, de ne
même pas recevoir de réponse. Une sœur ramène
la jeune fille... Oh! le pauvre baluchon de la pen-
sionnaire!... le maigre trousseau tout entier
renfermé dans une valise de prêtre ou de sol-
dat!... Débarquement devant un Continental,
un Palace, un Splendid hotel. D'un côté, le bar,
de l'autre, un salon d'attente pareil au vestibule
d'un hall à filles... Snobs, rastaquouères, gens
de Bourse et de cercle, brocanteurs et cosmopo-
lites gentlemen, acteuses et grues... Figuration


L'IMPASSE
III
de touristes quelconques... Et c'est là, dans ce
décor, dans ce milieu, que débarquent les can-
dides seize ans, derrière la cornette effarée de la
sœur! Le bar, le Casino, le salon aux meubles
bas, aux glaces polissonnes : -
voilà où ils ap-
prendront la vie!... La tante survient, congédie
la religieuse avec un acompte, -autant de moins
pour sa mise du soir! Elle minaude pourtant,
fait contre mauvaise fortune bon cœur: « Une
chambre pour ma nièce! » Dès lors, Lucie est
condamnée. Ce sera quelque jolie canaille, rasta,
coulissier, sportsman, cabot, voire reporter de
feuille << mondaine » qui chantera pour cette
Agnès l'éternelle chanson, puis filera, l'initiation
achevée, sans que s'en doute la tante-duègne,
toute au trente-et-quarante ou à la roulette...
Eh bien, non!... ce sera pire!... La victime
n'aura même point la fugitive illusion de l'amour.
Elle ne sera pas séduite : - on l'achètera. Veuve
de magistrat, de procureur, la joueuse sera procu-
reuse. Le jour où elle n'a plus un bijou à vendre
ou à engager, le jour où les croupiers ricanent


112
L'IMPASSE
-
-
et l'écartent, le jour où l'hôtelier lui donne vingt-
quatre heures pour déguerpir, elle choisit parmi
la meute de ceux qui savent sa situation, de ceux
- des vieux, surtout — qui guettent l'occasion,
la chair fraîche, la vierge s'offrant d'elle-même,
sans pour eux de danger; elle choisit ; et, l'homme
élu,
oh! le tuer, celui-là! le faire lentement
souffrir! lui faire pleurer tout son sang!...
cet homme trouvé, non pas un homme: une
brute immonde...-oh! alors, c'est si simple!...
Des larmes... « Nous sommes perdues, mon en-
fant... Que faire?... Il y a bien l'Italien du nu-
méro 21... mais je n'ose plus lui emprunter... »
Et l'enfant s'en va, « au 21 », confiante en son
sourire, en ses yeux ardoise,
en ses yeux dé-
sarmants. Elle le regardera «< comme cela », ce
monsieur, du regard qu'elle avait aux examens
et qui faisait tout de suite se défroncer les sour-
cils grondeurs de la Supérieure. Elle y va, tran-
quille. Que si, d'ailleurs, à présent un peu moins
ignorante, c'est son cinquième hôtel, sa cin-
-
―
-
-
quième station balnéaire, elle sentait quelque


L'IMPASSE
113
―
palpitation, elle se rassurerait vite. En son cours
de littérature, expurgé pour les innocentes, n'a-
t-elle pas lu et retenu cette phrase d'Amiel :
« La grâce protège. Le cygne se défend en lis-
sant son aile... »? Elle est le cygne
et ne sait
point que l'homme tue le cygne et viole l'enfant.
Ill'attend — et ferme la porte, la double porte.
Gâteaux offerts. Champagne. L'oiseau rit. L'ar-
gent demandé est sorti, jeté sur la table. Il y en
a même plus. «Tante sera bien contente. >> Elle
est contente, elle aussi; et elle jase. L'autre
verse et cajole. « Encore une coupe! Ça mousse,
hein? ça pique les narines... >>
-
-
Et alors?... Alors, les caresses de l'homme
s'enhardissent; alors, l'instinct s'épeure en elle,
et la défend. Mal, comme sa grâce de cygne.
Elle ne sait pas. On a voulu, il fallait qu'elle ne
sût pas. Elle est le conventionnel printemps-
femme, la «liliale » blancheur, la Vierge anor-
male, artificielle et monstrueuse, «l'oie blan-
che », la chimérique Chinoise, dont vice et pré-
jugés n'ont respecté les pieds que pour enclore


114
L'IMPASSE
son jeune front de comprimantes bandelettes.
Sa stupéfaction? sa résistance ensuite? ses cris
qu'il étouffe, ses pleurs qu'il boit?... autant
d'aiguillons pour la brute déchaînée. Et l'infamie
s'accomplit, la terrasse.
Surène quitte un instant la main de Lucie pour
essuyer ses tempes en sueur. A l'imagination du
crime, comme, tout à l'heure, à sa révélation,
il croit que son pouls s'arrête de battre. Peu à
peu, l'angoisse s'atténue, et il se rappelle la suite
du drame et du récit, évoque Lucie, << sa Lu-
cie!» rentrée chez elle, effondrée sur un fau-
teuil, quasi morte. La Groslaye arrive furtive-
ment, pâle comme sa nièce, ramasse les billets
bleus qui traînent :
<< Lucie! >>
Mais Lucie ne répond point; les pauvres yeux
ardoise sont noyés; et c'est là la fièvre, la folie
qui menace. L'enfant couchée divague; les heures
coulent. Quand elle s'éveille, elle voit agenouillée
à son chevet la misérable qui pleure et lui de-
mande pardon. La femme un instant a tué la


L'IMPASSE
115
Joueuse. Une voiture roule sur le pavé de la cour.
- << Il est parti? crie l'agonisante.
Oui,» répond le bourreau.
Et la tante sort
l'autre.
—
pour hâter le départ de
En quelques semaines, la jeunesse est vic-
torieuse du mal. On a changé de ciel et de pays.
Le cauchemar est loin. L'argent de l'Italien est
un argent fétiche. La vieille a son portefeuille
et sa sacoche remplis de banknotes et promène
la convalescente en des paysages sans casino. Et
la désespérance de « la petite » se résigne, endor-
mie dans une courbature d'âme, dans une lassi-
tude des yeux qui n'ont plus de larmes, lorsque,
brusquement, la maternité s'annonce, se pré-
cise. Inquiétudes ou remords, la vieille se la-
mente, plus blême. Ensuite, elle la soigne, sa
malade…… Elle la soigne……
Le professeur frissonne. Il fut médecin-expert.
Son dégoût se souvient. Il y a trois ans de cela :
-il aurait pu être commis par le Parquet!...
Sa Lucie!...


116
L'IMPASSE
Mais non!... Les « soins » ont été inutiles.
L'enfant voulait voir le jour, la mère voulait l'ai-
mer. Les maléfices de la vieille ont peut-être pour
toujours miné la santé de cette mère; mais Marthe
est venue...
Surène se penche vers le sommeil de la fil-
lette. Il la cale sur les coussins, entre Mme Châ-
tenay et lui. Il la borde. Les cahots ne la déran-
gent point. Sa brève sieste sous les pins, l'ange
bien
repu l'achève.
On ne voit, dans les plis du plaid et du man-
teau, qu'une vague tache rose. Le médecin se
penche davantage pour épier le doux souffle du
petit être. Une mèche de cheveux lui chatouille
le front.
Alors, mais, cette fois, pour parler, pour dire
quelque chose, pour comprimer son cœur prêt
à crever, il interroge à nouveau sa compagne.
- « Oui, répond-elle, ma tante ne me par-
donne point d'aimer et de garder ma Marthe...
L'enfant, dit-elle, éloigne les épouseurs qu'elle
se ferait forte de racoler avec mes vingt ans et


L'IMPASSE
117
ce qui me reste de beauté... Les épouseurs? —
ajoute plus bas Lucie, les épouseurs?... Ou les
non épouseurs! un lendemain de « décavage »>!
Peut-être aussi, je le crois plutôt, escompte-t-elle
l'impossibilité où je serais de vivre seule avec
elle, de vivre sa vie, d'accepter son hospitalité...
Mon enfant n'étant plus là, je ferais, n'est-ce pas ?
comme les autres. Je la débarrasserais: elle m'a
vendue, je me vendrais !... »
―
C'en est trop. Il repousse la main qu'il étrei-
gnait; et son cri de désespérance et de révolte,
que ne bâillonne pas assez vite le mouchoir, elle
le surprend. A-t-elle compris?... D'un élan, elle
l'attire, ramène les bras qui la fuient.
<«< Oh! chuchote-t-elle, pardon!... par-
don!... >>
Et, chez elle, aussitôt, les pleurs reprennent,
plus lents, plus lourds, mais presque doux à
pleurer. De l'homme, elle n'a d'abord connu que
le satyre, que la brute; depuis ses couches, elle
n'a rencontré que des mâles, n'a senti autour
d'elle que du désir : elle s'étonne et s'attendrit
7.


118
L'IMPASSE
sous cette pitié non feinte et qui n'exige rien.
Et, au même instant, la Femme s'éveille en elle,
regrette l'explosion de ses confidences, re-
grette d'avoir tout dit.
-
Surène l'a baisée dans les cheveux, sans un
mot. Sa pensée flotte, comme danse un bouchon
sur le clapotis de la houle. Il ne lui est jamais
rien arrivé et cela lui arrive!... Sa tendre pitié
lutte encore avec une horreur, avec aussi
de l'effroi. Certes, il ne doute pas de son récit.
Il sait, il sent, il voit qu'elle a été sincère,
exacte. Mille petits faits lui sont revenus confir-
mant ses paroles; et, au plus fort de son tour-
ment, pendant qu'elle se confessait, il n'a point
pu ne pas penser que les récits de roman étaient
autres, et autrement contés... Pourquoi donc
son horreur, pourquoi son effroi?... Soudain il
se rappelle qu'un quart d'heure plus tôt, comme
il agonisait sous la Révélation, il s'est reproché
d'avoir tout prévu, tout, sauf cette atrocité seule.
Il avait particulièrement présumé l'adultère, le
banal et malpropre adultère. Il en attendait la


L'IMPASSE
119
-
confidence, et, cependant, il était près d'elle, à
presser la marche, à suggérer le triste aveu,
signé d'avance à souffrir, impatient de savoir ——
et d'oublier, impatient de l'aimer librement,
- davantage peut-être, après l'avoir maudite! Il
la croyait mariée, divorcée ou séparée : - cou-
pable. Eh bien, l'était-elle, coupable? En l'ai-
mant, aurait-elle à oublier quelque autre amour?
Elle pleurait, la pauvre; elle pleurait encore, à
cause de lui, cette fois, à cause de ce baiser de
charité jeté, silencieux et froid, sur ses chers
cheveux... Et de ces cheveux, il crut retrouver
sur sa barbe le vague et subtil parfum.
- «Lucie... ma pauvre petite Lucie!... >>
Il l'avait reprise et rapprochée par-dessus le
berceau improvisé de la fillette. Évitant l'un et
l'autre leurs lèvres, ils s'embrassèrent au front et
sur la joue douloureusement, délicieuse-
ment.
―
La voiture avait atteint les Sablettes. Au dé-
tour de la route de Tamaris, Surène arrêta le
cocher.


120
L'IMPASSE
- << Mon amie, voulez-vous descendre? Nous
rentrerons à pied, en causant... Je porterai votre
Marthe... >>
par-
Ils s'en allèrent, sous la lune, au long de l'eau.
La brise du large ne leur arrivait plus. Un
fum de mimosa les caressait, plus doux, après
tant d'heures passées à boire l'haleine résineuse
des pinèdes, le souffle iodé de la mer.
— « Passez-moi «< mon mignon »>! dit Lucie
en désignant sa fille... Elle est lourde, n'est-ce
pas ? >>
L'orgueil maternel sonnait en ses derniers
mots. Il secoua la tête, garda l'enfant jalouse-
ment.
<«< Non! laissez-la-moi, je suis si heureux
de vous la porter, - de l'avoir là... >>
Ils marchèrent un temps, sans parler. Il se
redisait tout bas: « Je suis si heureux... » De
quoi donc, songeait-il, est-ce fait, le bonheur de
l'homme?... Et, vraiment, il était heureux. La
joue tiède de Marthe touchait son menton. Il
n'osait tourner la tête de peur de l'éveiller. Il


L'IMPASSE
121
avait la maladresse attendrissante d'un père.
« Comme Girard me trouverait ridicule!... Et
comme c'est bon! » Il s'enhardit à se pencher
un peu, et son baiser ne rencontra que le petit
nez de l'enfant.
Au détour de Val-Mer, leurs ombres rappro-
chées se confondirent sur la route blanche. Voilà :
si elle lui donnait le bras, ce serait la famille, le
trio banal et sacré, le couple retour des champs
qu'en regagnant Alfort, il avait tant de fois croisé
dans le faubourg, la mère chargée de lilas, le
père portant le « gosse ».
- «Lucie, demanda-t-il en s'arrêtant brus-
quement, qu'est-ce que vous allez faire? >>
Elle fit halte à son tour, mais en le regardant
de ses grands yeux comme avec un reproche.
Sans doute la tirait-il, elle aussi, d'un rêve.
—
«Je vais, bégaya-t-elle en passant la main
sur son front, je vais m'en aller, avec ma fille...
Où ?
- Je ne sais pas... je ferai ce qu'on voudra,
je m'emploierai comme servante au besoin!....


122
L'IMPASSE
J'ai eu tort de tant attendre... Mais j'espérais...
je cherchais... Vous m'avez rencontrée au guichet
de la poste, à Tamaris. J'y viens, pour que ma
tante ne les voie pas à l'hôtel, chercher des lettres
qui ne répondent point, ou des refus... Vous
vous doutez de mes études, n'est-ce pas ?….. Je ne
suis ni assez musicienne, ni assez peintre pour
trouver des leçons, et, le serais-je, vous savez la
concurrence!... Pour le reste, à peine ai-je mon
premier brevet!... Mais tout ce qui se fait à l'ai-
guille, je le sais... Je confectionne linge, robes,
chapeaux pour Marthe et pour moi... J'ai appris,
afin de moins devoir à ma tante... Elle nous nour-
rit, voilà tout... Alors, j'ai eu recours aux an-
nonces. Je voudrais une place, j'aurais voulu une
place de « femme de chambre en premier »...
Je m'explique mal. Comprenez-moi... M'occuper
de la lingerie et de la garde-robe seulement, chez
une mondaine intelligente à qui je permettrais
de faire des économies sur sa toilette, tout en res-
tant très élégante, et qui ne me demanderait que
cela... Presque ouvrière, et pas domestique...


L'IMPASSE
123
Il y a des choses qu'on fait faire à une domes-
tique... Mais je les ferais, à présent! Oui, tout,
voyez-vous, tout! mais échapper à ma tante!...
Après ce que je lui ai dit tantôt, je ne puis rece-
voir d'elle un morceau de pain!... >>
Debout devant la blanche mer d'argent, elle
était comme une statue de la douleur révoltée.
La lune l'éclairait par derrière. Dans la pâleur
du visage, il ne distinguait pas ses traits, ne
voyait que ses yeux encore humides, étoiles ou-
bliées.
-
ému.
«Et l'enfant? demanda-t-il, gravement
Je la confierai à de braves gens pas exi-
geants, qui me la soigneront!
Voulez-vous me la confier, Lucie?... Moi
non plus, je ne serai pas exigeant... Et je suis,
je crois, un brave homme! »
Elle tomba d'un bond sur sa poitrine. Il tint
la mère sous son bras gauche, l'enfant dormant
sur l'autre. Il les eut toutes les deux.
- «Oh! vous! >>


124
L'IMPASSE
L'arrêt, l'étreinte resserrée, le cri de la jeune
femme avaient éveillé Marthe. Elle gigota,
sortit la tête du plaid et, sans étonnement, ses
doux yeux, sa lèvre en fleur sourirent à «< ma-
dame la lune », à maman, au docteur. Un
petit bras suivit la tête et, dégagé, prit le cou
d'Harry.
- « Bonzou, toi!... >>
L'exquise caresse cherchait entre le nez et la
barbe un coin de peau, le coin préféré des quo-
tidiennes câlineries. Sous ce baiser de baby tom-
bant à cette minute, le médecin chancela.
-«Alors... vous voulez bien ? Je vous la
gar-
derai tant que vous voudrez... toujours!... »
Défaillante, elle coucha sa tête sur son épaule.
Il sentit son cœur achever de se fondre.
— « Que vous êtes bon!... que vous êtes
bon!... >>
L'extase de Lucie ne pouvait proférer d'autres
mots; et une amère tristesse noya le professeur.
Comme elle, il aurait voulu pouvoir pleurer.
« Bon!... il était bon!... » Ainsi, elle n'avait vu


L'IMPASSE
125
que sa bonté? elle n'avait pas deviné son amour?...
il était, il resterait l'ami, le médecin?...
Toutes deux, il les regarda, collées à sa poi-
trine. Marthe tressait des brins de sa barbe.
Lucie, paupières closes, semblait prier en de-
dans. Pourtant, il avait dit « toujours ». Elle
n'avait pas compris, n'avait pas voulu compren-
dre!... Et sa détresse fut telle qu'il manqua dé-
faillir.
Elles seraient tombées aussi! songea-t-il. Aus-
sitôt il se roidit. Son ivresse de souffrance lui
revenait, mais un besoin de sacrifice l'envahis-
sait en même temps, instinctif, impérieux. N'é-
tait-il pas seul, libre, quasi riche?... Le souvenir
le traversait, deux secondes, cruellement aigu,
des origines de sa fortune. Avant de lui devenir
habitude et besoin, le travail ne lui avait-il pas
été le devoir, la réhabilitation?... Il revit son
père à Boulogne, l'Anglais trop peu scrupuleux
qui n'osait plus franchir la Manche, affronter ses
anciens associés, et, depuis dix ans aujourd'hui,
dormait en exil son dernier somme... Il revit sa


126
L'IMPASSE
mère, la frêle créature française qui, le passé du
mari découvert, ne pouvait cesser de l'aimer, ne
l'estimant plus, et s'en était allée la première,
presque heureuse de mourir. Il vit et revit ces
choses, ces figures et bien d'autres, dans l'obscur
navrement de sa pensée. Et, si longues pour-
tant, la vision, la réflexion, la volonté d'agir
étaient instantanées.
- «Lucie! reprit-il... Je vais vous quitter
pour deux jours... Donnez-moi ce soir l'acte
de naissance de Marthe... Avant quarante-huit
heures, elle portera mon nom et vous serez libre:
je l'aurai reconnue ! »
Ce qu'elle répondit, il ne le perçut point. Son
trouble nota seulement l'étonnement chagrin de
Marthe devant «maman et bon ami qui pleu-
rent ». Puis il sentit que la jeune femme, se haus-
sant, lui passait, elle aussi, son bras au cou.
L'amertume salée d'une larme piqua sa bouche
sèche; et, tout à coup, à ses lèvres d'autres lèvres
s'écrasèrent en un baiser fou, ardent, délirant-
et si chaste!


L'IMPASSE
127
En sa reconnaissance éperdue, la mère lui
donnait tout ce qu'elle lui pouvait donner : ses
lèvres vierges.
Un intense frisson le parcourut qu'il chassa.
Doucement, il avait redressé la tête. Fuyant le
Paradis offert, son rêve réalisé, Harry chercha
l'illumination des yeux ardoise, puis l'éteignit
en scellant les blanches coquilles des paupières
sous un long, sous un fraternel baiser.


128
L'IMPASSE
IX
Girard l'avait suivi, croyant à un dernier ré-
glement de succession, à la signature de quelque
acte banal, distrait d'ailleurs et tout à la querelle
scientifique du moment : le contrôle ou la fabri-
l'État de certains sérums. Surène fei-
gnait de l'écouter. Ils parvinrent à l'étude du
notaire. Une brasserie s'ouvrait tout à côté. Le
jeune professeur y poussa l'interne.
cation par
-
« Nous avons le temps... C'est pour cinq
heures, et j'ai rendez-vous ici avec Limoux, que
tu connais, mon second témoin. Pendant que


L IMPASSE
129
nous sommes seuls, il faut
que je te dise ce dont
il s'agit. J'ai un enfant à reconnaître... >>
L'autre n'eut pas le temps de s'étonner ni de
railler devant la face grave de son ami. Le mé-
decin commençait déjà son histoire, et, inca-
pable de mensonge, la disait toute entière.
- «Alors, ce sont tes dames du Châtelet, les
inconnues à propos de qui je t'ai blagué, il y
a deux ou trois mois?
-
Elles-mêmes! >>
Il les lui nomma. Girard frappa le marbre de
la table.
- «Mais je les connais ! Attends donc... Oui,
parfaitement, c'est bien ça : M. Groslaye était pro-
cureur de la République à Rochefort avant d'être
promu à Grenoble... Ma famille et la sienne se
voyaient... J'ai connu, aux vacances, sa nièce,
la mère de Marthe, Mule Castagney.
-
-
Châtenay! rectifia Surène.
Non! Castagney... Après son malheur, elle
aura modifié son nom... Je ne me trompe pas.
Mon père les a rencontrées à Monte-Carlo l'an-


130
L'IMPASSE
née dernière, et, à son retour, on s'est étonné à
la maison que Mme Groslaye ne nous ait pas en-
voyé un faire-part du mariage de sa nièce et pu-
pille avec cet imaginaire Châtenay... Mon vieux,
tu as bon goût : si la petite a tenu ce qu'elle pro-
mettait, elle doit être rudement jolie... >>
Harry se taisait, les yeux à terre. Son ami.
continua :
<<< Elle devait finir ainsi, cette Mme Groslaye.
Alors déjà c'était une effrénée joueuse... Le
mari se fâcha. L'on cartonnait trop, et gros jeu, à
ses soirées. L'été, elle faisait la côte, station par
station, allait jusqu'en Espagne. Mon père disait
toujours qu'elle n'était pas une malhonnête
femme, mais que les cartes la perdraient... Plus
tard, on a même affirmé chez nous que M. Gros-
laye n'avait pas eu d'avancement à cause d'elle
et en était mort de chagrin... >>
Et comme son auditeur faisait un mouvement,
l'interne se méprit :
<«< Oh! mon vieux!... Tu ne vas pas me faire
l'injure de me demander le silence auprès des


L'IMPASSE
131
miens?... Nous sommes de vieux amis, mais tu
ne me reverrais jamais plus, si tu touchais un
mot de ça!... »
Surène tardait à répondre. Il n'avait pas douté,
il n'avait pu douter de la véracité du récit de
Lucie; et pourtant, quel soulagement! Quand
son compagnon lui avait dit connaître la tante et
la nièce, il s'était roidi. « Qu'allait-il apprendre
encore?» Il respira fortement et précipita la fin
de son histoire. Il se sentait heureux.
Le carabin le laissa terminer. Il était respec-
tueusement grave:
-
«< Alors, tu vas reconnaître cette enfant?
- Oui! tu t'étonnes?
- Non pas, mon vieux. Ça devait être ! En
partant pour le Midi les rejoindre, quand je te
croyais au laboratoire de Roscoff, tu te jetais dans
l'impasse... >>
Harry se rappela s'être formulé une constata-
tion pareille.
-«... Ne bouge pas! Je ne soutiens pas que
tu ne trouves le bonheur. Le bonheur, d'abord,


132
L'IMPASSE
-
c'est comme dans nos concours, ça se décroche
un jour ou l'autre, quel que soit le jury, — si
l'on travaille, si l'on s'obstine. Je dis seulement
que
c'est toi, seul, qui t'étonnes, et que ça devait
finir ainsi!... Seulement, tu n'as fait qu'un pas,
en reconnaissant la petite. Et je compte être en-
core ton premier témoin le jour prochain où, la
tante balayée, tu épouseras Lucie!... »
Surène ne répondit point.


LIVRE DEUXIÈME
8




LIVRE DEUXIÈME
I
- «Mademoiselle, fit le vieux gardien pro-
vençal, frappez si vous voulez, mais monsieur
le docteur, il n'est pas content... Tantôt, il a juré
en anglais quand son domestique est venu l'ap-
peler, cinq minutes après votre femme de cham-
bre... Oui, mademoiselle, il a juré, lui qui ne
se fâche de rien, et en anglais!... Et il a fermé
la porte à double tour!... »
La jeune fille éclata de rire, un rire de prin-
temps, frais et musical. Elle toquait déjà l'huis
interdit :


136
L'IMPASSE
- « Vous êtes prêt, petit père?... »
Et, tout de suite, la porte s'ouvrit : Harry Su-
rène avait reconnu la voix de sa fille.
- «C'est toi, mignonne!... Déjà six heures?
Sept heures moins le quart, voulez-vous
dire? >>
Il l'embrassait au front; puis, les deux mains
sur ses épaules, les deux poignets plutôt par peur
de la salir, il la reculait pour la bien mettre dans
son jour, pour l'admirer mieux.
- «Comme on est belle!... Elle est char-
mante, ta robe, encore qu'elle vous vieillisse
un peu, mademoiselle!... Tu es un amour!
Mais vous, petit père, vous n'êtes pas ha-
billé... Allons, venez vite... On n'est pas en re-
tard le jour de la fête à maman! »
Elle l'avait entraîné vers le lavabo contigu au
laboratoire, et l'aidait à enlever sa blouse de tra-
vail. Pendant qu'il se savonnait les mains, elle
lui tendait la serviette. Dans le miroir, tous deux
se sourirent; et si précoces fleurissaient les seize !
ans de Marthe, si jeunes demeuraient les qua- !


L'IMPASSE
137
rante-trois ans du biologiste qu'ils avaient l'air
d'être frère et sœur. Ses mains essuyées, il l'em-
brassa encore.
- «Alors, chérie, des tas de surprises ce soir?
Tu as pensé à enrubanner mon petit écrin?...
aux bouquets?
ha-
- J'ai pensé à tout, y compris votre toilette...
Vos << affaires sont toutes prêtes là-haut. Mais
vous avez tant tardé
que vous ne serez pas
billé avant le coup de cloche!... Et maman est
toute seule tandis que je vous relance ici... »
Légère, elle sautait les marches de l'escalier.
Il l'imita sans le moindre essoufflement, l'attei-
gnit au palier du premier étage et, n'osant tout
à fait courir, gamina le long du couloir en l'es-
cortant à grandes enjambées. -Et tous deux,
le savant et la jeune fille, riaient du même rire,
jeune et frais.
« Petit père, vous voici chez vous……. Dé-
pêchons!... Votre frac est là... J'ai mis votre ro-
sette à la boutonnière... Je veux que vous portiez
votre décoration. Vous la réhabilitez, vous!... »
8.


138
L'IMPASSE
Elle avait, avec l'allure des dix-huit ans qu'elle
paraissait, un petit ton autoritaire de fille habi-
tuée à faire marcher la maison. En parlant, elle
allait et venait, et les meubles, les choses sem-
blaient lui obéir, se mouvoir d'eux-mêmes. Ses
pas ne sonnaient point sur les nattes du cabinet
de toilette. Elle ne marchait pas, semblait-il : elle
glissait, trottinait, rappelait à la fois la souris et
l'oiseau.
Resté seul, Surène, le nez dans sa cuvette,
épia vainement le bruit de sa fuite, regretta d'a-
voir à changer de costume. Ce lui était si bon,
tous les soirs, de bavarder avec elle en sortant de
son travail. Petite mâtine!... Dix minutes qu'elle
lui volait en le forçant à s'habiller!... Tout aus-
sitôt, d'ailleurs, il regretta son égoïsme. N'était-
ce point la fête de cette pauvre Lucie?……. Il n'al-
lait pas se présenter en veston ou en smoking,
un soir comme celui-là!...
Et il fut prêt très vite. La cloche tintait ses
premiers coups quand il gagna le salon. Marthe
le guettait dans l'antichambre. Elle lui glissa un


L'IMPASSE
139
écrin dans la main, prit elle-même deux ou trois
boîtes, et, suivis des domestiques chargés de
fleurs, ils entrèrent.
Au fond du hall, devant la loggia donnant sur
la mer, Lucie, étendue sur une chaise longue,
les regardait venir en souriant et feignait la sur-
prise. L'exquise minute! Sa fille et son mari lui
souhaitaient sa fête et l'embrassaient en même
temps, - à plein cœur, à pleins bras.
-«Chère femme...
Chère petite maman... >>
Elle haletait un peu quand, après le tendre
enlacement, elle passa la revue des cadeaux éta-
lés sur ses genoux; et sa joie, ses petits cris, de-
vant les bijoux et les bibelots, étaient bien sa
joie, ses petits cris d'antan, touchants et puérils.
Sa voix aussi était restée gamine. Mais, trop
faible, trop lasse, elle ne se leva point pour aller
se mirer, lorsqu'elle cut fixé les nouvelles pa-
rures à son cou frêle et dans l'or de ses cheveux.
Harry dut lui apporter une glace à main. Lon-
guement, elle s'y contempla. La souffrance avait


140
L'IMPASSE
encore agrandi ses yeux. Un peu de bistre les
cernait; et comme Marthe demeurait les bras
au cou de sa mère, ainsi que si elle s'était éga-
lement examinée, le savant compara ces yeux
jumeaux, ces yeux pareillement adorés que seul
différenciait aujourd'hui la cernure de la ma-
ladie alanguissant le regard de l'épouse. Cette
involontaire comparaison, peut-être la jeune
femme la fit-elle aussi, car ses claires prunelles
s'embuèrent.
--
« Comme je deviens laide!» soupira-
t-elle, toute sa joie enfuie.
Il se récria; tous deux se récrièrent; mais, dé-
gagée de leurs bras caressants, elle secoua la tête :
- «Si! je le vois bien... Est-ce que j'ai l'air
d'avoir trente-trois ans?
-
Trente-deux, d'abord! rectifia Surène.
Trente-deux, neuf mois et quelques jours:
autant dire trente-trois !... Ah! mon pauvre
Harry, quelle infirme tu as épousée!... Toi, si
bon!... Quel bonheur t'ai-je apporté?... Com-
ment t'ai-je récompensé de tes sacrifices?... »


L'IMPASSE
141
Il la fit taire d'un baiser.
- « Marthe, va dire qu'on serve, mon en-
fant!... >>
Puis, une fois seul, près de sa femme, et sûr
de ne pas être entendu :
-
<< Tu oublies donc la date?... Il y a treize
ans, ma bien-aimée, que tu es mienne!... Treize
ans!... Ta fête coïncide, à un jour près, avec
l'anniversaire de notre mariage... Il y a treize
ans que tu me donnes du bonheur, et je t'adore
mieux et plus qu'au premier jour!... >>
Elle défaillit sous son affectueuse étreinte, sans
que, dans la salle à manger illuminée, où il la
porta plus qu'il ne la conduisit, elle parvînt, les
premiers instants, à chasser sa pensive mélan-
colie. Treize ans !... songeait-elle, il y avait treize
anset, devant l'enfant, il fallait dire seize!...
Le passé ne voulait pas, ne pouvait point mou-
rir! Treize ans de tendresse n'avaient pu l'effacer.
Il avait oublié, lui, le grand cœur. Elle, non!
Et, pour l'empêcher d'oublier, la maladie était
venue... Les soins de son odieuse tante, au dé-


142
L'IMPASSE
but de sa grossesse, l'avaient pour toujours
blessée, lui interdisant une maternité nouvelle,
la joie d'un fils, — d'un fils de lui,
- — la con-
damnant à végéter, maladivement impotente...
Marthe l'interpella:
-
-
« Oh! maman, quelle figure pour ta
fête!... >>
Alors, elle se roidit afin de ne pas gâter le
bonheur de ceux qui l'aimaient, et sa feinte gaieté
l'illusionnait à la fin elle-même. Tout à fait heu-
reuse, elle battit des mains, quand, levant l'in-
terdit pesant sur ses plats de prédilection, son
mari suspendit son régime. Et, en vidant sa coupe
de champagne, elle était plus enfant que son en-
fant.
De retour au salon, sa joie ne tombait pas. Elle
se mit au piano, et le docteur esquissa deux ou
trois tours de valse avec sa fille. Ensuite, l'une
et l'autre chantèrent. Tout en fumant, il les écou-
tait de la loggia où son café était servi.
Et là, soudain, il se rappela, sans motif, que,
l'autre mois, un voisin de Tamaris lui avait fait


L'IMPASSE
143
des ouvertures au sujet d'un mariage entre son
fils et Marthe. En riant, il avait répondu : << Mais
elle vient à peine de dépasser quinze ans !» —
Il était si fier de la promener à son bras, de
voir, de sentir qu'on l'admirait, et, des fois, en
voyage, loin de chez eux, d'entendre qu'on pre-
nait pour sa femme la précoce chérie!... - Oui,
maintenant, sans savoir pourquoi, le souvenir
de cette démarche lui revenait, — pour l'assom-
brir. Les jours passent vite!... Dans quelques
mois, dans un an au plus tard, à pareilles ou-
vertures il ne pourrait répondre en plaisantant.
Il faudrait qu'il la consultât. Et alors... alors, si
le prétendant lui plaisait, elle s'en irait!
Violemment, il jeta son cigare dont la para-
bole lumineuse retomba dans la mer.
« Je ne serai pas seul : j'aurai Lucie! >>
Aussitôt, il essaya de se représenter la vie
qu'ils mèneraient, sa femme et lui, dans la mai-
son trop grande; et le tableau fut déplorable-
ment triste :
La
pauvre maman demeurerait malade,


144
L'IMPASSE
plus malade même, le chagrin aidant, — en at-
tendant qu'avec la résignation vînt l'ennui... Il
se dévouerait alors... Pour la mieux soigner,
pour ne pas la laisser seule, il ralentirait, il ces-
serait même, s'il le fallait, ses chers travaux...
Ce n'était point la faute, n'est-ce pas, de cette
pauvre Lucie?... Il l'aimait enfin assez pour que
tous les sacrifices lui semblassent faciles...
Malgré tout, la vision restait navrante, et il
eut conscience, non sans remords, que sa réso-
lution de sacrifice manquait d'élan : « Voilà : les
épreuves, la vie, développent l'égoïsme! Est-ce
que, autrefois, j'aurais eu seulement à me la for-
muler, cette résolution? D'instinct, n'allais-je
point à mon devoir?... d'instinct! >>
D'un effort, il redevint lui-même, et, en al-
lumant un second cigare, n'envisagea plus que
les compensations:
« Je serai grand-père! Un jeune grand-père...
J'aurai quarante-cinq ans alors... Ils n'habite-
ront pas trop loin de nous, et nous aurons leurs
petits... les enfants de ma Marthe! >>


L'IMPASSE
145
Son cigare s'éteignit. L'écho des derniers mots
de sa mentale exclamation se refusait à mourir
dans le silence obscur de sa pensée, y éveillait
des ondes confuses. Peu à peu, l'idée se précisa:
et c'était un étonnement que Marthe pût être
mère, que cette fille de son cœur et de son es-
prit fût femme, physiologiquement femme.
Était-ce bizarre, rumina-t-il, qu'il n'eût point
encore pensé à ces choses?... Pourtant, non!
Sa distraction s'expliquait. Jamais il n'avait eu
à intervenir près d'elle comme médecin. La belle
plante s'était formée toute seule, poussée comme
une enfant des montagnes, saine, vigoureuse et
belle; et, librement, elle avait fleuri. Ce déve-
loppement physique, la nature l'avait mené à
bien sans qu'il y aidât. Nuls à-coups, aucun
trouble de la vie organique. Si graduellement
l'œuvre s'était accomplie, qu'il n'y avait point
pris garde, tout entier au seul développement
intellectuel...
Le piano s'était tu. Surène appela Marthe
pour se faire donner du feu, quoique les allu-
9


146
L'IMPASSE
mettes fussent à portée de sa main; puis la re-
garda s'éloigner, retourner vers sa mère qu'elle
réinstallait sur la chaise longue. Comme s'il ne
l'avait jamais vue, il l'admirait, grande, souple,
la taille élégante, les épaules harmonieuses. Elle
se tourna vers lui; et en elle il revit Lucie à cet
âge, la Lucie d'il y avait treize ans, et surtout
la Lucie précédente, celle qu'il n'avait pas con-
nue et dont à vouloir s'imaginer le printemps
vierge, son mélancolique amour avait muette-
ment saigné jusqu'au jour où elle n'avait plus
été pour lui qu'une malade sacrée — la Malade.
- -
« Oui, Lucie devait être ainsi!... Elles se res-
semblent tant!... Elle devait avoir cette taille,
cette grâce, ce charme!... >>
Brusque et douloureux, un frisson le glaça.
Elle avait été pareille, sa Lucie, et on l'avait...
-Un cauchemar, plus bref qu'un éclair, lui mon-
tra sa Marthe, elle aussi, victime de l'Homme.
Il eut froid au cœur; mais, d'un battement des
paupières, il balaya l'angoisse affreuse, et, en
se versant machinalement une seconde tasse de


L'IMPASSE
147
café, il s'injuria. Comment avait-il pu seulement
effleurer cette monstruosité?... On le tuerait
avant de toucher le doigt de son enfant. Elle
n'était pas abandonnée, celle-ci! Elle n'était point
jetée, désarmée et stupidement ignorante, aux
horreurs de la vie : elle était sa fille,
-
« Ma Marthe! »
sa fille!
Le médecin s'attendrit, mais sans que sa pen-
sée déviât. Cette folle et si fugitive terreur du
Mal l'avait au contraire ramené à son point de
départ Marthe était femme. Ce serait, c'était
une femme!... Il la chercha des yeux, la suivit
durant qu'elle préparait le thé, crut découvrir
pour la première fois ses bras ronds, grêles en-
core un peu, mais déjà modelés, sa fière et jeune
poitrine. Elle portait une robe au goût du jour,
dont le fourreau moulait les hanches. - Et cela
l'attrista, presque, qu'elle fût femme et si super-
bement.
<< Elle saura, je sais bien, monologua-t-il, se
défendre contre l'Homme et contre la Vie; elle
ne sera pas, de par son éducation, vaincue d'a-


148
L'IMPASSE
vance comme tant de ses sœurs,
comme toutes,
comme presque toutes ses sœurs. Donc, ce n'est
pas une inquiétude quant à son avenir qui te
préoccupe, vieil égoïste!... Ce que tu regrettes
ce soir, c'est la transformation émancipatrice
dont tu t'aperçois tout d'un coup. Ton élève in-
sexuel, ton ange, l'être exquis dont tu as pétri
le cerveau, que tu as littéralement créé, t'échappe
ou va t'échapper! Et c'est toi, le biologiste, qui
t'étonnes? Mon vieux Surène, l'observation des
infiniment petits t'a perdu! On est micrographe
et maître sot! >>
Il riait tout haut. Elle releva la tête.
- «Venez ici, mademoiselle! >>
Elle vint. Il l'embrassa dans les cheveux.
- « Vous êtes tout drôle, papa!
Ah! voilà, chérie!... Les jours anniver-
saires, les papas sont d'étranges papas... Ils pen-
sent
-
malgré eux, parfois à l'avenir des pe-
―
tites filles!... N'est-ce pas, Lucie ? »
Il avait jeté son cigare, s'était assis aux pieds de
sa femme; et la soirée s'écoula, délicieuse. Ils se


L'IMPASSE
149
suffisaient tous trois, n'avaient qu'un seul cœur.
Elle et lui sans doute y gardaient un coin de
souffrance, mais croyaient être seuls à connaître
ce refuge, ce pleuroir. Et si Marthe avait aussi sa
petite concession réservée, c'était un nid de rêves,
la chapelle ingénue que n'avait pu laïciser sa
forte éducation scientifique. Et ce nid s'ouvrait
tout bleu, si pur! si tendre! quand leur affection
s'inquiétait de ses songeries.
Minuit sonna,
heure indue
vinciales et rustiques habitudes.
pour leurs pro-
Marthon, j'ai des photographies à coller
demain de bonne heure et à envoyer avec mes
épreuves à mon éditeur...
-
Oh! petit père, je serai au laboratoire avant
vous!... >>
Elle était debout déjà, les embrassait, et, sans
attendre sa mère comme les autres soirs, elle
s'enfuyait.
Ils furent seuls, se sourirent.
<«< Alors, c'est moi, ce soir, qui conduis
ma convalescente? >>


150
L'IMPASSE
Lucie leva vers son mari ses claires prunelles.
Elle n'était plus malade. Sa bouche avait refleuri,
son œil recouvré la langoureuse coquetterie du
prime amour. Câline, légère et lourde, elle s'ap-
puya sur le bras offert, et, dans sa chambre, elle
ferma la porte derrière eux.
- «Tu me restes, aujourd'hui, dis?... >>
Collée contre sa poitrine, elle lui offre ses
lèvres. Il se rappelle le soir d'il y a treize ans où,
reconnaissante amoureuse, elle lui a donné son
premier baiser.
«Oh! ne dis pas non, docteur... Ne dis
-
pas non : pour ma fête!... »


L'IMPASSE
151
II
Lucie dormait. Doucement, il lui baisa le
front, lui tâta le pouls, puis il se souleva. Un
pied hors du lit, il hésitait à la quitter. Ce serait
si bon de demeurer là, de la garder, comme ja-
dis, sur sa poitrine, de s'endormir aussi, les lè-
vres à ses cheveux, et de l'enserrer encore dans
leur commun sommeil!... Oui, mais, quand il
s'en irait à l'aube, il l'éveillerait, et elle avait
besoin de repos, si tard couchée ce soir, après un
écart de régime, après des émotions... Il fallait
se sauver, à présent, tandis que le premier somme
l'écrasait, la pauvre.
Il se sauva.


152
L'IMPASSE
Sa chambre était contiguë, chambre de céno-
bite
que son cabinet de toilette séparait de l'ap-
partement de Marthe. Une table flanquait son lit
de fer. Avant d'éteindre sa lampe, il pouvait
prendre un livre ou revoir ses notes du jour.
Surène y trouva les épreuves de son dernier ou-
vrage et les feuilleta; mais son attention n'arri-
vait pas à se fixer. Les lignes en danse se che-
vauchaient. Pourtant, il sentait bien que, s'il se
couchait, il ne pourrait fermer les yeux. Il jeta
les feuilles, puis, ses ablutions achevées, ouvrit
toute grande sa fenêtre. L'air était sans brise, la
nuit tiède. Il chercha la mer, dont le retour
d'angle du bâtiment ne lui laissait voir qu'un
pan étroit, et finit par se décider à endosser un
vêtement pour sortir. Sa fièvre tomberait au
souffle du large...
Ce souffle, il le trouva tout de suite, dans le
salon même. La loggia découpait ses colonnettes
sur la laque luisante de l'eau. L'haleine de la
mer y pénétrait librement, et la lune. Il retrouva
la place où, tantôt, il fumait. La petite table n'é-


L'IMPASSE
153
tait point desservie. Heureux de la négligence
des domestiques tôt congédiés ce soir de fête, il
versa de l'eau dans sa tasse et but avidement.
Ensuite, il s'accoudait entre les colonnettes, tâ–
chait de jouir de la fraîcheur nocturne, du glacis
de la mer pareille à un lac de mercure, — du si-
lence. Mais inutile resta son effort. Ses nerfs se
calmèrent, son cœur recouvra ses battements
normaux, sa respiration son jeu libre; mais il
ne vit
pas la mer, ne sentit point la brise, et sa
pensée chassa le silence.
-
Un remords en lui pointait, succédant à son
excitation. Sa tristesse s'y complut,
―
sa tris-
tesse d'après l'amour. Pourquoi, puisque ses
caresses étaient douloureuses à l'adorée, pour-
quoi n'avait-il pas su refuser?... Demain, elle
expierait sans doute...
Il secoua la tête. Et comment aurait-il pu la
fuir? C'était sa fête! Elle l'avait dit. Et puis, elle
le tentait si fort, jolie comme jamais... Quel saint
aurait évité ses lèvres? Son seul parfum l'affo-
lait!..
9.


154
L'IMPASSE
Le savant se rappela la date de sa dernière
faiblesse, et soupira. Le travail n'était pas toute
la vie... Le vouloir avait ses défaillances... Tout
de même, il aurait dû tantôt ne pas laisser s'en
aller sa fille : il aurait dû ne pas rester seul avec
Lucie, ce soir d'anniversaire...
Le treizième... c'était déjà le treizième ! D'an-
née en année, ils avaient été moins joyeux et
fêtés davantage; et à chacun de leurs retours, il
disait : « Déjà ! »>
Comme le temps passait vite lorsque cœur
et cerveau pareillement étaient pris!... Mais que
c'était cruellement affreux, ces jalons, ces haltes,
cette obligation de chronométrer, à jour fixe,
joies et souffrances, cette impérieuse invite du
calendrier à revivre mentalement, à se sou-
venir!... Sa philosophie, ce soir, se serait bien
passée de cette épreuve!
-
Et, en dépit de sa protestation, voilà qu'il les
repassait, ces treize ans enfuis... Et, dans sa mé-
moire, dès les premières évocations, se levaient
des tristesses.


L'IMPASSE
155
C'était d'abord sa silencieuse jalousie du
passé, la lutte de son amour et de son égoïsme
masculin...
A cette heure, il en rougit. Tout de même,
comme il a souffert !... Mais quel mâle, à l'entrée
de la vigne qu'il convoite et où il pénètre le sc-
cond, quel mâle serait capable de ne point pen-
ser à l'autre, - maraudeur ou libre convive, qui
mordit à la grappe avant lui?... Sa haine et son
dégoût, l'instinct avant les préjugés, la loi de
sélection avant l'éducation ne les justifient-ils
point?...
Le physiologiste ne s'attarde point à s'excu-
ser. Ce passé est mort, bien mort. Tendresse et
pitié ont eu raison de ses révoltes : il a fini par
oublier, par ne plus sentir d'amertume à la cuvée
de sa vigne;
et, cependant, le bonheur n'est
pas venu!...
Lucie l'aime, certes, mais c'est de la gratitude,
son amour. Elle se donne toute entière, mais en
esclave. Médecin, il ne s'y trompe point. Quand
il s'emparadise dans ses bras, elle s'efforce vai-


156
L'IMPASSE
nement de le suivre en l'extase, et le bonheur
qu'elle lui donne, il ne peut le lui faire partager.
Réveiller cette chair qu'anesthésia l'irréparable
crime, il y songe, - n'ose pas. Des ignorances,
des timidités, des scrupules l'arrêtent. Ses pre-
miers mois de mariage en sont empoisonnés.
Chaque soir, lorsque la femme-enfant se soude
à sa poitrine, il a honte de son égoïste désir, s'ef-
force à le mater, se complaît, par exemple, à
constater l'unique défaut du cher corps offert :
la fatigue de la jeune gorge, victime, pubère à
peine, de la précoce maternité. Seulement son
étreinte ne peut longtemps, ne peut toujours de-
meurer fraternelle. Entre les bras frais qui l'en-
serrent, au velours de cette peau, au contact de
ces adorables lèvres, sous la caresse passionnée
des grands yeux ardoise, sa robuste jeunesse
s'exalte. Il a trente ans, et il y en a quatorze que,
bénédictin volontaire, il emmagasine des désirs,
qu'il vit d'une pure vie cérébrale. - Irma? deux
ou trois autres?... Si rares, si passagères! Il ne
les reconnaissait pas dans la rue. Pas même une


L IMPASSE
157
distraction de l'hygiène, comme disait Gi-
rard!... Et, alors, il cède à l'appel éternel de
la Vie. Le mari remplace le frère ; — le mari qui
voudrait être l'amant! Et c'est, de nouveau, la
navrante constatation d'une passivité résignée,
d'une communion blanche, d'une corvée à
laquelle elle se prête, qu'elle provoque même,
en sa reconnaissance, avide de complaire à son
maître, à son sauveur, à son ami.
Hélas! cette imparfaite félicité, ce désaccord,
bientôt il va les regretter. La maladie a terrassé
Lucie, la tenaillant au profond de son être, en
sa seconde âme de femme. Pour tous deux, c'est
le calvaire. Les grands gynécologistes et tous ses
maîtres sont consultés tour à tour... Il apprend
-sur le moment, il en a pleuré! que la cor-
vée était souvent aussi pour l'adorée un martyre,
héroïquement subi, héroïquement appelé. Dé-
sormais, l'abstention s'impose, quasi totale.
Soins variés, régimes, saisons d'eaux les
traitements se succédent. Il s'allège de ses re-
mords en tout sacrifiant à la cure entreprise.


158
L'IMPASSE
Paris ne vaut rien à sa malade : adieu Paris!
Adieu la carrière, adieu ses rêves d'avenir, les
grands travaux, son ambition!... Il se fait libre:
et, comme Lucie se rappelle bienheureusement
Tamaris, c'est à Tamaris qu'il se fixe. L'Univer-
sité de Lyon lui confie le laboratoire; il le trans-
forme, le rebâtit, l'installe et s'y installe...
Surène s'est arrêté de songer, de revivre, pour
se pencher entre les colonnettes et regarder son
œuvre, sa création. Cette seule paternité lui a
été possible; il s'y est donné avec amour : il en
est fier.
Mais, lorsqu'il a embrassé d'un coup d'œil les
bâtiments, les aquariums, le parc d'élevage, les
bassins, les ateliers et laboratoires, sa pensée re-
commence à moudre les jours, les ans défunts.
Avec des alternatives de «< haut » et de « bas»,
comme disent les infirmières, la maladie de Lucie
a évolué suivant la normale. L'opération, dont
elle n'a pas même voulu entendre parler, et
qu'elle risquerait d'ailleurs aujourd'hui de ne
pouvoir supporter, la guérirait peut-être. Le trai-


L'IMPASSE
159
tement qu'on lui impose et les saisons à Salies-
de-Béarn la laissent seulement vivre. Le che-
val, souvent même la voiture, la marche presque
toujours, lui sont interdits, comme le monde,
la danse, la veille — comme tout plaisir. Elle
passe sa vie en barque, près de lui, ou bien, chez
elle, étendue sur une chaise longue, n'est
plus que de nom l'épouse, que d'apparence la
mère...
-
Il l'a consolée; il l'a endormie, à force de ten-
dresse, et il a tué son propre chagrin à force de
travail. Mais, elle, elle se mine dès qu'il la quitte.
Illa sent soupçonneuse, encore qu'elle ne trahisse
pas d'un mot, d'un geste, sa peur d'être trom-
pée; et, devinant sa torture, il décide de ne ja-
mais s'absenter, de ne jamais sortir sans Marthe.
Lucie ne souffrira plus, le sachant gardé par
l'enfant!...
C'est alors que sa fille et lui sont devenus in-
séparables, que le professeur s'est fait l'éduca-
teur, le compagnon, ravi d'ajouter au régal de
cette pure affection d'enfant la joie de pétrir une


160.
L'IMPASSE
jeune cervelle, de façonner à sa guise un mal-
léable esprit...
le tra-
Le travail-un labeur forcené, car, à sa Flore
et Faune de la Méditerranée, il a joint des œuvres
pratiques : le repeuplement de nos côtes, la re-
constitution ou le sauvetage des crustacés, mol-
lusques et poissons dont la pêche et le commerce
enrichiraient la Provence maritime...
vail et cette éducation de Marthe peuplent sa vie.
Il aime, il est aimé : n'a-t-il point le bon lot, entre
cette femme exquise, dont la puérilité s'est affi-
née à la souffrance, et cette enfant, son élève, sa
fille intellectuelle, sa fille à lui?
Le reste?... le reste, qu'est-ce donc? Est-ce
que ça compte? Tout est habitude, et si l'habi-
tude est longue à acquérir ou à reprendre, elle
n'est que plus méritoire et noble. Il est prêtre,
et prêtre fidèle à son vou. L'on se fait à tout.
Mais pourquoi faut-il que Lucie ne se résigne
point comme il se résigne?... Après avoir re-
fusé de croire au verdict des médecins, après
avoir rêvé d'une impossible maternité, la pauvre


L'IMPASSE
161
veut, du moins, être désirée, ne peut comprendre
qu'il l'aime encore après leur séparation char-
nelle... Elle craint d'être devenue laide, de ne
plus le tenter; et, dût-elle souffrir ensuite de
longs jours, elle saisit toute occasion, les fêtes,
les anniversaires, pour solliciter le baiser dont
seul a besoin son amour-propre, l'étreinte qu'ap-
pelle seule sa maladive jalousie. « Qu'il ne soit
pas à une autre! » Il y a eu des jours où cette
égoïste terreur d'une infidélité de l'époux l'a
prostrée, plus douloureuse, plus inquiétante que
son mal organique. Des troubles cardiaques ont
accompagné la crise; et Girard, comme Potain,
a dit, après l'auscultation: «< Prends garde!… Il
n'y a rien encore de grave, mais tout peut deve-
nir possible... » Oui, pourquoi cette faiblesse
chez ce grand cœur, et cette infirmité féminine
survivant à l'activité sexuelle?... Ce soir encore,
elle y avait cédé...
« Et c'est ensuite pour elle,
―
―
acheva Su-
rène, presque tout haut, de nouvelles souf-
frances; et c'est pour moi, avec un remords, le


162
L'IMPASSE
réveil de l'instinct que j'avais maîtrisé, l'habi-
tude rompue si dure à reprendre, sans même le
bénéfice d'un entier assouvissement!
<< Elle attise croyant apaiser... Ah! la triste
machine que la nôtre et comme nous nous ef-
forçons de compliquer, de rendre plus triste notre
triste vie!... >>
Le savant reparaissait sous l'homme. Il ou-
blia son cas pour généraliser; et sa songerie se
perdait en de soulageantes théories de biologie,
en un retour à ses spéculations ordinaires, lors-
qu'un faible cri lui fit lever la tête.
« Ce n'est pas Lucie, au moins? »
Non! la clameur semblait être venue du large;
la brise nocturne soufflait du Sud-Est. Il se re-
plongea dans ses méditations. Un pas, tout à
coup, un appel, le firent retourner, et il aperçut
sa fille.
Papa, bégayait-elle, je vous cherche par-
tout... Vous n'avez pas entendu? Maman a crié...
J'ai frappé chez vous... Personne! Chez elle,
elle dormait... Oh! comme j'ai eu peur! >>


L'IMPASSE
163
Tout en la rassurant, il la suivait, et il avait
peine à comprimer son angoisse; mais ils trou-
vèrent la jeune femme endormie, le pouls agité
à peine. Elle s'était découverte. Une moiteur
lustrait ses tempes. Il l'examina longuement sans
l'éveiller, puis, tranquillisé, il ramena la jeune
fille au salon.
- «Ce n'est rien, Marthe! Elle aura eu du cau-
chemar simplement, après cette veille, le dîner
copieux, deux doigts de champagne, toutes choses
interdites à sa convalescence... Ce n'est rien,
rien du tout!... Alors, tu t'es effrayée, chérie?
Tu es toute tremblante encore!
Oh! père, si vous aviez entendu... Je me
suis dressée en sursaut... C'était affreux, son
cri……. J'ai craint un malheur. Et puis, de ne pas
vous trouver chez vous... Que sais-je, moi? Oui,
j'ai eu peur vraiment... >>
Elle frissonnait. Il vit la table à thé servie en-
core, et vite lui versa du rhum sur un morceau
de sucre.
-«Je vais sonner... Non?... Eh bien, laisse-


164
L'IMPASSE
moi te faire une potion... J'ai chez moi tout ce
qu'il faut... >>
Elle refusait encore.
- «Non, petit père... c'est passé... Vous sa-
vez bien que votre fille n'est pas douillette... J'ai
seulement été secouée par la brusquerie du ré-
veil... Et de ne pas vous trouver, ça m'a fait un
coup... Je ne me croyais pas si petite fille, si
nerveuse... J'ai eu la vision de maman se mou-
rant, vous pas là, et moi ne sachant que faire,
comment la soulager... A présent, ça va mieux.
Tenez, donnez-moi votre main: n'est-ce pas que
mon petit tic-tac se calme?... »
Elle s'était blottie sur ses genoux, appliquait
la main paternelle sous son sein gauche, l'y main-
tenait, et la tête sur l'épaule de Surène, elle s'im-
mobilisait, grand bébé câlin. Elle s'était tue. Et
lui non plus ne parlait point, tout à observer
les palpitations soulevant doucement sa paume.
Faudrait-il qu'il la conduisît aussi à Girard et à
Potain?... Avait-elle hérité de sa mère quelque
prédisposition?... Jamais, jusqu'ici... Vite il se


L'IMPASSE
165
rassura; son sang-froid et ses souvenirs de cli-
nique lui étaient revenus. D'abord, accéléré,
mais sans arrêts ni à-coups, le rythme se régu-
larisait, ralenti, normal. Alors, comme elle ne
bougeait toujours point, il eut peur qu'elle s'en-
dormît. Il lui baisa les cheveux, remarqua tout
haut qu'elle avait le même parfum que sa mère.
- « Oui, je n'avais plus de mon lilas... J'ai
écrit à Paris, ce matin, pour m'en faire envoyer
d'autre. J'attends toujours le dernier moment...
Je suis sans ordre, n'est-ce pas, petit père?... >>
Il ne répondit point. Il était vaguement trou-
blé de retrouver sur sa fille le parfum de Lucie.
Puis, la clarté de la lune ne baignant plus qu'un
coin du hall, il dégagea sa main et, sans se lever,
tourna le bouton du plus proche commutateur.
Au-dessus de sa tête, une applique électrique
s'alluma. Marthe n'ouvrit pas les yeux, toujours
blottie, un bras au cou du médecin. Mais lui,
lui, il la regarda, soudain pâle.
C'était Marthe qu'il tenait là?... C'était
Marthe?...


166
L'IMPASSE
Dans sa hâte de courir au secours de sa mère,
elle avait jeté un peignoir sur ses épaules, et le
vêtement flottant, non boutonné, découvrait sa
gorge. En sa pose de chatte et d'enfant, la ba-
tiste glissait sur une épaule, arrêtée seulement
par le coude; et, dans un lac de lait, son jeune
sein pointait, rigide et nu, chaste et fier, —son
jeune sein vierge...
C'était Marthe, cette enfant?... Non! c'était
Lucie, les seize ans de Lucie, l'adorable
printemps qu'il n'avait pas connu!... Un
frisson le parcourut, atroce et délicieux, puis
ses tempes battirent et son front s'empour-
pra. Vivement, violemment presque, il avait
recouvert l'exquise nudité et mis l'enfant de-
bout.
- « Il faut aller dormir!»
En chancelant, il atteignit le commutateur, le
tourna d'un coup sec. Il avait soif d'ombre et soif
de solitude. Et par la main il ramena sa fille jus-
qu'au seuil de la chambre, l'embrassa avec des
lèvres qui semblaient mortes.


L'IMPASSE
167
- << Mais vous pleurez, petit père!... Vous
pleurez !...
- Non, chérie... Ce n'est rien... la réaction...
Ta peur après coup m'a fait
peur.
Maintenant,
c'est fini. Dors bien, ma mignonne……»
Il repoussait ses soins, ses caresses, s'enfer-
mait, et il sanglotait en poussant le verrou.


168
L'IMPASSE
III
Brisé par une nuit blanche, Surène, avant de
sortir, à l'aube, se regarda dans un miroir. Ne
lirait-on pas sa honte, son désespoir sur son vi-
sage?... Pourrait-il tout à l'heure revoir son en-
fant sans rougir?... Cette folie d'une seconde,
ce frisson qu'il avait eu, cette pensée, cette ombre
de pensée plutôt, qui l'avait traversé le temps
d'un éclair, allaient-ils empoisonner toute sa vie,
salir jusqu'au passé?...
Le mot célèbre le hanta : « Qu'il est affreux,
le cœur d'un honnête homme!... » Et, en atten-
dant Marthe, les minutes si longues lui furent


L'IMPASSE
169
courtes dans son laboratoire particulier, où il ne
parvenait point à se mettre à la besogne.
- «Bonjour, petit père !... Vous avez bien
dormi?... Je ne suis pas en retard, vous voyez,
pour venir vous aider... »
C'était elle. De la porte, de loin, elle l'inter-
pellait, puis courait à lui. Frémissant, il reçut sa
caresse coutumière et lui baisa la joue. Fraîche
encore du bain, elle ne sentait que sa jeunesse.
Ce lui fut un soulagement de ne plus retrouver
sur ses cheveux le parfum de Lucie. Alors, il
osa la regarder bien en face. Dans le jour pâle
du laboratoire, elle avait des yeux mauves, de
la couleur du ciel à l'Orient, quand à l'autre ho-
rizon le soleil agonise. Les douces, les chères, les
ineffables prunelles!... Dans leur lac innocent,
il crut se laver l'âme.
-
-
«<< As-tu vu ta mère?
Elle dort encore, elle a l'air très bien...
On nous préviendra dès qu'elle sera réveil-
lée...
―
Eh bien, alors, au travail, fillette! >>
10


170
L'IMPASSE
Et à ce travail il se rua, pris de fièvre, avide
d'oubli.
On les appelait vers dix heures : « Madame
vient de sonner. » En haut, comme tous les ma-
tins, ils se disputèrent le premier baiser de Lucie.
La jeune femme se sentait seulement un peu
lasse. On lui conta la peur qu'elle leur avait faite.
Elle passa la main sur son front, cherchant en
elle, et, tout à coup :
-
« Oui... oui... je me souviens... Ah! quel
cauchemar j'ai eu!... Je rêvais, mon pauvre
Harry, qu'on t'arrachait de moi... Qui? Com-
ment? je ne sais pas... Je voulais te retenir et tu
t'enfonçais dans un mur, et je te voyais dispa-
raître, et j'avais les bras paralysés... C'était si
atroce que j'ai dû crier... Après, je ne me rap-
pelle plus rien... »
La matinée s'achevait ensuite comme à l'or-
dinaire, remplie d'occupations. A déjeuner, ils
avaient à table un savant allemand de passage.
La visite de l'établissement avec lui, quelques
discussions scientifiques, puis, après le départ


L'IMPASSE
171
du visiteur, le courrier et la reprise de son tra-
vail ne laissaient pas à Surène le temps de se sou-
venir. Marthe ne lui apparut que deux ou trois
fois, prise par sa mère ou la surveillance de la
maison dont elle s'occupait seule; et il eut soin
de prolonger assez sa tâche pour éviter la prome-
nade au jardin et la causerie qui précédaient le
repas
du soir. Mais le dîner les réunit à la fin
tous les trois. Il dut s'asseoir en face d'elles, et
sa honte du matin le réenvahit sous la lampe
familiale, dans la douceur du foyer.
Au salon, Mme Surène, à propos de l'anni-
versaire de la veille, évoquait l'enfance de sa
fille.
- «Te souviens-tu de la première fète qu'elle
t'ait souhaitée, d'elle-même?... Était-elle mi-
gnonne! Et des mots si drôles!... »
Le flot des souvenirs puérils et touchants,
que
vant l'invisible blessure du père.
les mères aiment tant ressasser, coula, ravi-
- « Ce n'était pas de la tendresse
mon Harry, mais de l'adoration...
pour toi,


172
L'IMPASSE
C'en est encore! s'écria la jeune fille, avec
de l'admiration en plus! >>
Elle l'admirait!
...
Et vous, maman, osez donc dire
que
vous n'êtes pas de mon avis, qu'il n'est
pas le
meilleur entre les meilleurs? Je ne sais pas si, plus
tard, on m'enviera mon mari, mais je sais bien
qu'on m'envie mon père!... Ça me rappelle la
petite Yvonne, à Salies-de-Béarn, ce printemps...
Vous savez bien, papa, notre voisine, la fille de
la grosse
dame qui parlait à table de ses fibrones?
Eh bien, quand elle vous a vu, cette petite per-
ruche a été suffoquée. «< Mais qu'il est beau, votre
<< papa, et si jeune! » me répétait-elle tout le
temps. Elle s'imaginait, sur votre réputation de
savant, que vous étiez macrobe comme Chevreul
et laid comme Littré!….. Laid et vieux, cet amour
de papa-là... oh!... >>
Mutine, elle avait pris la tête de Surène, l'em-
brassait sur les deux joues, mais cette manifes-
tation tendre, au lieu d'apporter au biologiste le
ravissement habituel, lui serra le cœur. Câline,


L'IMPASSE
173
elle s'asseyait sur les genoux de « petit père »,
lui faisait un collier de ses bras. Doucement,
mais d'une main ferme, il la releva :
<< Voyons, chérie !... Tu es trop grande
fille... >>
Il avait parlé d'une voix blanche. Elle le re-
garda, surprise, ne comprenant point. « Puis-
qu'ils étaient seuls ! » Alors, pour le dérider, elle
dit avec les intonations d'une héroïne de Gyp :
<< On boude!... Eh ben, je vais vous jouer
de la musique savante : du Wagner transalpin! >>
Mais il eut la force à peine de sourire, et, sa
musique, il ne l'entendit point.
-
10.


174
L IMPASSE
IV
Les jours se dévidèrent, et les mois, lente-
ment. Le père avait oublié sa furtive déchéance,
la demi-seconde de trouble qu'il avait eue devant
sa fille, la nuit de la fête dernière. Et leur vie
avait continué, toute semblable, à de petites
nuances près.
C'est ainsi
que, sous aucun prétexte, il n'en-
trait plus chez Marthe et qu'il ne s'amusait plus,
comme jadis, lorsqu'elle discutait avec Mme Su-
rène une question de toilette, à donner son avis
sur les costumes de la jeune fille, à indiquer de


L'IMPASSE
175
plus harmonieux drapages, des plissés plus
seyants: le frisson, s'était-il dit, l'abomi-
nable frisson n'aurait qu'à revenir...
Et, cette fois, il en mourrait!


176
L'IMPASSE
V
Elle eut dix-sept ans. Surène ne s'en aperçut
point. La fille de son intelligence était, pour lui,
redevenue insexuelle.
Ils ne se quittaient pas. Elle était son ombre.
A ceux de ses travaux qu'elle ne pouvait par-
tager, elle apportait encore sa part de collabo-
ration, corrigeant les épreuves, classant les «< ob-
servations », mettant les planches << en pages >>
ou tenant la correspondance à jour. Au labora-
toire, elle se montrait préparateur modèle, pho-
tographiait, micrographiait, enregistrait, adroite
à tout, l'œil bien ouvert sur les choses. D'assi-


L'IMPASSE
177
milation prompte, la compréhension nette et
toujours en éveil, elle avait aussi parfois d'ingé-
nieuses et masculines initiatives, une originalité
bien à elle.
Le matin, levée en même temps que lui, elle
vaquait à ses besognes de jeune maîtresse de
maison, ne le rejoignait à la salle d'expériences
ou dans son cabinet qu'à neuf heures pour le
quitter à onze. Il fallait qu'à ce moment elle s'oc-
cupât de sa mère. Après le déjeuner, elle lui ser-
vait de secrétaire au salon même, afin de ne pas
laisser Mme Surène toute seule. Ensuite, suivant
le temps, la saison, l'état des parcs, des bassins
d'essai, des aquariums, on allait draguer et pê-
cher, ou l'on continuait la besogne du matin.
Lorsque Lucie était assez valide, elle se faisait
descendre près d'eux ou les accompagnait dans
la chaloupe. Mais qu'elle fût ou non là, leurs en-
tretiens n'étaient jamais futiles, et, à propos
tel zoophite, s'élevaient souvent aux grands pro-
blèmes de la vie naturelle et de la vie sociale,
remuaient de hautes idées. Et, présente, la mère
de


178
L'IMPASSE
buvait, ravie, leurs paroles, jouissait d'eux,
muettement fière.
Surène n'avait pas voulu faire de sa fille un
bas-bleu, ni une savante : il avait seulement tenu
à ce qu'elle pensât par elle-même. Volontiers, il
se vantait de n'avoir jamais rien demandé à sa
mémoire, de lui avoir même interdit d'apprendre
quoi que ce fût par cœur, son catéchisme
excepté. Aussi Marthe aurait-elle sûrement
échoué aux examens de sortie d'un lycée de filles,
et ne possédait-elle aucun diplôme. Mais elle
avait des jugements personnels et réfléchis. Elle
avait un cerveau bien à elle.
en
Pas davantage il n'avait songé à en faire réel-
lement son élève. De biologie, d'histoire natu-
relle et de science en général, elle ne savait,
dehors des indispensables généralités, que ce
qu'il lui en avait plu d'apprendre. Ses travaux,
dans l'Établissement, demeuraient des travaux
pratiques, jamais imposés, choisis au contraire
par
elle entre tous... Ils la laissaient femme.
Bonne musicienne, éprise d'art vivant et libre,


L'IMPASSE
179
elle peignait avec goût, gravait un peu et, comme
son père, parlait et écrivait l'anglais et l'alle-
mand. En littérature, enfin, elle n'avait bu qu'aux
sources, suivant le mot de Flaubert, et, sauvée
par Surène des admirations et des mépris con-
ventionnels, des commentaires et des annota-
tions de la critique universitaire, ne connaissait
point les robinets.
Les filles du pharmacien de la Seyne la trou-
vaient, au surplus, très ignorante. Et, sans doute,
l'était-elle, car, pénétrée de Michelet, elle n'au-
rait pu jouer
jouer au jeu des dates, ni, lectrice fer-
vente d'Élisée Reclus, à celui des sous-préfectures
françaises. Par contre, elle était «< femme d'inté-
rieur » au dire même de ces demoiselles, savait
dresser et garder les domestiques, et, la cuisi-
nière malade, réussissait aussi bien un dîner que
ses robes et chapeaux dont la sobre élégance et
le «< cachet» bien personnel lui valaient l'ani-
mosité jalouse du Toulon maritime féminin.
Au cours de leur dragage ou de leur pêche,
comme au Laboratoire, c'était donc entre eux


180
L'IMPASSE
une adorable, une constante communion intel-
lectuelle. Le maître n'enseignait pas : il se don-
nait. Le cerveau, après le cœur. Généreusement
et spontanément, il ouvrait à l'élue le trésor de
son savoir, le coffre-fort de ses idées; et, libre-
ment, elle y pouvait puiser à sa guise. Les gros
lingots trop durs, trop lourds pour elle, il res-
tait assez de pierres précieuses, assez de perles
rares pour que son butinage ne se lassât point.
Un tiroir cependant lui demeurait clos avec l'é-
tiquette: Au delà. Respectueux de la foi de Lu-
cie, le professeur avait, en effet, laissé sa femme
transmettre sa croyance à l'enfant, et jamais n'a-
vait dit un mot qui pût lui insuffler un doute.
Mais l'œuvre à laquelle sa sagesse et sa loyauté
scrupuleuse s'étaient refusées, le temps l'avait
accomplie tout seul. Pour s'être penchée sur la
Vie, ce jeune esprit s'était affranchi du dogme.
Désireuse de ne point peiner sa mère, la jeune
fille l'accompagnait à la messe le dimanche; seu-
lement, elle y priait à sa façon, s'étant créé une
religion à elle, un Dieu d'amour, un paradis de


L'IMPASSE
181
-
un
poète. Petite fille, elle disait : « Papa est bon
comme Jésus. » A présent, elle aurait dit : «Christ
était bon comme papa. » Et à son père elle avait
pris son idéal de bonté, de solidarité, de justice,
sa croyance << quand même » au progrès,
progrès qui n'était pas celui des politiciens. Son
évangile d'altruiste se résumait dans la loi du
«Ne faites pas à autrui... » — pour la masse,
et dans le devoir du sacrifice
pour l'élite.
L'élite se devait à la masse : exemple et cœur,
justice et non égoïste charité. Et l'intelligence,
le savoir vous classaient seuls parmi cette Élite...
:
Aussi bien, pour n'être point une pédante pré-
tentieuse comme la lycéenne gavée de faux sa-
voir, ou une linotte futile: mois de Marie,
-
-
modes et robes, boston, - flirt, cancans et
five o'clock, Marthe n'était pas moins jeune fille
très jeune fille.
Après le dragage, la pêche, ou au sortir du
Laboratoire, elle se plaisait à de gamines récréa-
tions. La bicyclette, le lawn-tennis, le canot, la
le cheval suffisaient mal à son activité. Une
nage,
II


182
L'IMPASSE
exubérance de vie physique succédait aux heures
méditatives. On ne voyait, on n'entendait qu'elle
dans la maison, dans le jardin, partout. Sa chan-
son courait de la pinède à la mer, de la cuisine
au salon, égayait les villas proches. Elle était di-
vinement enfant, ingénument petite fille.
Seuls, d'ailleurs, un mois à Paris, un mois
aux eaux, quelques courts et rares voyages le
long de la côte ou en Provence la tiraient tous
les ans de Tamaris. Seuls, ils lui apportaient des
visions neuves, lui révélaient une autre exis-
tence. A Paris, c'était le théâtre, le concert, les
expositions; à Paris et dans les Pyrénées, le cou-
doiement de la vie, le contact avec d'autres
êtres. A Tamaris, elle ne voyait personne, en
dehors des savants de passage, de quelques mé-
decins de marine et l'été de cinq ou six
voisins, industriels marseillais en villégiature,
officiers ou fonctionnaires en retraite.
-
―
Le docteur Surène n'appartenant pas à la Ma-
rine, la Marine c'est-à-dire Toulon entier
l'avait tenu à l'écart lors de son installation. Au-
-


L IMPASSE
183
jourd'hui que, membre de l'Institut et célèbre
universellement, il s'imposait, on ne le traitait
pas moins en paria pour le punir d'avoir signalé
au monde savant et au monde politique ceux des
vices d'organisation maritime qui relevaient de
sa compétence. N'avait-il pas décrit la misère de
l'hôpital Saint-Mandrier et dit le traitement in-
fligé au corps médical de la flotte? N'avait-il pas
demandé que les marsouins et mathurins eussent
droit à l'antiseptie, comme à une salle d'opéra-
tion, et à une pharmacopée au courant des pro-
grès scientifiques réalisés depuis trente ans?
N'avait-il pas réclamé pour leurs médecins un
peu de justice, et, à défaut de récompenses, le
droit au travail? Enfin, n'avait-il pas osé soute-
nir que, si la mortalité, à Toulon, par la fièvre
typhoïde, était unique en Europe, les amiraux
et ingénieurs en étaient quelque peu respon-
sables?
Du coup, l'autorité l'avait transformé en << en-
«
nemi de la Marine ». Unis par un esprit de corps
sans analoguc en France, les officiers avaient obéi


184
L'IMPASSE
au mot d'ordre, le tenaient pour un adversaire, le
traitaient comme tel. Sans doute, dans la « Jeune-
Marine », on l'avait approuvé. Les marins non
fils ou gendres d'amiraux devaient partager et
partageaient ses idées, mais ils avaient été con-
traints de taire leur sympathie; et une sage pru-
dence avait inspiré pareille réserve à la majorité
des médecins eux-mêmes dont il s'était fait le
défenseur.
Cet ostracisme en un pays appartenant uni-
quement à la Flotte et où tous les habitants qui
ne servent point ou n'ont pas servi dans la Ma-
rine vivent du moins, peu ou prou, de celle-ci,
avait condamné la famille Surène à une quasi-
solitude, et n'avait pas été sans influence sur
l'éducation et le caractère de Marthe.
L'enfant ne possédait point d'amies, n'avait
pas même entendu de conversations féminines,
n'avait jamais quitté les siens une heure. Les
cinq ou six jeunes filles qu'elle connaissait, à la
Seyne et à Toulon, avaient été rencontrées au
catéchisme, l'année de sa première commu-


L'IMPASSE
185
nion. Elle ne les fréquentait point. Quelques
mots au passage, le dimanche, à la sortie de la
messe, ou bien sur le steam-boat, quand elle n'uti-
lisait pas, pour ses courses en ville, la chaloupe
à vapeur du Laboratoire : ses relations avec elles
se bornaient à ces banales politesses.
A Paris, elle n'avait point davantage de com-
pagnes, le docteur connaissant seulement des
confrères demeurés célibataires ou qui ne rece-
vaient point. A Salies-de-Béarn et dans les villes
d'eaux enfin ordonnées à Lucie, c'étaient l'in-
stallation temporaire à l'hôtel et l'impossibilité
de connaître assez ses voisins pour entrer en re-
lations suivies avec les familles auxquelles sa
sympathie serait peut-être allée. Là, d'ailleurs
aussi, les jeunes filles étaient rares; et, plus ou
moins malades, les femmes apparaissaient gé-
néralement si peu femmes !... Toutes à leur cure,
condamnées à une vie sévère, séparées pour la
plupart de leurs frères ou maris, elles ne se réu-
nissaient point. Marthe n'avait donc pas plus
franchi le seuil d'un casino que celui du moindre


186
L'IMPASSE
salon, et ignorait le bal, les visites, les fêtes-
le monde ».
Parfois, Surène s'en préoccupait, les jours
surtout où il venait de refuser les tardives et offi-
cielles invitations de l'amirauté toulonnaise. « Je
suis, lui disait-il, un affreux égoïste... Je t'ai
élevée pour moi! Je ne pourrai point pourtant
te garder toujours!... » Alors, en dépit de ses
protestations, il cherchait maladroitement à lui
donner le goût, ou tout au moins la curiosité,
d'une existence moins monotone, d'un cercle
de « connaissances » moins restreint. Il invitait
ses voisins, les hôtes de ses voisins, parlait d'or-
ganiser des parties, voire de familiales sauteries,
- se décourageait vite. L'élément jeune faisait
défaut; la jeune fille ne marquait nul enthou-
siasme pour ces tentatives; et, tout au fond ravi
de ses échecs, il se consolait d'un :
<«< Baste! nous avons bien le temps!... >>
Ou bien il lui proposait un petit voyage, une
fugue de quelques jours. L'enfant, aussitôt, bat-
tait des mains. Lucie, trop faible, les laissait
par-


L'IMPASSE
187
tir seuls; et c'était une ou deux exquises semaines
de flâne, le long de la côte, dans les Alpes, au
bord du Rhône.
Tel un frère aîné, il pédalait ou galopait der-
rière elle, lui confiait les guides en voiture, la
laissait fixer les itinéraires, choisir les hôtels,
établir les menus, la faisait maîtresse absolue de
ces vacances. Et ces vacances, il les voulait to-
tales. Défense d'aborder leurs sujets de conver-
sation habituels! Il n'y avait plus de professeur,
plus de « papa »>! Le père ne voulait plus être que
l'ami. Au retour, on travaillerait. Pour l'instant,
il fallait boire de l'oxygène et «< s'amuser ferme >>
entre de beaux paysages.
A ce programme répété tous les matins, il
ajoutait tout bas un article, et s'essayait ingénu-
ment à des leçons éducatrices. Puisqu'ils vivaient
comme des Robinsons dans leur Tamaris, ne fal-
lait-il point qu'il enseignât à cette enfant ce qui
se passait hors de leur île?
Malheureusement, il ne le savait guère lui-
même. Homme d'étude, théoricien, « idéolo-


188
L'IMPASSE
-
gue », il était simpliste comme un soldat, igno-
rant comme un curé de campagne, enfant comme
elle et naïf comme Lucie. Où, quand, comment,
ce micrographe avait-il vécu?... La lecture d'un
journal le matin, — tribunaux, faits divers,
l'étude des physionomies voisines à table d'hôte
lui fournissaient donc ses « matières de confé-
rences ». Mais Marthe préférait d'autres sujets;
et, tout en se reprochant sa faiblesse, il renfour-
chait, «< afin de lui complaire », ses « dadas »> fa-
miliers, retrouvait sa haute et cordiale éloquence
pour lui parler de la terre, des eaux, des races,
lui commenter les monuments, lui analyser les
beautés des musées ou du sol, l'âme de la Foule,
de la Musique, de la Vie. Et elle buvait les pa-
roles du Père, du Maître, de l'Ami, dans une
communion d'esprit et de cœur; et dans ses
grands yeux purs-les yeux ardoise de sa mère
la Pensée rayonnait sur une grave et recon-
naissante tendresse.
-
Deux ou trois fois, le soir, quand ils ren-
traient tard, après avoir visité quelque temple


L'IMPASSE
189
ou arène, il leur arriva de s'entendre dire à l'au-
berge :
- «La chambre de monsieur et madame est
prête. >>
Et, durant qu'on préparait un second appar-
tement, Marthe riait gaminement contente:
-
Papa, on vous prenait pour mon mari! >>
Il finissait par rire aussi, très fier au fond.
II.


190
L'IMPASSE
VI
- «Mon cher maître, voulez-vous me per-
mettre de reprendre une ancienne conversa-
tion... Vous savez... Il y a un peu plus de dix-
huit mois...)
Le professeur sentit son cœur se serrer et,
dans le désarroi de sa pensée, ce chiffre de dix-
huit mois le frappa seul. Déjà?… Comment! il
y avait près de deux ans que le vieux retraité,
son voisin, lui avait demandé, pour son fils, la
main de Marthe?... Déjà?... Mais non! Ce brave
du Portel se trompait! C'était hier, l'autre mois
ou l'autre saison!... Mentalement, il compta, -


L'IMPASSE
191
se souvint. L'émotion qu'il venait d'avoir en en-
tendant le bonhomme, il l'avait éprouvée, et non
en recevant ses premières ouvertures, mais quel-
ques jours après, le soir de la fête de Lucie... Et
il se rappela, ce soir de fête, le cauchemar de sa
femme, l'arrivée de son enfant, - et l'affreux,
et l'atroce frisson dont ensuite il avait vibré...
— « Elle n'a plus quinze ans, cette chère pe-
tite!... » continuait le vieillard en s'asseyant.
Harry Surène baissa les yeux. Son chagrin
s'aggravait d'un poignant remords. Il l'avait ou-
bliée, cette seconde de folie; il l'avait rachetée
par un plus âpre labeur, par de nouveaux sacri-
fices, par sa sainte affection: pourquoi le for-
çait-on à se l'évoquer tout bas?... Et, tout de
suite, il comprit quelle réponse lui dictait ce re-
mords. Il n'avait pas le droit de refuser ce ma-
riage, ni même de le reculer sous peine d'in-
quiéter sa propre conscience... Vider d'un trait
le calice, en finir: voilà quel était son devoir.
Sa résolution prise, il releva la tête et, très
pâle, il eut un héroïque sourire :


192
L'IMPASSE
-
<< Vous avez, ma foi, raison, mon cher voi-
sin... Le temps passe vite!... Marthe a eu dix-sept
ans à Pâques. Sa trop grande jeunesse n'est donc
plus une objection. Quant à moi, je n'en formule
aucune : je connais votre fils! >>
D'une voix sourde, il continua, et comme s'il
eût été le propre père du prétendant, il en faisait
l'éloge, disait tout ce qu'il avait, depuis la pre-
mière demande, appris de ses mérites, énumé-
rait toutes les raisons militant en faveur de cette
union, finissait même par célébrer les qualités
physiques du jeune Louis du Portel:
- «Avec cela, joli homme... Et puis, solide
vingt-six ans, n'est-ce pas ?... Solide autant que
beau garçon... Un vrai mâle ! »
Le vieillard renchérissait, ravi, sans remar-
quer la pâleur livide de son hôte.
A la fin, ils prirent rendez-vous pour le soir.
-
« Je vais consulter Marthe... Sa mère et
moi, nous plaiderons la cause de votre fils,
chaudement!


L'IMPASSE
193
VII
Ils la plaidèrent.
Lui surtout.
Mais leur éloquence fut vaine; et, comme il
insistait, Marthe pleura.
Oh! ces larmes d'enfant, les premières qu'il
lui eût fait verser, comme elles le torturèrent
abominablement!... Et, tandis qu'il les essuyait,
Surène n'eut pas trop de tout son courage, de
tout son énergique vouloir pour ne point pleurer
aussi.
Dans le laboratoire, l'instant d'après, ils se
retrouvaient seuls. Il lui prit les mains:


194
L'IMPASSE
— «Ma chérie, je ne veux pas te causer de la
peine... Je ne reviendrai pas sur mes arguments.
Seulement, il faut que tu m'aides un peu...
Qu'est-ce que je vais raconter tantôt à ce brave
papa du Portel? Il faut bien lui donner une rai-
son... Laquelle? Il sait que, ta mère et moi,
nous agréons son fils : c'est donc ta réponse à
toi qu'il attend... Lui répéter ce que tu nous as
dit? Mais, mon enfant, il croira que je dissi-
mule quelque chose, que j'ai changé d'avis, que
nous t'avons influencée... Il ne comprendra pas
qu'estimant son fils, tu le refuses uniquement
par tendresse pour nous... pour ne point nous
quitter... Il alléguera que tu pourrais habiter
Tamaris avec ton mari... rester près de tes pa-
rents... >>
Ah! le pauvre biologiste!... quel mal se don-
nait sa maladroite diplomatie pour revenir à la
conversation qu'il déclarait close, pour arracher
son secret à la jeune fille!... Il tremblait.
Tout à l'heure, quand elle avait, aux premiers
mots, secoué la tête, une joie l'avait inondé,


L'IMPASSE
195
dont, tout de suite, il avait eu honte. Mainte-
nant, c'était en lui le déplorable combat de cette
félicité et de son désespoir. Non! il n'aurait pas
cru que le sacrifice serait à ce point cruel! Il s'é-
tait fait fort contre une amputation brusque, et
voilà qu'il devait lentement se martyriser!
Car il fallait il fallait! que cette enfant
le quittât, et qu'il la chassât lui-même. Si elle
refusait Louis du Portel, c'est qu'elle avait rêvé
d'un autre fiancé. Cet autre, il devait le con-
naître, et courir le chercher et la lui jeter dans
les bras.
Papa, murmura l'enfant, si vous voulez,
je lui répondrai moi-même, à M. du Portel... Il
comprendra, et, de la sorte, je ne vous ferai pas
de peine... >>
Surène sourit amèrement. Quelle peine pour-
rait-elle lui faire ?... Si pourtant! une seule :
avoir un secret pour lui. Alors, il n'était plus
l'ami, le confident, le frère aîné, le « petit père
idéal »?... Câlin, il employait les mots câlins
avec lesquels sa chérie le caressait aux heures de


196
L'IMPASSE
tendre épanchement. Et le cœur de Marthe creva,
et l'aveu coula:
- << Vous n'avez pas compris, papa... Vous ne
pouviez comprendre... C'est à cause de maman
que je veux rester... >>
Stupéfait, il s'écria :
-
« A cause de ta mère?
Oui... Pourquoi me forcez-vous à vous
faire ce chagrin?... Vous ne deviez savoir cela
que le mois prochain, à la consultation annuelle,
à Paris... Maman est malade... plus malade que
nous ne croyions... Alors, j'ai peur... L'autre
semaine encore, elle a eu une crise en votre ab-
sence... Toutes deux, nous vous avons menti à
votre retour, mais ç'a été grave... Le médecin
de la Seyne, que j'ai appelé, voulait vous le dire :
je m'y suis opposée, puisque, à son avis, il n'y
avait pas de péril immédiat... J'ai fait, devant le
docteur, celle qui est au courant; j'ai plaidé le
faux pour savoir le vrai; et le pauvre homme
s'est coupé... L'état du cœur est devenu inquié-
tant. »


L'IMPASSE
197
Elle sanglotait. Le savant, terrassé, s'était
laissé tomber sur son bureau. Tout à coup, il se
leva, courut à la porte. Elle le retint :
- «Non!... je vous en supplie... Vous l'ef-
fraieriez, vous lui feriez plus de mal encore. Vous
savez bien qu'elle ne veut pas que vous l'aus-
cultiez ! »
Machinalement, il obéit à sa fille et de nou-
veau s'effondra. La conscience de son impuis-
sance, la constatation de son ignorance médicale
ajoutaient à sa détresse, pimentaient son déses-
poir. Ah! la Science! sa science!... Il reconsti-
tuait des espèces, il créait la Vie dans ses parcs,
et il n'était pas capable de guérir sa femme, de
la soigner, de suivre seulement les progrès de
son mal!... Il n'avait pas le diagnostic de cette
petite! Il n'avait pas observé comme elle! Il
n'avait même pas su faire parler ses confrères!...
Depuis trois mois, il voyait bien Lucie plus pâle,
plus oppressée, mais il se rassurait en se rappe-
lant qu'elle était toujours fatiguée à la fin des dix
mois qui suivaient sa saison d'eau!...


198
L'IMPASSE
La phrase tant entendue lui revint, le juge-
ment de Girard: « Tu n'es pas un médecin, tu
es un naturaliste, toi!... » Naturaliste? Pas
même! Un naturaliste observe. Lui, l'imbécile,
il avait attribué à la coquetterie de sa femme ce
refus de se laisser ausculter! Il s'était imaginé
une répugnance à découvrir devant l'aimé les ra-
vages de la maigreur!... Le dernier des rebou-
teux de Provence était plus médecin que
lui,
l'académicien, le savant, le bonhomme cé-
lèbre !...
Son poing furieux martela la table, fit jaillir
plume et papiers. Mais cette secousse lui avait
rendu son sang-froid. Rapidement, il rédigeait
un télégramme. Son ami Girard n'était-il point,
à cette heure, le premier spécialiste de France
pour les affections du cœur? Girard allait accou-
rir à Tamaris et, pour ne pas frapper l'esprit de
Lucie, feindre un besoin de villégiature.
Puis, sa dépêche expédiée, le professeur se
tourna vers Marthe. L'enfant ne pleurait plus et
lui tendait les bras, s'essayait à le consoler,


L'IMPASSE
199
déjà! Comme elle était courageuse, sa chérie!
Comme elle se sacrifiait héroïquement!...
—
- «Car, continua-t-il tout haut, en l'embras-
sant, il te plaît, ce garçon, ma pauvre mignonne?
Oh! fit-elle gravement, il ne me plaît ni ne
déplaît... J'aurais accepté n'importe quel mari
par vous choisi... n'importe lequel... puisqu'il
n'existe pas un être comme mon petit père!... >>


200
L'IMPASSE
VIII
Debout entre les colonnettes de la loggia, Su-
rène regardait la pluie d'équinoxe noyer le livide
crépuscule.
La Provence, ce soir-là, se faisait Bretagne
sous le ciel crevé. L'eau tombait, fine et drue,
monotone, criblait l'huile glauque de la mer. La
sirène d'un vapeur s'enrouait au loin. Les feux
de la jetée clignotaient à peine. Et le savant son-
geait qu'il pleuvait aussi là-bas, au cimetière, sur
les pauvres fleurs de la tombe fraîche. - Il fris-
sonna.
Déjà, le matin, à l'enterrement, un crachin dé-
trempait le sol rouge. Sur la fosse ce devait être,


L'IMPASSE
201
à cette heure, une boue grasse... Il frissonna plus
fort, et, malgré lui, fixa ses bottines. Un peu
de
cette boue demeurait aux semelles. Ses chaus-
sures lui semblèrent lourdes comme aux chasses
d'automne, après une battue à travers les labours.
Il les frotta sur le tapis, secoua d'imaginaires
mottes gluantes, et, au bruit qu'il fit, ses dents
claquèrent. Voilà qu'il réentendait visser le cou-
vercle du cercueil, la bière glisser dans le trou.
Sa désespérance éperdue se saoula d'horreur.
- « Petit père, il faut venir... vous forcer à
manger... >>
C'était Marthe. Tel un enfant, il se laissa con-
duire par la main jusqu'à la salle à manger.
La portière retombée, il était dans la lumière,
devant la table mise, la table avec deux seuls
couverts. A la place de Lucie, des fleurs. Les
mêmes fleurs que là-bas ! Et la table était grande,
si grande!... Mais la lumière était la lumière de
tous les soirs, la lampe pareille, et le service, —
et tout. Et elle n'était plus là, et elle n'y serait
jamais plus!
-
-


202
L'IMPASSE
Sa fille le faisait asseoir, le servait. Comme
elle est grande! pensa-t-il. Elle lui était nou-
velle, étrangement nouvelle, dans ses vêtements
de deuil. Soudain, il la reconnut. C'était Lucie!...
Oh! comme elle lui ressemblait à présent! Non
point à la Lucie première, mais à la Lucie dou-
loureuse, celle qui sanglotait contre son cœur
quinze ans plus tôt !...
Ils n'avaient plus de larmes. Ils mangèrent,
honteux que la bête reprît ses droits, eût faim.
Ils ne se parlaient pas, et le tic-tac de la pendule
leur semblait ralenti, la lumière à la fois aveu-
glante et trop pâle. A la place de l'absente les
fleurs odoraient plus fort.
Au salon, ensuite, ils frissonnèrent. La pluie
tombait toujours. Marthe ferma les vitres. Ils
avaient froid encore, et la pièce leur parut im-
mense.
La jeune fille prenait la table à thé de la loggia,
la portait devant lui, allumait le réchaud de la
cafetière russe, s'asseyait à ses côtés. Il la remer-
cia d'un regard sous lequel elle fondit en pleurs :


L'IMPASSE
203
«< c'était fini, disait ce regard, c'était fini le temps
où, pour ne pas gêner sa femme, il fumait sur
la loggia... A présent, sa chaise longue était
vide, et il ne s'isolerait plus... il n'avait plus be-
soin de s'isoler!... Marthe avait bien fait de
traîner cette table...>>
L'orpheline se serra plus fort contre lui, ses
bras à son cou. De son cadre, au-dessus du piano,
Mme Surène les contemplait de ses yeux fixes, de
ses yeux morts.
Longtemps, ils demeurèrent silencieux. Le
veuf à présent enviait à sa fille ses larmes soula-
geantes. Elle pouvait pleurer. Tantôt, elle prie-
rait, puisqu'elle croyait à une vie future et savait
retrouver sa mère dans son ingénu Paradis où
revivent ceux qui furent bons. Demain, enfin,
elle serait forte contre sa douleur afin de le
consoler, lui, le père, de l'aider à vivre!... Sa
faiblesse, son âge, sa foi, son sacrifice filial, tout
ainsi l'aiderait, la chérie, à supporter l'irrépa-
rable. Mais lui, qui ne croyait point, qui n'avait
plus de pleurs?... Lui, dont la jeunesse était


204
L'IMPASSE
finie, l'avenir muré et que ne soutiendrait plus
le devoir d'un sacrifice?... Lui, dont elle
n'avait plus besoin, femme faite aujourd'hui,
que la Vie reprendrait, fatalement, un jour,
par le baiser de l'époux, par le sourire de l'en-
fant?...
Il se tordit les mains, et son désespoir ne fut
plus qu'une épouvantable révolte. Oubliant
Marthe, il la laissa déborder, cette révolte, en un
flot d'invectives. Il injuria l'Impassible et mon-
tra le poing à la Mort.
La jeune fille l'écoutait, blanche comme un
linge. Certes, elle n'ignorait plus les idées pa-
ternelles. Elle l'avait lu, s'il n'avait point parlé.
Mais elle connaissait aussi sa sérénité résignée
et sa grandiose philosophie par laquelle le bio-
logiste associait son matérialisme et sa théorie
de la nécessité, du devoir, de l'effort.
Ce fut donc un autre déchirement de l'entendre
tomber aux surannés blasphèmes dont, au cours
de leurs lectures, il ne goûtait que la forme chez
leurs poètes préférés. Leurs livres clos, il lui


L'IMPASSE
205
avait, tant de fois, et avec quelle belle éloquence,
enseigné cette courageuse acceptation où se re-
joignent le prêtre et le savant!
Ah! comme il fallait qu'il souffrit pour pié-
tiner ainsi son œuvre et sa foi!... Marthe com-
prit alors qu'il était plus malheureux qu'elle.
Elle l'avait toujours admiré : elle le plaignit. Une
pitié coula dans sa tendresse, transforma l'en-
fant en femme,
en mère.
+
Frêle et forte, elle l'avait repris dans ses bras,
lui fermait la bouche, le berçait.
- « Petit père!... petit père!... »
Les mots câlins tombaient sur lui, et les ca-
resses, rafraîchissant sa plaie, assoupissant son
délire. Elle lui baisait les yeux, épiait la réaction
qui, en mouillant les prunelles, détendrait les
nerfs. Et elle parlait, le forçait à parler, ne crai-
gnait pas, en son sûr instinct, de réveiller en lui
le souvenir d'autres souffrances. Docile, il finit
la suivre, par répondre...
par
« Oui... oui... quand j'ai perdu ma
mère... >>
12


206
L'IMPASSE
Si impérieux le tenaillait le besoin de se dis-
traire de l'immédiate horreur qu'il racontait,
machinalement, l'agonie maternelle et retrou-
vait, à l'évocation de sa souffrance abolie, les
larmes auxquelles se refusait sa douleur pré-
sente.
-«... Et les petites horreurs que la civilisa-
tion, que nos préjugés mettent autour de la grande
Horreur!... Tu as vu, pauvre mignonne, hier soir
et ce matin?... Moi, dans ce temps-là, l'hôpital,
l'amphithéâtre ne m'avaient pas encore préparé
et l'on ne m'avait pas élevé comme toi... Je me
souviens que, le soir des obsèques, ne pouvant
dormir, je résolus de prendre du chloral. La
fiole était restée dans la chambre mortuaire. J'y
allai. On avait tout ouvert pour aérer. Ma bougie
s'éteignit, et je sentis dans les ténèbres se geler
mes moelles... La peur!... la peur bête des en-
fants!... Elle était encore là... Son souffle me
passait sur le cou. Et je l'aimais bien
-
pour-
tant! j'avais peur qu'elle m'emmenât avec
elle... J'usai plusieurs allumettes avant de par-


L'IMPASSE
207
venir à rallumer mon flambeau, et je tremblais
encore quand j'ouvris le petit cabinet hollandais
où s'alignaient les flacons, les potions, les boîtes,
le triste arsenal pharmaceutique que notre
science a créé pour activer la mort ou prolonger
l'agonie. Ma fiole prise, je me forçai à contem-
pler la chambre où sifflaient les anges... Les
fenêtres donnaient sur la mer... Le paquebot de
Folkestone ululait, comme, tantôt, la sirène
derrière la jetée, et la pluie, une bonne pluie
anglaise, entrait dans la pièce…….
« La tempête nettoyait le champ clos de la Vie
et de la Mort!... Alors, comme j'abritais, en me
penchant, la flamme de ma bougie, je vis par
terre, devant la cheminée, rejoignant les cen-
dres froides du foyer éteint, de la sciure de bois...
de belles jaunes traînées de sciure fraîche... de
sciure d'or, résineuse, fleurant le sapin... Le
balai indifférent des domestiques avait repoussé
là ce que les hommes des Pompes funèbres
avaient laissé tomber en garnissant le fond du
cercueil, en faisant le dernier lit de l'aimée!...


208
L'IMPASSE
Eh bien, j'avais tout vu, et je croyais avoir tout
souffert je n'avais pas compté avec mes nerfs,
notre sentimentalisme et l'éducation chrétienne,
absurde, qui enlaidit la Mort et l'habille d'effroi,
cette éducation lâche dont, de mon mieux, je
t'ai gardée... Je ne sais ce qui se passa en moi...
Je dus tomber. On vint au bruit de la bouteille
et du chandelier sur les dalles... >>
Surène s'était tu. Puis un sanglot le secoua,
et, plus fort, il serra contre lui sa fille.
- «Dis, chérie, nous partirons demain... tu
veux bien?... Je ne voudrais pas revoir mainte-
nant sa chambre, son grand lit... Nous partirons
n'importe où... Nous reviendrons quand ça sera
cicatrisé, quand j'aurai retrouvé du courage……
ma raison... Tu veux bien, dis?... Tu ne me
quitteras pas?...
-
Oh! père... Oui, nous partirons tous les
deux... Je ne vous quitterai jamais! >>>
Elle avait lancé sa promesse d'une voix exal-
tée, avec tant de passion que son sang-froid lui
revint.


L'IMPASSE
209
ne
-«Non, s'écria-t-il, non, ma petite Marthe!
dis pas: «Jamais! » Je te demande seulement
le temps de ton deuil. Mon égoïsme de souffrant
ne réclame rien de plus!... Ensuite, quand le
temps aura fait son œuvre impie et néces-
tu suivras ta route tu referas de la
saire
Vie! >>
――
Elle protestait. Il lui ferma la bouche; et sa
voix était redevenue dominatrice et mâle, la voix
de ses leçons:
- «Sí, petite! Si!... C'est la Loi, et c'est le
Devoir! >>
Redoutant la séparation, la solitude, le bruit
de leur pensée dans le silence, ils ouvrirent la
loggia. Ils n'avaient plus froid. Serrés l'un contre
l'autre, entre les colonnettes mauresques, ils re-
gardaient l'espace obscur. La pluie s'était arrêtée,
lasse d'abreuver l'inabreuvable terre provençale.
Les pinèdes et les jardins embaumaient, rafraî-
chis. Au ciel fuligineux, des trous se creusaient
dans la houle des nuages. Les feux de la jetée
12.


210
L'IMPASSE
scintillaient plus clairs. Une espérance se levait
derrière le cap Cépet, une espérance d'aube, re-
renouveau de la Vie vic-
nouveau de la lune,
torieuse de la Mort.
-


LIVRE TROISIÈME


1


LIVRE TROISIÈME
I
Ils ont voyagé, tous les deux.
D'abord, ç'a été le tour de la Méditerranée :
les côtes d'Espagne, le Maroc, l'Algérie; mais
la nouveauté des horizons, le papillotement lu-
mineux des hommes et des choses n'arrivaient
point à rompre le tête-à-tête de Surène avec sa
douleur. Il les voyait mal, ne les voyait pas.
Marthe les lui expliquait, les lui détaillait ; et il
hochait la tête, l'œil ailleurs et l'esprit. Que lui
importait tout?... Pourvu que sa fille fût là, qu'il
entendit l'apaisante musique de sa voix, qu'il


214
L'IMPASSE
sentit la caresse de ses claires prunelles, il vou-
lait bien vivre. Quant à penser, à quoi bon?
A la fin, elle s'était inquiétée. N'attendait-il
la résignation que du temps et de l'habitude?
Enfreignant ses ordres, elle écrivit à Tamaris
pour prier son suppléant d'avoir à tenir le Maître
au courant des travaux du Laboratoire et à lui
faire suivre les publications scientifiques par
chaque courrier. Surène d'abord se fâcha; mais
il lut.
« Ce
garçon ne sait
pas son métier! » mur-
mura-t-il à la deuxième page du rapport.
Aussitôt, il dictait à la jeune fille une longue
réponse, des instructions méticuleuses. Il s'était
levé machinalement, et il arpentait la banale
chambre d'hôtel comme son cabinet à Tamaris;
et, avec ses gestes familiers, il avait retrouvé
sa « voix de chaire ». Entre deux phrases,
c'était à Biskra, au seuil de l'Oued R'hir,
Marthe regardait la «< Montagne-à-la-joue-rose ».
Un clairon sonnait, mélancolique, au seuil du
Désert, et la plainte du cuivre, rappelant au
-


L'IMPASSE
215
crépuscule quelque corvée de disciplinaires, se
mêlait, sous la féerie du ciel, aux bêlements des
troupeaux.
En d'autres temps, elle aurait souffert s'il
n'avait pas goûté avec elle le son, la couleur, le
parfum, l'âme de l'heure. Au contraire, elle
avait exulté, ce soir-là. Si le monde extérieur
n'existait pas encore pour lui, du moins renais-
sait-il à la vie mentale en revenant à son sillon.
Il n'était déjà plus le même. Son regard avait
changé comme sa voix. La dictée finie, il rom-
pait la bande d'une revue de physiologie, s'in-
téressait bien vite à d'inédites expériences.
Le dîner sonnait. Il avait mangé un peu; et
elle sentait bien qu'il ne se forçait plus à parler
par pitié seulement pour elle. Avant de se cou-
cher, illisait encore, émettait tout haut-comme
jadis
- ses réflexions. Ensuite, il avait dormi.
Pour la première fois, depuis deux mois, elle ne
l'entendait point soupirer, se lever, ouvrir la fe-
nêtre... Comme elle avait été heureuse!... Dou-
cement, avant de consentir, si lasse elle-même,


216
L'IMPASSE
à fermer pour tout de bon les yeux, elle était
entrée dans sa chambre. Il reposait, calme, les
traits détendus, et elle avait pu, sans l'éveiller,
le baiser au front.
Alors, poursuivant la cure, elle avait feint
d'être fatiguée de l'Afrique. Ils avaient gagné
l'Italie, puis l'Autriche et l'Allemagne. Comme
par hasard, Marthe lui faisait rencontrer des con-
frères, savants de marque. La visite des mu-
séums et des laboratoires s'imposait dès lors;
et, peu à peu, il redevenait tout à fait lui-même,
se passionnait. Il se laissa prendre des interviews,
les rectifia, fut engagé dans une polémique entre
professeurs, se lança « pour le pavillon de la
science française », obtint gain de cause, — triom-
pha. Et la transfiguration sembla complète. Il
goûta de nouveau les toiles et les marbres, la
beauté des plantes et des eaux, la grâce du ciel,
la tendresse de la musique. Il fut, derechef, pour
sa fille l'esthéticien intuitif, le guide éloquer
qu'elle aimait. Cinq mois après son deuil, dar
la Pinacothèque de Munich, ou aux représenta-
-
•
lu


L'IMPASSE
217
tions de Bayreuth, elle retrouvait en son regard
la belle flamme d'antan, - pareillement étince-
lante devant le microscope révélateur et le chef-
d'œuvre de l'art humain. Sa souffrance n'était
point abolie, mais elle stagnait. La plaie se fer-
mait, et leur convalescence se risquait à parler
de la morte, et leur attendrissement leur était
presque doux après les crises des premières se-
maines.
- «Comme tu lui ressembles!... » disait-il
parfois.
Ses yeux alors se brouillaient; mais Marthe
avait le courage de lui sourire dans ses larmes :
-« Petit père, un peu de musique... de celle
qu'elle aimait... »
Et elle lui jouait du Schumann.
Tout de même, le soir où ils rentrèrent à Ta-
maris, ils étaient pâles. Ils réintégraient leur
malheur. Comme la maison allait leur sembler
vide, - la maison où elle tenait tant et si peu de
place!... A la porte, ils se regardèrent, se com-
13




LIVRE TROISIÈME
I
Ils ont voyagé, tous les deux.
D'abord, ç'a été le tour de la Méditerranée :
les côtes d'Espagne, le Maroc, l'Algérie; mais
la nouveauté des horizons, le papillotement lu-
mineux des hommes et des choses n'arrivaient
point à rompre le tête-à-tête de Surène avec sa
douleur. Il les voyait mal, ne les voyait pas.
Marthe les lui expliquait, les lui détaillait; et il
hochait la tête, l'œil ailleurs et l'esprit. Que lui
importait tout?... Pourvu que sa fille fût là, qu'il
entendit l'apaisante musique de sa voix, qu'il


218
L'IMPASSE
prirent, et, sans franchir le seuil, laissant leurs
bagages, ils gagnèrent le cimetière.
Ils en revenaient plus tristes et plus forts. Leur
installation s'acheva sans que crevât leur cœur
trop gros. Et ce fut, tout de suite, la besogne achar-
née. L'intérimaire et les préparateurs avaient
commis force sottises. La fécondation n'avait
pas réussi dans deux bassins... La femme de
chambre de Marthe était « en bordée », la cui-
sinière malade... La jeune maîtresse de maison
et le savant ne se retrouvèrent que tard, à table,
et rompus de fatigue.
Le lendemain, l'accoutumance au milieu les
avait repris, la vie les avait réaccrochés à ses fa-
miliers engrenages. Dans le salon, le portrait de
Lucie leur souriait, doucement. Ils s'habituèrent
à n'avoir que cet écho de sa tendresse, que cette
ombre de sa défunte présence. Les jours s'égre-
nèrent, et, toute joie pour l'instant impossible,
la désespérance du moins ne revint pas.


L'IMPASSE
219
II
Les jours s'égrenèrent...
Et les semaines, et les mois...
Le temps émietta leur douleur. Ils parlaient
d'elle davantage, n'y pensaient plus toujours.
Lui, surtout...
Le souvenir de la morte avait cessé de les op-
presser. Doux et mélancolique, ils l'associèrent
à leurs rares et minces bonheurs : « Si elle était
là!... » Et ils se rappelaient ses mots, ses regards,
en d'analogues circonstances; et la musique
qu'ils se restituaient de sa voix, la lueur qu'ils
évoquaient de ses yeux éteints leur semblaient


220
L'IMPASSE
venir d'un très lointain passé,
cux perdu quand ils étaient jeunes.
d'un être par
Maintes fois, ils se reprochèrent, tout bas, leur
résignation. Leur douloureux orgueil rabaissé,
le père et la fille rentraient du cimetière avec une
rancune humiliée contre l'oeuvre de la Vie et du
Temps, victorieuse de leur souffrance première.
Puis, tout haut, le biologiste traduisait leur pen-
sée secrète, et, du culte des morts à ces théories
de « l'éternel devenir», sa grave éloquence déga-
geait des leçons consolantes à leur conscience :
Divine ou naturelle, une Loi contre laquelle
ils ne pouvaient se révolter la leur imposait,
cette résignation: Ce n'est pas oublier que de
vivre!...


L'IMPASSE
221
III
Marthe sortait de l'église, où, respectueuse
de la foi de Mme Surène, elle venait de faire dire
une messe de bout de l'an. A la porte, elle trouva
son père. La voiture du savant était pleine de fleurs
et de plantes nouvelles.
«
<< Ah! papa, vous y avez pensé!... Je n'avais
pas osé, hier soir, vous parler de notre triste an-
niversaire... Vous étiez si content de cet envoi
du Muséum!
Oui... et tu as voulu, chérie, me laisser à
mon emballement, me donner une bonne nuit?
Pauvre mignonne!... Est-ce que je pouvais ne


222
L'IMPASSE
pas y penser?... Est-ce que je pouvais ?... Allons,
monte vite! »
Il lui passa les guides. Le cheval, habitué,
avait pris la route du champ des morts, — tout
seul.
A haute voix, il en fit la remarque.
« Elle l'aimait plus que les autres, ce vieux
Mistral! Il fallait, tu te le rappelles, qu'elle fût
bien malade pour ne pas lui apporter, chaque
jour, son morceau de sucre à l'écurie, et Mis-
tral ensuite lui tendait ses naseaux à embrasser.
Nous ne le vendrons jamais, n'est-ce pas ?
――
Certes, non! Il mourra chez nous. >>
Elle citait à son tour de puérils et attendris-
sants souvenirs; mais il ne l'écoutait pas, la vi-
bration encore en lui des derniers mots qu'il ve-
nait de dire : « Nous ne le vendrons jamais... >>
Alors, il allait continuer à engager égoïstement
l'avenir de sa fille?... Que signifiait ce: «nous »>?...
Il faudrait bien pourtant qu'elle se mariât…….
A deux ou trois reprises, ces temps derniers,
cette réflexion l'avait traversé qu'à la fin de son


L'IMPASSE
223
deuil, il devrait se séparer d'elle. Seulement, il
avait chassé vite l'importune idée. N'avait-il pas
le temps de souffrir? Pourquoi se torturer d'a-
vance à l'imagination de ce second déchire-
ment?... Mais, aujourd'hui, comment se payer
de mots, comment se répondre un banal : « Nous
verrons plus tard!... » Ce triste anniversaire
qu'ils allaient célébrer sur une tombe ne lui
criait-il point que c'était fini des atermoie-
ments?...
Un an?... Son veuvage avait un an déjà?...
Il baissa la tête, compta mentalement l'âge de
Marthe : années, mois et jours. Et il fut plus
triste. Cette route du cimetière, on aurait dit qu'il
la parcourait pour la première fois. Puis, tandis
qu'elle disposait plantes et fleurs autour du mau-
solée, Surène eut la vision de ce que ce serait sa
vie avant peu. Seul!... Il serait seul!... Com-
ment vivrait-il sans son enfant ?...
Elle le surprit qui se tordait les mains, le plai-
gnit tout bas de n'avoir plus de prières, et, câline,
e jeta sur sa poitrine.


224
L'IMPASSE
— « Pauvre petit père! »
Elle le consolait, le « remontait ». Aussitôt, il
eut honte de son égoïsme, de son involontaire
mensonge, si navré qu'il souhaitait mourir : —
un nom, deux dates à ajouter sur cette dalle,
et ce serait le repos!...
Sa fille l'entraînait. Ils remontèrent en voi-
ture, s'en revinrent par le plus long, par les Sa-
blettes, entre les vignes poussiéreuses et les oli-
viers vert-de-grisés. Ils parlaient encore de Lucie,
se citaient des paroles d'elle, se rappelaient des
choses douces de l'autrefois. Et, soudain, la jeune
fille sanglota. Ce fut son tour d'essayer de la con-
soler; mais elle se révoltait:
- « Oui, oui... Seulement, ce sont des mots,
papa, et vous ne vous les disiez pas à vous-même,
tout à l'heure, quand sur sa tombe vous vous
tordiez les mains de désespoir!... Je sais bien :
vous allez répéter que moi, du moins, j'espère
la revoir, que je puis prier, que je suis, de nous
deux, la plus heureuse... C'est vrai : oui, — d'ha-
bitude! Mais il y a des moments, comme à pré-
-


L'IMPASSE
225
sent, où je me refuse à croire en un Dieu qui
n'est pas tout Bonté, qui n'est pas que Bonté!
Comment peut-il vouloir que vous souffriez,
vous qui avez toujours été le Sacrifice, le Dé-
vouement faits homme? Pourquoi vous l'a-t-il
prise?... Et elle, la pauvre, n'avait-elle pas assez
souffert?... >>
Elle n'entendit pas la réponse paternelle, ar-
rêta son cheval, et poursuivit avec une exaltation
farouche:
-
Quand je pense au martyre de sa vie!...
Quand je compte!... Non! ce ne peut être mon
Dieu à moi qui veuille ces raffinements de
cruauté!... Il vous donne à elle, et, du coup, elle
doit tout oublier, le bénir; mais, aussitôt, c'est
la maladie. On la gracie, mais pour la faire souf-
frir à petit feu!... Et, quand elle a traîné ses mi-
sères de femme, quand elle escompte le repos qui
suivra le retour d'âge, c'est un mal pire, sour-
nois, qui lui griffe le cœur et la tue!... Ce qu'elle
a souffert, vous ne le savez pas, vous, papa...
même vous! La douleur physique, vous vous
13.


226
L'IMPASSE
l'imaginez; mais l'autre ! l'autre !... Ah! si vous
l'aviez entendue se lamenter sur sa jeunesse, sur
sa beauté... Elle vous aimait tant!... Elle a vécu
trente-quatre ans : combien a-t-elle eu de jours
heureux? Ceux qui suivirent son mariage! Et
elle les a expiés par quinze ans d'épreuves! »
Surène, horriblement pâle, s'arrêta de mé-
diter les paroles lénitives avec lesquelles il vou-
lait calmer cette candide révolte. Des mots, déjà,
des bouts de phrase l'avaient frappé : le dernier
cri de Marthe venait de lui serrer le cœur.
Il changea de place avec elle, lui reprit les
guides pour qu'elle pût s'essuyer les
yeux, et,
après l'avoir embrassée, il demanda d'une voix
qu'il tâchait de rendre naturelle :
Pourquoi dis-tu quinze ans? C'est dix-
huit, d'abord! »
Mais elle secoua la tête :
« Ah! père, à quoi bon continuer ce vieux,
ce délicat mensonge, puisque je sais?... Je ne
suis plus une enfant, et, grâce à Dieu, vous ne
m'avez pas élevée en niaise... >>


L'IMPASSE
227
f
Éperdu, le savant balbutia :
-« Tu sais!... Tu sais!...
-Oui, fit-elle, je sais ; et depuis longtemps!...
Et c'est pour cela que je l'ai aimée, elle, plus
qu'on n'aima jamais sa mère!... Et c'est pour
ça que je vous vénère, vous... que je vous
adore! >>
Ils étaient descendus de voiture, s'étaient as-
sis au bord de la mer. Ils ne se parlaient plus.
Elle vit Surène comme écrasé.
- « Pardon... Je vous en prie : pardonnez-
moi... Je vous ai fait de la peine?... Je ne vou-
lais pas vous dire ces choses. Ç'a coulé malgré
moi, dans mon chagrin... >>
Lui pardonner?... Parce qu'elle lui avait dé-
voilé, plus tendre et plus héroïque encore qu'il
ne la supposait, son âme exquise? Et comment
lui aurait-elle fait de la peine, puisqu'elle le for-
çait à l'impossible: l'aimer un peu plus, — l'ad-
mirer?...
Violemment, il la serra dans ses bras ; et, une
seconde, il connut l'ineffable sous la caresse pas-


228
L'IMPASSE
-
sionnée de ses grands yeux purs, de ses grands
yeux ardoise, les yeux de sa mère. Lucie l'a-
vait regardé ainsi, un soir... Maintenant, il pour-
rait mourir : deux fois, il avait connu le
bonheur !
-
Il fallait rentrer; le soleil était haut. Elle se
leva, le tirant de sa silencieuse extase. Mais, re-
montés en voiture, il voulut apprendre com-
ment elle avait su.
Ç'a commencé à ma première commu-
nion... Maman a dû fournir mon extrait de
naissance. Quelqu'un l'aura vu au presbytère,
aura parlé... «< Fille de père inconnu, reconnue
<< trois ans après et légitimée ensuite par
le ma-
<«<riage >> tout cela est inscrit sur les registres
de l'état civil et sur l'extrait qu'on en délivre...
Donc, nos provinciales ont su cette... irrégula-
rité et, bonnes chrétiennes, en ont parlé à mes
camarades de catéchisme. La Marine avait enfin
le moyen de se venger de l'homme capable d'a-
voir critiqué certains de ses errements!... Pour-
tant, on a eu beau me prodiguer des avanies, je


L'IMPASSE
229
n'ai jamais rien dit à la maison!.. Malheureuse-
ment, un jour, maman vint me chercher à la
chapelle. Je pleurais: on venait de m'insulter.
Et j'avais le cœur si gros que je n'ai pu inventer
un mensonge... Je n'aurais pas osé non plus :
nous étions en pleine retraite et j'étais si naïve-
ment croyante!... Je lui racontai tout. Elle
pleura aussi, le long du chemin; mais je l'em-
pêchai de vous rapporter l'incident, afin de ne
pas vous faire de peine... Vous pensez qu'en ce
temps-là, je ne saisissais qu'à moitié! Maman
m'avait dit seulement que je devais vous aimer
davantage, qu'elle et moi, nous vous devions
tout... Plus tard, j'ai compris. J'étais grande
fille. Ah! quand j'ai appris que vous n'étiez pas
mon vrai papa, quel chagrin fou!... »
Surène lui prit les mains. Il tremblait :
Qui t'a dit cela?... Qui?
- On ne me l'a pas dit... Je l'ai découvert...
Vous vous rappelez qu'il y a trois ans Mme Gros-
laye vous écrivit pour demander un supplément
de pension et une avance. Vous avez refusé.


230
L'IMPASSE
Alors, la misérable s'est adressée à maman...
Vous étiez en tournée d'inspection, au labora-
toire de Marseille, quand sa lettre est arrivée;
maman a eu une crise, une de ses premières et
une de ses plus fortes. Quand j'accourus, elle
se tordait dans une atroce attaque de nerfs, et
j'eus grand' peine à venir à bout de la coucher,
puis d'arracher la lettre de ses doigts crispés...
Je n'aurais pas dû lire, n'est-ce pas, petit père?...
Dans les romans, les jeunes filles bien élevées
ne lisent ni n'écoutent... Mais il fallait bien sa-
voir, à cause de vous, pour vous éviter, si pos-
sible, une mauvaise nouvelle à votre retour, ou
vous y préparer... Donc, je lus l'horrible mis-
sive, et le délire de maman m'apprit le reste. Et
j'ai bien fait, car à votre arrivée, le lendemain,
j'avais trouvé à la crise une explication accep-
table - et vous n'avez pas eu à souffrir, car
enfin, de ce jour, c'est à moi que furent remises
toutes les lettres de la maison... Je pus ainsi
brûler, sans les décacheter, trois ou quatre pou-
lets de la vieille joueuse adressés encore à ma-
-


L'IMPASSE
231
man. Aujourd'hui que la bourrelle est enfermée
à la maison des fous de Saint-Pierre et recon-
nue incurable...je puis vous confesser tout cela...
Mais quel coup, mon petit père, pour votre
Marthe!... Vous vous rappelez qu'à une époque
vous me trouviez pâle et triste, que je me faisais
prier pour chanter, et que je travaillais trop, et
inutilement?... Je ne savais pas assez dissi-
muler... Et puis, vous me taquiniez, vous fai-
siez semblant d'être jaloux de maman que je ne
quittais plus, que j'embrassais vingt fois par
heure... La pauvre aimée! Ne fallait-il pas lui
montrer que je l'aimais un peu plus, que je la
plaignais de toute mon âme et qu'elle n'avait
pas à rougir devant moi?... Vous... oh!... vous,
si je vous avais embrassé comme elle, mon se-
cret serait parti! Je vous aurais crié pourquoi
je vous admirais, pourquoi je vous adorais, et
il ne fallait
pas que vous le sachiez à cause
d'elle!... >>


232
L'IMPASSE
IV
Surène ne peut dormir. Il se tourne, se re-
tourne, se lève, va boire un peu de brise marine
à la croisée, se recouche, éteint, rallume, prend
un livre qu'il n'arrive pas à lire, éteint encore
et ne parvient point à fermer les yeux.
- « Ainsi, elle sait!... >>
Son désarroi mental est tel qu'il répète ma-
chinalement vingt, trente, cent fois ces trois
mots, les mâche et les remâche à vide. Et au ra-
vissement inconscient du matin, une tristesse
en lui succède, -presque un remords, car il se


L'IMPASSE
233
trouve lâche. Son trouble d'à présent, il a voulu,
en effet, se l'analyser ; et il a reculé tout de suite.
Tout de suite...
Comme s'il avait peur de lire en lui, — de se
juger...


234
L'IMPASSE
V
Ainsi qu'avant, ils vivent l'un près de l'autre,
ne se quittant presque point, de l'aube à l'heure
du sommeil.
Ils travaillent, lisent, se promènent en-
semble. Les courts moments donnés par elle à
sa toilette, à la surveillance du logis, de la table,
les séparent seuls. Et toujours sonne trop tôt
minuit, leur séparation. Il n'a plus rien à lui
apprendre, sous peine de la condamner à la
technique, mais n'enseignant plus, il déve-
loppe, commente; et elle discute, lui tient tête.
Demeurée vaguement spiritualiste, elle ne peut


L'IMPASSE
235
l'entamer, trop petite fille encore; mais battue
sur le terrain philosophique, réfugiée en sa fai-
blesse sexuelle et son inexpérience de la vie, elle
tente de victorieuses sorties, ramène le débat
sur le terrain de l'art; et ce sont, à propos de
musique, de littérature, de peinture, de chaudes,
d'exquises batailles
que souvent elle
destement.
gagne, mo-
Qu'elle est alors, et plus, et autrement, jolie,
l'œil en flamme, la joue rose, la poitrine bon-
dissante, toute vibrante de la discussion et de sa
victoire! Hasarde-t-il un dernier et tardif argu-
ment? Elle rouvre le piano et noie l'adversaire
sous le flot des notes sonores.
En cette parfaite et tendre communion, Su-
rène s'emparadise. Seulement, quand ils se
quittent, lorsqu'il est seul dans sa froide et aus-
tère chambre d'étudiant, un trouble reparaît fait
d'une gêne et d'une douceur imprécises :
Elle n'est pas sa fille, et elle le sait!


236
L'IMPASSE
VI
Son dernier livre est achevé: LA VIE MÉDI-
TERRANÉENNE, l'Homme, le Ciel, la Mer. Le
docteur Harry Surène n'a plus rien sur le chan-
tier. Il souffle, jette un coup d'œil sur l'œuvre
accomplie et ne se sent plus d'ardeur.
Cent vingt mémoires aux Sociétés savantes,
six in-8, trois in-18, deux des plus belles décou-
vertes physiologiques des cinquante dernières
années : voilà son bagage de théoricien, de « pi-
lier de laboratoire », comme dit Girard. Du
côté pratique, sa besogne n'a pas moins été pro-
digieuse. De Vintimille à Cette, que de parcs


L'IMPASSE
237
gens
d'élevage, que de bassins!... Il a donné du pain
à des générations d'hommes ; dans cent ans, les
de mer le béniront encore, et s'il doit à
l'Institut sa rosette, c'est des pêcheurs et de leurs
élus qu'il va tenir sa cravate de commandeur...
Pourquoi donc s'arrête-t-il, comme découragé,
après avoir dressé ce glorieux bilan ? Pourquoi,
sans l'ouvrir, regarde-t-il la bibliothèque où
s'entassent les documents, les observations, les
notes, tout ce qu'il a, au jour le jour, rassem-
blé ou économisé en vue de travaux futurs?...
Qu'il se raille de l'inanité de la gloire, de la chi-
noiserie des diplômes sur parchemin et de la
quincaillerie de ces décorations qu'au fur et à
mesure il a jetées, là, dans ce carton : ainsi le
veut sa personnelle et méprisante philosophie.
Mais a-t-il oublié que son labeur est fécond, pré-
pare de l'avenir, pousse à la roue du progrès,
et qu'étant de la haute, de la suprême, de l'u-
nique Élite, il doit son temps et son cerveau aux
autres, présents et à venir?
Ces questions, il se les pose et n'y répond


238
L'IMPASSE
point. Il est las, las et triste, et ne veut pas sa-
voir la cause de sa lassitude, de sa tristesse.
La glace lui renvoie son image. Sa maigreur
robuste, ses yeux profonds, son front trop large
lui traduisent matériellement la force jeune qui
bout toujours en lui, la vie puissante, avide
d'action. Mais il secoue la tête, s'étire comme
un fauve en cage, et il est plus triste de se sentir
fort, jeune, bâti pour l'action.
Soudain ses traits se détendent et son œil s'il-
lumine. Dans la pièce voisine, voici venir Marthe.
Elle chantonne. Il boit le son de sa voix. Elle
entre, et il boit le parfum de sa robe, le charme
de sa jeunesse en fleur.
- « Je viens prendre vos épreuves pour les
mettre à la poste... >>
Il la regarde, et, brusquement:
- «Chérie, si nous les portions nous-mêmes
à Paris? >>
Joyeuse, elle lui saute au cou.


L'IMPASSE
239
VII
C'est leur premier voyage à Paris depuis son
veuvage. Il choisit un nouvel hôtel afin de ne
pas revoir l'appartement où, pendant quatorze
ans, ils sont descendus,- quand ils étaient trois.
- << Une chambre pour monsieur et madame?
interroge, du fond de sa cage vitrée, une gé-
rante tout en lorgnon.
- Non, rectifie Surène, une chambre pour
ma fille, une chambre pour moi et un petit sa-
lon... >>
Et, tandis qu'il tend sa carte à la dame au
pince-nez, il s'efforce de ressentir ses impres-


240
L'IMPASSE
sions d'antan, sa fierté tendre, quand, de même,
les hôteliers le prenaient pour le mari de Marthe.
Mais ce qu'il éprouve, cette fois, c'est un ma-
laise elle n'est pas sa fille; elle ne l'ignore
point; et, pour lui, ici, plus que là-bas encore,
elle est toute différente, toute nouvelle. Depuis
quelques jours, il ne l'embrasse plus le pre-
mier! Il faut qu'elle apporte sa joue ou son front
à ses lèvres!...
Son malaise d'à présent, il l'attribue à la dis-
simulation dont il ne peut prendre l'habitude.
Jadis, il pensait tout haut devant elle. L'oserait-
il aujourd'hui?... Et son rire lui semble sonner
faux, pendant que, pour amuser Marthe,
pendant que, pour ne plus penser, il com-
pare la gérante à un polype au nom rébarbatif,
et son bureau à l'aquarium alpha de Tamaris -
le moins éclairé.
-
-
La jeune fille pouffe aussitôt. En elle il est
resté de la gamine. Lorsque le maître se déride,
les jours aussi où elle se trouve seule pour une
heure, cette gamine se réveille.


L'IMPASSE
241
Surène les a provoqués durant tout leur sé-
jour à Paris, ces enfantillages de Marthe qui fut
si peu enfant. Il l'a voulue gaie, rieuse, petite
fille. Elle l'effraye quand elle est et reste femme.
Et puis, il peut ne pas penser à leur séparation
prochaine, au mariage, en voyant, en entrete-
nant en elle le « bébé »>!
Il a dix-huit ans, le « bébé ». Dans les maga-
sins, au restaurant, partout, lorsqu'il l'accom-
pagne, on l'appelle: madame. Et ses dix-huit
ans adorables font retourner les hommes. Sa
beauté fine reste élégante sans maigreur. Au
théâtre, les lorgnettes s'abattent sur elle, se po-
sent. Et Surène souffre de ces hommages, de ce
désir qui la câressent et la suivent. Une fois,
aux Français, il se rappelle la soirée du Châ-
telet qui décida de sa vie. Il est peut-être dans
la salle, le Harry Surène qui prendra cette se-
conde Lucie, qui la lui prendra?... Une an-
goisse lui serre la gorge; il fouille les rangs des
fauteuils avec des yeux qui fusillent, puis, sur
l'heure, décide qu'ils loueront désormais des
14


242
L'IMPASSE
baignoires. « D'abord, à cause de leur demi-
deuil... >>
De retour à l'hôtel, seul dans sa chambre, le
biologiste ne parvient pas à reposer. Une honte,
un remords de son égoïsme le harcèlent, — la
peur aussi de ce qu'il sent de trouble au fond
de sa jalousie. Et il préfère se lever, prendre un
bouquin, travailler, voire même avaler du chlo-
ral que se contraindre à lire en lui...
Il sait si bien quel sera son devoir, s'il y lit ce
qu'il craint de lire, et que, ce devoir, il l'accom-
plira, coûte que coûte, devrait-il en mourir !
-
-


L'IMPASSE
243
VIII
Girard, l'exubérant Girard, l'avait invité à
dîner:
« Un dîner de garçons, mon vieux pio-
cheur... Tous deux seuls, dans un coin que
sais et où l'on me garde spécialement les der-
nières bouteilles d'un Corton comme il n'en est
plus à Paris et comme les bourgmestres les plus
gueulards de Belgique eux-mêmes s'en offrent
rarement... Ça y est-il?... On aura seize ans de
moins; on tâchera d'être gai... Gaudeamus igi-
tur! Allons, dis : oui... Tu as toujours ta figure
d'Institut!... Est-ce que j'ai la tête, moi, du
bonhomme qui sort d'une consultation chez le


244
L'IMPASSE
prince d'Arménie? Mon vieux, il en a pour six
mois; tu as le temps de vendre ta rente armé-
nienne... Voyons, en ai-je la tête, du monsieur
dont les chancelleries attendent le diagnostic
depuis huit jours? Pas du tout! Je la laisse dans
mon coupé, ma tête de médecin des Cours;
et je redeviens l'interne Girard, et je suis de
bonne humeur, un peu parce que, demain, je
recevrai le fort chèque dans la tabatière ornée
du portrait de Sa Majesté, beaucoup parce que
mon vieux vétérinaire de Surène va dîner de-
main avec moi!... Dis donc : oui, affreux mi-
crographe! >>
Surène n'osa point s'engager; mais Marthe,
mise au courant, devina qu'il accepterait avec
plaisir. Aussitôt, elle feignit une migraine, dé-
clara qu'elle ne pouvait quitter sa chambre et,
pour contraindre son père à sortir, expédia elle-
même au docteur Girard un petit bleu l'avisant
de l'arrivée de son convive.
Le savant ne fut pas dupe du mensonge filial:
- « Tu es exquise, petite masque! >>


L'IMPASSE
245
Et, en l'embrassant avant de monter en voi-
ture, il s'attendrissait.
-
Le médecin de Sa Majesté d'Arménie n'avait
pas exagéré. La chère fut, sans banalité, déli-
cieuse, et les vins merveilleux, — merveilleux
même pour un profane, pour un buveur d'eau
comme le biologiste... Le patron les servait en
personne,
dévotement. Girard avait sauvé
sa femme, l'autre mois. L'invité songea qu'il
n'avait pas sauvé Lucie, - et reprit du Corton.
Au dessert, le programme de l'ancien interne
était réalisé. Ils étaient redevenus carabins, mais
n'étaient point gris, allégés d'années seule-
ment, leur sang plus riche, et bienveillants, le
praticien avec de l'ironie encore, Surène avec
une mélancolie douce.
Dehors, la bise froide leur piqua l'épiderme.
Un théâtre était proche. Ils entrèrent. Le rideau
se levait sur un ballet. Les danseuses, court-
vêtues, et même non vêtues, ou si peu, gigot-
taient dans une illumination électrique. Des nu-
dités viraient, roses, bleues, rouges et vertes,
14.


246
L'IMPASSE
au gré des projections multicolores tombant du
cintre; et les ballerines n'avaient plus de sexe,
étaient des poupées fantastiques, irréelles. Mais
finie leur sarabande, un changement à vue trans-
forma le décor, et la lumière habituelle de la
rampe, la lumière incolore et crue, instantané-
ment les anima, les fit femmes. Comme un col-
légien, Surène avait frissonné. Ses prunelles se
dilatèrent, ses narines battirent. La lorgnette en
arrêt, le cou tendu, fébrile, il dévorait des yeux
l'étal de chair.
Sortis pour fumer, à l'entr'acte, ils ne ren-
trèrent point, suivirent le trottoir. Girard lui
racontait l'histoire de sa réception à l'Académie,
et il l'écoutait distraitement. A cette heure, il
était content, ravi même, de s'être senti violem-
ment jeune devant ce pauvre ballet. Il revoyait
encore une des danseuses appuyée contre un
portant. Elle se courbait pour rattacher son bro-
dequin, se détournait à demi derrière une cama-
rade, se relevait ensuite et, bras levé, réajustait
l'invisible bretelle de son corsage, dévoilant


L'IMPASSE
247
ainsi tour à tour sa croupe solide, son opulente
gorge, son aisselle fauve. Et cette vulgaire, cette
presque obscène vision, le physiologiste la ca-
ressa deux secondes avec joie.
Qui fait trop l'ange fait la bête... >> Peut-
être, monologuait-il mentalement, peut-être
mon découragement, l'autre jour, à Tamaris,
quand j'examinais mon œuvre, peut-être mon
égoïsme paternel aussi, ma terreur de la soli-
tude prévue, inévitable, proviennent-ils de ce
que, désobéissant à la Loi vitale, j'ai trop fait
l'ange?... Tout de même, ajouta-t-il en se re-
mémorant des dates, je n'ai point prononcé de
vœux!... >>
Il riait. La bise recommençait à lui piquer la
peau, à lui fouetter le sang. Il se rappela le cha-
pitre VII: Du sixième sens, de son ouvrage : LA
VIE NORMALE, et l'épigraphe qu'il y avait épin-
glée, le mot d'Ernest Renan sur l'ironique indif-
férence de la nature à l'endroit de notre chas-
teté... Mais, brusquement, son compagnon
s'arrêtait et l'arrêtait court.
-


248
L'IMPASSE
- «Dis donc, vieux, puisque nous avons seize
ans de moins ce soir, si nous terminions la fête
comme jadis?... Tu te rappelles Irma?... Ras-
sure-toi! Nous n'irons pas chez la même : l'an-
cienne doit être ouvreuse à l'Odéon! »
Le médecin ouvrit une porte, Surène le suivit.
Ils se retrouvaient dehors, cherchaient des
voitures.
— « Eh bien, tu ne dis plus mot, microgra-
phe?... Profère donc des sons, animal triste!...
Mon ami, je suis las... Aie pitié d'un pro-
vincial...
―
Sacré Harry!... Allons, zou, monte là
dedans, et ne t'en va point sans qu'on ne se
soit revu... Ne m'oublie pas auprès de ta gen-
tille fillette... Bonsoir !
--
Bonne nuit!... merci!... >>
Le fiacre déhala, péniblement.
Sa « gentille fillette »>!...
Deux ou trois fois, le triste noctambule se


L'IMPASSE
249
répétait ces trois mots. La lèvre mal essuyée,
l'autre osait lui parler de Marthe!...
- «Allons, balbutia-t-il, refais l'ange à pré-
sent que la bête est repue!... »
Puis l'imbécillité de la vie, des conventions,
de nos modes de raisonner et de sentir le frappa
tout à coup, crûment éclairée comme, au théâtre,
l'essaim des ballerines après le changement à
vue. Aussitôt, il ferma les yeux, se réfugia dans
l'hypocrisie nécessaire. Une clarté pourtant per-
sistait en lui. D'invisibles rayons Roentgen pé-
nétraient dans la cave obscure de son cerveau,
perçaient, jusqu'en leurs cocons, ses pensées
informulées. Il essaya de se secouer, de se rai-
dir. Les muscles mous, il eut peine à rouvrir la
vitre. L'air de la nuit décongestionna son front,
et il pleura
comme une femme.
―


250
L'IMPASSE
IX
De retour à Tamaris, Surène n'avait
pu se
remettre au travail. Des heures entières, il s'en-
fermait comme s'il avait voulu fuir sa fille, mais
il n'écrivait pas une ligne, n'ouvrait aucun dos-
sier. Au laboratoire, il apportait la même apa-
thie et, forcé de la dissimuler, regrettait la soli-
tude de son cabinet clos, inventait des prétextes
pour se sauver et n'être pas suivi.
Dans sa barque, il respirait. Seul! Il était
seul!... Il s'embarquait aux Sablettes, afin
d'échapper aux yeux de Marthe, gagnait une
anse à l'ombre, mouillait, ou amarrait le canot,


L'IMPASSE
251
puis s'étendait au fond et, la tête au creux de
son coude, sous couleur d'essayer de dormir, il
ruminait sa misère.
Sa réflexion au théâtre, l'autre semaine, lui
revenait :
Qui fait trop l'ange fait la bête! >>
Il était bête; il était « la bête »,
ment, et se forçait à l'être.
-
éperdu-
Rompue la vieille habitude, rompu son si long
jeûne, le savant se sentait sans forces pour réin-
tégrer sa personnalité antérieure, réendosser
son froc. Une seconde jeunesse bouillonnait en
lui. en lui qui si bien avait étouffé la pre-
mière. Ses bras voulaient des étreintes ; ses lèvres
appelaient des lèvres...
-
Et consciente restait sa folie :
<«< C'est une crise : ça passera vite... Et puis,
il y a les bromures... >>
Ainsi se consolait-il quand il avait trop honte.
De sang-froid, il nota son «< cas », rédigea son
<< observation » à grand renfort de mots tech-
niques et de savantes phrases-clichés, mais n'y


252
L'IMPASSE
gagna qu'une acceptation de son mal, de son
vouloir aboli, de son intelligence vaincue.
Les résineuses pinèdes, la mer elle-même, la
brise chargée d'iode et de sodium, la moire des
nuages sur l'eau, le frisson clapotant des lourdes
et lentes lames pareilles à des traînes, les ron-
deurs polies des rochers, la tiède haleine de la
terre et la fraîcheur du flot, toute la palpitante
vie des champs, du ciel, du golfe, caressaient
voluptueusement son rêve, entretenaient son
désir.
A la fin, Surène se cabrait, las de sa dé-
chéance. Elle se tairait, la bête, s'il l'assouvis-
sait enfin. Qu'attendait-il?... Et, le lendemain, il
trouvait un motif à s'éloigner seul. Ses élèves
avaient besoin de lui, là-bas, à Marseille, à Nice...
Et la bête se tut, se terra, comme morte, de-
vant la satisfaction offerte, devant l'immédiate
Réalité.


L'IMPASSE
253
X
Surène est rentré depuis le matin. Il a em-
brassé Marthe,
en fermant les
yeux, et,
-
seul, dans son embarcation, il réfléchit.
Il veut plutôt réfléchir.
« L'heure est venue... »
Plusieurs fois, il la constate, à voix haute,
cette venue de l'heure. De quelle heure? De
l'Heure!... celle qu'il sait bien ! Et sa pensée ne
veut pas aller plus loin, renâcle et se défend
comme un mauvais cheval devant l'obstacle. Et
il se demande grâce à lui-même, sollicite un
ajournement, se sent indiciblement lâche.
15


254
L'IMPASSE
Le temps passe; le soleil s'abîme, meurtri:
le soir monte, étanche l'horizon qui saigne; et
la nuit s'étale enfin, la nuit déformante, la
nuit propice aux mensonges.
<< Ah! pouvoir me mentir encore !... »
Mais non! il ne peut plus se mentir.
C'est fini.
Sa
propre chair s'est refusée à la duperie dont
il se berçait. L'exaltation qu'il entretenait, après
l'avoir fait naître, n'a pu survivre. Ses bras, quê-
teurs d'étreintes, sont retombés, impuissants,
devant son souhait exaucé. Ses lèvres avides se
sont reculées des lèvres acceptantes. Son dégoût
s'est levé quand son désir ce qu'il croyait être
son désir - a pu s'assouvir. Et, en vain, elles ont
été belles, les dociles tentatrices. Brutalement,
en les chassant, il leur a jeté le salaire qu'il ne
voulait, qu'il ne pouvait leur laisser gagner!……
-
Non, il ne peut plus se cramponner à un essai
d'illusion ce n'est pas la Femme qu'appelait
sa seconde jeunesse en folie, ce n'est pas
Femme qu'il aime : c'est...
la


L'IMPASSE
255
Une invisible tenaille lui étreint la gorge, y
rentre les mots prêts à sortir; mais la nuit n'est
pas assez noire, assez déformante; et il voit, il
sent ce qu'il ne peut crier; et c'est un lancinant,
un délicieux, un épouvantable supplice.
Voilà qu'il lui faut pourtant rentrer, la re-
voir, redevenir père!... le père!...
De loin, il aperçoit les fenêtres flamboyantes.
Marthe s'inquiète sans doute. Elle est à la loggia
et fouille l'ombre du quai. Lorsqu'il est proche,
quand elle reconnaît sa silhouette, elle le hèle
gaminement, de son petit cri familier, — un cri
d'oiseau.
-
Ah! la musique de sa voix! comme elle lui
pince le cœur!...
Dans le vestibule, il s'arrête. Ses jambes fla-
geolent. Il doit s'appuyer au mur.
« L'heure est venue!... » bégaye-t-il en-
core.
Le son de ses propres paroles l'éveille. Il se
roidit, et d'un terrible effort reconquiert son
sang-froid, sa volonté. Puis, il monte, et, le long


256
L'IMPASSE
des marches, des marches aujourd'hui si hautes,
si dures! tandis que ses mains broient la rampe,
il s'éperonne avec d'autres mots :
« Ce soir même, Surène!... Ce soir même.
entends-tu, vieux lâche?»


L'IMPASSE
257
XI
Difficiles à tomber, les premières phrases
seules lui ont été dures. Les mots se refusaient,
et les grands yeux de Marthe étaient plus grands.
Il a levé la tête, cherché le mur, il a retrouvé le
portrait de Lucie, la résignation de son mélan-
colique sourire. Et le milieu familial, l'âme hon-
nête et tendre des choses ont alors fait le reste.
Possédé par son rôle, il ne souffrait presque plus.
L'orgueil du sacrifice, la douceur du devoir ac-
compli lui soufflaient une reposante et cabotine
ivresse. Une seconde même, il se compara aux
tristes opérés dont, au sortir du chloroforme, la


258
L'IMPASSE
tâtonnante pensée, inconsciente de l'infirmité
définitive, irréparable, ne va point au membre
disparu, mais constate seulement, avec une béa-
titude infinie, que « c'est fait!... » C'est fait!...
Ce n'est plus à faire: « c'est fait! » L'angoisse
de l'inéluctable amputation n'opprimera plus
leur sommeil et leurs veilles avec ses cauchemars
de condamné à mort...
Ce soulagement lui a même soufflé de l'élo-
quence. Il a senti qu'il s'élevait très haut en cha-
leureuses, en émouvantes périodes. Jamais il n'a
mieux parlé du devoir moral et social, ni du rôle
de la femme. Et, fille obéissante et disciple con-
vaincu, Marthe a dû s'incliner, taire ses objec-
tions. Le Maître, le père, a parlé : elle se ma-
riera. Louis du Portel peut venir dès demain.
« Dès demain!... >>
Surène, à présent, étouffe. Il lui semble que
tous les nobles clichés avec lesquels il vient d'ac-
cabler la jeune fille lui martèlent les tempes.
L'écho des irrémissibles paroles qu'il a dites
vrille son tympan... Ah! pourvu qu'elle ne pleure


L'IMPASSE
259
point!... Il ne retiendrait pas ses propres san-
glots, et elle reprendrait sa parole, et elle dirait:
non!
Elle n'a pas pleuré. Une plus rapide palpita-
tion soulève seulement sa jeune poitrine; elle
baisse la tête; et, quand ses yeux ardoise se re-
lèvent, leur regard muet apparaît sibyllin,
un regard de vraie femme.
―
La
Ils ont essayé de parler d'autre chose. Sur sa
prière, elle s'est mise au piano; mais il l'a tout
de suite arrêtée sous un vague prétexte.
musique l'effraye. - Et la soirée se traîne; et la
pendule, dirait-on, cesse de moudre l'heure. A
la fin, il imagine une excuse: son voyage, une
nuit en wagon l'ont fatigué... Alors, ils se disent
adieu, s'embrassent, se séparent. A la porte,
Marthe le rejoint, se jette à son cou:
- «Oh! méchant petit père!... Nous étions
si heureux!»>


260
L'IMPASSE
XII
« Nous étions si heureux!... >>
Il n'a répondu que par un baiser dans ses che-
veux et il s'est sauvé, s'est enfermé, pour san-
gloter à corps perdu.
Les heures ont coulé; et, maintenant, il n'a
plus de larmes; et la satisfaction du devoir ac-
compli se refuse, — impitoyablement.
Tout à coup, comme son désespoir couvait
déjà de la révolte, il a entendu du bruit chez
Marthe, et s'est dressé d'un bond:
- « Tu es malade, chérie! lui crie-t-il à tra-
vers la porte.


L'IMPASSE
261
Non, petit père... Pardon de vous avoir
éveillé... C'est un volet qui battait contre le
mur... Je l'ai remis en place... Pardon, papa,
et bonne nuit! >>
Elle ne dormait pas! songe-t-il. Le bruit du
volet n'était point assez fort pour la tirer de son
premier somme... Sans doute, son insomnie
rêve-t-elle du futur époux!
Plus blême, les dents serrées, il se recouche;
puis, peu à peu, se maîtrise. Son sacrifice com-
mence seulement. Il faut que, maintenant,
IL FAUT qu'il s'habitue à l'idée, à la présence, à
la joie de ce mari haï! Il faut qu'il attende la cé-
lébration du mariage, - sa solitude, pour souf-
frir à l'aise.
Voyons... En trois semaines, ce peut être
terminé? >>
Trois semaines! Vingt et un jours?...
Il mord ses draps pour ne pas crier.
A la longue, encore, la crise se résout, et il
veut violemment penser « à autre chose »>, y
parvient. Mais cette « autre chose », c'est Marthe
15.


262
L'IMPASSE
encore. Comme il a eu peur, tantôt, en l'enten-
dant!... Et, pour cette émotion qu'il revit, voilà
qu'en lui, naturellement, se lève le souvenir
d'une émotion pareille, dans le noir et le silence,
le soir où elle l'a surpris ruminant sur la loggia.
Éveillée par le cri de sa mère, elle le cherchait
en sa terreur. C'était il y a trois ans cela... En-
suite... ah! ensuite...
Son énergie est morte; sa volonté a sombré,
d'un coup, ainsi que coule, à bout d'efforts, un
homme à la mer...
-
Il est revenu, l'odieux, l'épouvantable fris-
son; et il ne peut le chasser, et sa délectation
morose le savoure. Marthe, au lieu de réassu-
jettir le volet, s'est réfugiée dans ses bras, sur ses
genoux; et, soudain, une lumière éclate, la lui
montre, la lui révèle comme il y a trois ans...
Et ce n'est plus la vierge nubile à peine: c'est
la femme!
Son affreux rêve ne va pas plus loin. Son
pouls s'arrête de battre. A un moment, il est
debout, cherche son revolver, se retrouve à la


L'IMPASSE
263
croisée où son désespoir mendie au ciel la
venue du jour, la délivrance de l'ombre et de
l'obsession. Tour à tour, il s'insurge et se fait
horreur.
Puisqu'elle n'est pas ma fille!……. Puisqu'elle
le sait! Si j'osais, reprend-il, -et il pense, comme
il parlerait tout basah! si j'osais!... La Loi
:
est en nous... La morale est individuelle... Il
n'est pas de règle pour l'élite et la Vie est tout:
- la Vie!... Où donc l'inceste, puisqu'elle n'est
pas de mon sang?... Inceste moral?... Elle
m'aime autant qu'elle sait aimer; je suis maître
de ses scrupules, et elle n'en aurait point!...
Elle est la fille de mon intelligence et de mon
cœur... Je lui dirais : « Viens, » et elle viendrait.
Le monde est grand; nous trouverions vite le
refuge où vivre ignorés notre amour, et je l'inon-
derais de bonheur à lui faire demander pardon
à son Dieu!... >>
Il divague ainsi deux secondes, puis il allume
sa lampe pour être moins seul; et, sur la che-
minée, la glace alors lui renvoie son image.


264
L'IMPASSE
« Elle a près de dix-neuf ans; j'ai vingt-sept
ans de plus qu'elle!... »
Il s'est rejeté sur son lit, a refait l'obscurité
pour ne plus se voir; et il compte les minutes,
les heures au battement saccadé de ses artères.
<«< Ah! quand fera-t-il jour?... Faites qu'il soit
jour, vous, le bon Dieu de ma fille!... Qu'il
fasse jour... pour que j'aille le lui chercher...
pour que je la lui donne!...»


LIVRE QUATRIÈME




LIVRE QUATRIÈME
I
Marthe partie au bras de l'autre, Harry Su-
rène avait survécu.
A l'heure où la lâcheté physique et la révolte
de l'instinct s'abolissent, à l'heure où l'excès de
souffrance fait inexorable l'appétit de la mort,
une image, une simple image avait paralysé son
bras; et l'arme était tombée à terre. Ses yeux
affolés, ouverts pour la dernière fois sur l'indif-
férence des choses, ne les avaient point vues.
Entre elles et sa vaillante pensée, Marthe s'était
interposée, la Marthe qu'il venait d'embarquer


268
L'IMPASSE
pour son voyage de noces... Et cette Marthe
n'avait plus sa robe blanche du matin. Vêtue
de noir, et spectrale, elle semblait morte aussi.
Le misérable, alors, s'était ressaisi dans un
frisson. Non! il n'était point achevé son sacri-
fice! Que faisait-il à cette heure de ses chères
théories?... C'est sur l'aimée qu'il se vengerait
de la Fatalité?... N'avait-elle pas droit au bon-
heur, à son bonheur?... Au lendemain de
son mariage, il la forcerait à reprendre le
deuil !...
Le père était debout déjà. Son devoir lui
commandait d'attendre. Il attendrait.
Toutefois, cela surpassait son courage, de-
meurer à Tamaris, dans la maison vide. Il avait
pris le train, s'était enfui. La nuit le trouvait à
Marseille. Il errait dans les rues, cherchant la
foule. Les théâtres, les cafés eux-mêmes, à la
fin, se vidèrent. « A cette heure, avait-il aussitôt
songé, l'irréparable s'accomplit. Elle est sienne!>>
Mais une pharmacie lui apparut ouverte encore.
Il avait dû s'y nommer, signer une ordonnance


L'IMPASSE
269
sur le comptoir, exhiber ses papiers ; mais, enfin,
il avait obtenu la dose massive, la dose pour un
autre mortelle, de l'écrasant anesthésique qui le
ferait dormir, dormir quand même, un long, un
dur sommeil de brute, sans rêves conscients.
Sa morne ivresse cuvée tout un jour, il avait
ensuite gagné Paris, traîné son silencieux bou-
let dans de nouvelles foules, jusqu'au jour où,
n'ayant pu éviter le docteur Girard, il avait dû
reparaître au Muséum, à l'Institut. L'Académie
des Sciences l'avait délégué à l'Exposition de
San-Francisco, et, corps et âme perdus, il était
parti, machinalement.
« J'aurai moins souvent de leurs lettres!... »
Cette réflexion seule avait dicté son accepta-
tion. Elles versaient sur sa plaie, ces lettres, un
tel vitriol!...
Dès lors, il avait moins souffert. L'obligation
du travail avait discipliné sa douleur. La nou-
veauté, la variété des choses, l'emploi même
d'une autre langue l'avaient distrait...
Des mois coulèrent, trois, cinq, six, sept.



270
Son volu
sition am
visite de
Unis da
gneme
Son ac
du ten
rable p
Un jo
même
toute
pouve
To
9
er en
endrisse-
la revoir, sa
émoi de l'autre
car, sans doute, il
être mère... Immé-
déformée, le ventre
n'être point là pour la



L'IMPASSE
271
er, pour la préserver. Son ingénieur de
erait imprudent, sans doute...
u'au départ du paquebot, la pensée de
aternité le hanta, et, d'abord doulou-
ui devint vite bienfaisante.
serai grand-père comme j'ai été père:
llement; mais qu'importe? L'enfant sera
de ma Marthe, et je l'adorerai comme
sadoré l'enfant que n'a pu me donner
....
>>
ns son ciel gris, une aube se levait, mé-
olique et douce. Il pouvait à présent songer
passé sans angoisse; et sa monotone, sa tran-
ille souffrance ne lui était plus qu'un familier
ilice dont il ne sentait presque plus l'étreinte
chère à son orgueil : - n'était-il pas encore de
l'Élite, après comme avant son martyre, puis-
qu'il n'avait point à se mépriser?


370
L'IMPASSE
Son volumineux mémoire, la Science à l'Expo-
sition américaine, fini, Surène s'était imposé la
visite des Universités, avait parcouru les États-
Unis dans tous les sens, commencé sur l'ensei-
gnement transatlantique un nouvel ouvrage.
Son acharnement à la besogne joint à l'œuvre
du temps, s'ils ne guérissaient point son incu-
rable peine, contribuaient du moins à son usure.
Un jour même, il avait dû convenir avec lui-
même que la résignation était proche et que,
toute joie désormais interdite, il allait du moins
pouvoir revivre une vie normale.
« Ce sera comme pour ma pauvre Lucie...
Tout n'est qu'évolution!... >>
A ce moment, il se disposait à rentrer en
France. Ses malles bouclées, un attendrisse-
ment noya sa philosophie. Il allait la revoir, sa
Marthe, - et sans l'inavouable émoi de l'autre
saison. Elle lui serait sainte, car, sans doute, il
la retrouverait à la veille d'être mère... Immé-
diatement, il se l'imagina, déformée, le ventre
lourd, et se reprocha de n'être point là
pour la


L'IMPASSE
271
soigner, pour la préserver. Son ingénieur de
mari serait imprudent, sans doute...
Jusqu'au départ du paquebot, la pensée de
cette maternité le hanta, et, d'abord doulou-
reuse, lui devint vite bienfaisante.
« Je serai grand-père comme j'ai été père :
artificiellement; mais qu'importe? L'enfant sera
l'enfant de ma Marthe, et je l'adorerai comme
j'aurais adoré l'enfant que n'a pu me donner
Lucie!... >>
Dans son ciel gris, une aube se levait, mé-
lancolique et douce. Il pouvait à présent songer
au passé sans angoisse; et sa monotone, sa tran-
quille souffrance ne lui était plus qu'un familier
cilice dont il ne sentait presque plus l'étreinte
chère à son orgueil n'était-il pas
-
encore
de
l'Élite, après comme avant son martyre, puis-
qu'il n'avait point à se mépriser?


272
L'IMPASSE
II
A bord, tout travail impossible de par la bou-
derie de la mer, il relut les lettres de sa fille,
ces lettres qui, les premiers mois, versaient sur
sa blessure un si violent vitriol. Et, après coup,
elles l'inquiétèrent. Des mots, des phrases, une
suggestion montait...
<«< On dirait qu'elle me dissimule quelque
chose... Elle parle de tout et de tous, sauf d'elle...
et de son mari! Ou bien ce sont des banalités...
Serait-elle malheureuse, ma Marthe?...
Il tendit le poing vers le large, dans la direc-
tion de la France. Puis, à l'idée qu'il se serait


L'IMPASSE
273
en vain sacrifié, Surène ricana. Pour féroce
qu'à l'ordinaire fût la vie, elle ne voudrait pas
cette horreur!... Sa fille malheureuse?... Non!...
Sans doute, il avait mal lu. Après avoir deux
fois, et jusqu'à la lie, vidé l'amer calice; après
avoir souffert tout ce qu'on peut souffrir, il
<< avait droit à la retraite »>!
Cependant la traversée lui sembla déplorable-
ment longue. Au Havre, à peine à terre, il cou-
rait à la poste, et la lettre qu'il y trouvait, la
lettre de Marthe, lui fit peur avant même qu'il
la décachetât. Aux premières lignes, il trem-
blait. Aux dernières, il crut mourir.
Ne plus souffrir, lui? Allons donc !... Le mal-
heur est comme notre ombre: il ne nous quitte
pas. Nous marchons, et la vie aussi se meut,
pareille à la lumière; et notre ombre tourne; et
nous la croyons disparue, cette ombre, quand
elle est derrière nous, sur nos talons, et nous
suit, tel un chien.


274
L'IMPASSE
III
Il repointa pourtant, l'espoir, l'invincible
espoir.
Peut-être tout n'était-il point perdu?... Quel-
que haute que fût la raison de Marthe, il était
possible qu'elle exagérât, qu'elle vît mal. A pré-
sent qu'elle était vraiment femme, la sexualité
pouvait l'emporter sur l'intelligence. Humiliée
par l'infidélité maritale, aveuglée par la jalousie,
pauvre petite ne pouvait juger son mari et sa
situation avec son habituel sang-froid...
la
Et, à son télégramme, des lettres succédèrent
qu'il écrivit de chaque étape, Paris, Lyon, Mar-


L'IMPASSE
275
seille. Tendrement, avec des phrases de mère,
- des phrases dont la lecture aurait pu porter
à Marthe l'écho des sanglots qui le secouaient
durant que courait sa plume, Surène sup-
pliait sa fille de pardonner l'injure, de continuer
son rôle d'épouse.
Et, comme une antienne, toujours revenait
l'allusion à la maternité qui la consolerait déli-
cieusement.


276
L'IMPASSE
IV
...
Il ne l'a
Non, je ne suis pas et ne serai pas mèrc.
voulu...
pas
<<< Pauvre
papa chéri, je vais encore vous faire
de la peine. Pardonnez-moi, je vous en supplie;
mais il ne faut pas que vous appreniez par les
journaux ma rupture définitive avec Louis et le
scandale qui vient de l'amener…….
<< Chez moi, mon pauvre papa! Chez moi!...
dans ma chambre!... Je les ai surpris tous les
deux...
« Non, je ne puis vous raconter ma lamen-


L'IMPASSE
277
table histoire et comment cela s'est produit. Je
les ai surpris, vous dis-je, et je n'étais pas seule.
Berthe et son mari m'accompagnaient. Lui me
croyait à Beaulieu...
« Elle, c'est toujours la même, la Petrova. Je
me suis renseignée depuis mes dernières lettres.
Il l'a connue durant notre deuil, après sa pre-
mière demande en mariage. Il l'a prise pour une
heure, et elle l'a gardé. C'est elle qui l'a fait venir
à Nice, et s'il m'a épousée quand vous l'avez rap-
pelé, c'est uniquement pour obéir aux siens et
n'être point déshérité. Dès notre retour de voyage
de noces, leurs relations ont repris...
« Je n'exagère point. Je ne vous fais pas cette
peine à la légère... D'abord, il a tout avoué, et,
son aveu, il l'a écrit ensuite en me rendant ma
liberté, en acceptant le divorce.
-
« Oui! Louis, ce gentil Louis du Portel que
tous nous vantaient, ce travailleur et cet hon-
nête homme est devenu le goujat qui ne respecte
même point son foyer. Cette Slave, cette ma-
chine à aimer l'a ensorcelé, et la vie de Nice, ce
16


278
L'IMPASSE
bagne du plaisir, a fait le reste. Il y a pire, petit
père: il joue!
<<< Vous entendez : il joue! Il joue, pour elle...
Que de fois je l'ai vu revenir de Monte-Carlo la
figure décomposée, l'œil hagard... Et j'ai pensé
à Mme Groslaye et j'ai eu peur... »


L'IMPASSE
279
V
Sans qu'il sache comment il est venu là, Su-
rène se retrouve au fond de son embarcation
qu'une houle, née du vent d'Est, jette au pied
du
cap Sicié. Machinalement, il prend les avi-
rons, se réfugie vers Fabrégas, dans une anse,
sous les pins, et, à peine à l'abri, tire de sa poche
la lettre de sa fille.
Lentement, il l'a relue par deux fois. Lente-
ment, il l'a déchirée à petits morceaux que dis-
sémine le clapotis des courtes lames ; — et il n'a
plus maintenant de révolte, pas même de dé-
sespoir. La logique de son malheur le frappe


280
L'IMPASSE
seule. Et le sang-froid dont l'atrocité, dont l'im-
prévu de ce malheur l'ont fait se départir, lui est
revenu si rigoureux, si formellement impassible,
qu'il ne peut pas ne point le noter, en passant,
et qu'il s'en effraierait, — s'il pouvait encore
s'effrayer.


L'IMPASSE
281
VI
« Ce soir même, Surène! Ce soir même, en-
tends-tu, vieux lâche! >>
Il se rappelle qu'il s'est éperonné de pareilles
invectives le soir où il décida de jeter sa Marthe
aux bras de Louis du Portel. Et, au pied de l'es-
calier, ce souvenir le fait soudain ricaner à haute
voix. Mais, aujourd'hui, les marches ne lui sem-
blent pas trop hautes, trop dures. Elles mènent
à la mort, à la réparation. Si sa carcasse s'épeu-
rait instinctivement, il saurait, n'est-ce pas, sur-
monter son frisson en pensant à la logique, à la
belle logique de son « cas »?...
Au premier étage, il évite tout ce qui pourrait
16.


282
L'IMPASSE
l'attendrir, le salon où veille le portrait de Lu-
cie, et le seuil de la chambre où tant d'années
dormit sa fille. D'un saut, un saut de jeune
homme, d'amant furtif et méfiant, il est dans sa
cellule, seul.
-
Le revolver est là, sur la table, le joli joujou
d'acier dont le déclic va le libérer pour toujours.
Il le prend, le regarde, en essaie le froid à sa
tempe et, ce faisant, il s'épie mentalement. S'il
frémit, si peu que ce soit, comme il va se mépri-
se haïr!...
ser,
-
Son bras n'a pas tremblé, son front sous le
baiser du canon glacé n'a pas tressailli. Allons!
il est encore de l'Élite!
Non, il n'en est plus : il ne peut plus en être !...
Son bras retombe; l'arme roule sur ses pa-
piers.
Il n'en est plus, de l'Élite, et sa mort ne l'y
fera point rentrer. C'est si facile de mourir!...
De mourir, APRÈS!


L'IMPASSE
283
il
Pourquoi monologue-t-il, pourquoi ne s'est-
pas cassé la tête au lieu de marier sa Marthe?...
Et, peu à peu, son désespoir devient fureur. Il
revit - avec quelle nausée! - la crise affreuse.
De se retrouver, dans le passé, si lâche, l'hor-
reur en lui prime le dégoût. Il n'a pas su se
vaincre, il n'a pas su mourir, et il a sacrifié sa
fille. Entre elle et son inavouable amour, il a mis
un mari, un mari quelconque, et il a cru se sa-
crifier lui-même, se sacrifier seul!….. Il l'a jetéc
à ce mariage... Ç'a été fait comme au théâtre le
notaire au dernier acte pour dénouer l'action,
- «pour en finir ». Pas une seconde d'hésita-
tion, de réflexion! Pas un renseignement nou-
veau demandé! Pas de répit!... Il fallait que
l'enfant disparût, et disparût vite!...
On a frappé.
On ne peut pas plus mourir que travailler tran-
quille!... Il jure et ouvre tout de même. C'est
une lettre encore, une lettre d'elle.
« Cette fois, c'est la fin, bégaye-t-il quand,


284
L'IMPASSE
l'ayant lue, il s'abat sur son lit. Marthe arrive!...
Elle est en route!... Demain, elle sera là!... De-
main!... >>
« ... Père aimé, la bonne vie
que nous allons
mener tous deux ! Notre bonne vie de jadis, meil-
leure encore, car, émancipée par mon mariage,
n'ayant plus à tenir compte des préjugés cou-
rants, je vivrai librement à vos côtés, et vous
suivrai partout... Vous verrez comme nous al-
lons être heureux... >>
Il relit dix fois, cent fois, les chères, les pauvres
lignes, jusqu'à ce que son regard embué ne les
distingue plus. Et, longtemps alors, à corps perdu,
Surène sanglote.
« Nous allons être heureux!... »
Il la voit déjà là, sa Marthe, s'imagine leur
existence, leur tête-à-tête, leur côte-à-côte. Les
bonnes causeries! Elle est émancipée, dit-elle.
Oui, elle est émancipée : la conventionnelle bar-
rière est tombée qui parfois arrêtait dans l'étude


L'IMPASSE
285
et dans la discussion le maître et l'élève. Partie
jeune fille, elle revient femme...
Et, tout à coup, il ricane, et ses yeux n'ont
plus une larme.
Elle revient, elle va être là; et, dans quelques
mois, dans quelques semaines, dans quelques
jours peut-être, sa folie le reprendra, lui, plus
violente, plus aiguë, devant l'émancipée...
Une seconde, il s'injurie. S'il s'était tué tout
à l'heure, avant l'arrivée de cette lettre, il se
serait évité cette nouvelle déchéance; mais,
presque aussitôt, il exulte et bénit le hasard.
Puisque Marthe avançait son retour à Tamaris,
elle aurait su le suicide, aurait trouvé son père
la tempe ouverte. Quel coup pour la pauvre
adorée!... Et puis, qu'aurait-elle pensé de cette
désertion? Un peu de mépris n'aurait-il pas, à
la longue, filtré dans son chagrin?... Au con-
traire, averti de sa venue, il allait pouvoir atté-
nuer le mal qu'il avait le devoir de lui faire,
par crainte de pire!


286
L IMPASSE
Et, d'un pas ferme, le biologiste descendit à
son laboratoire, ouvrit l'armoire aux toxiques,
prit une fiole, et dit négligemment au prépara-
teur de service :
- «Ma névralgie ne cesse point, je vais es-
sayer de la morphine. >>


L'IMPASSE
287
VII
Son suppléant est à la gare attendant Marthe
pour la « préparer » à son malheur. Au chevet
du savant, les médecins et les aides se lamen-
tent à mi-voix sur l'inefficacité des contre-poisons
et sur la «< fatalité » de l' « erreur » qui tue Su-
rène.
- «Comment le maître a-t-il pu se tromper
de flacon?... >>
Le moribond les interrompt en se soulevant.


280
L'IMPASSE
seule. Et le sang-froid dont l'atrocité, dont l'im-
prévu de ce malheur l'ont fait se départir, lui est
revenu si rigoureux, si formellement impassible,
qu'il ne peut pas ne point le noter, en passant,
et qu'il s'en effraierait, s'il pouvait encore
s'effrayer.
-


L'IMPASSE
281
VI
« Ce soir même, Surène! Ce soir même, en-
tends-tu, vieux lâche! >>
Il se rappelle qu'il s'est éperonné de pareilles
invectives le soir où il décida de jeter sa Marthe
aux bras de Louis du Portel. Et, au pied de l'es-
calier, ce souvenir le fait soudain ricaner à haute
voix. Mais, aujourd'hui, les marches ne lui sem-
blent pas trop hautes, trop dures. Elles mènent
à la mort, à la réparation. Si sa carcasse s'épeu-
rait instinctivement, il saurait, n'est-ce pas, sur-
monter son frisson en pensant à la logique, à la
belle logique de son « cas »?...
Au premier étage, il évite tout ce qui pourrait
16.


282
L'IMPASSE
l'attendrir, le salon où veille le portrait de Lu-
cie, et le seuil de la chambre où tant d'années
dormit sa fille. D'un saut, un saut de jeune
homme, d'amant furtif et méfiant, il est dans sa
cellule, - seul.
Le revolver est là, sur la table, le joli joujou
d'acier dont le déclic va le libérer pour toujours.
Il le prend, le regarde, en essaie le froid à sa
tempe et, ce faisant, il s'épie mentalement. S'il
frémit, si peu que ce soit, comme il va se mépri-
se haïr!...
ser,
-
Son bras n'a pas tremblé, son front sous le
baiser du canon glacé n'a pas tressailli. Allons!
il est encore de l'Élite!
Non, il n'en est plus : il ne peut plus en être!...
Son bras retombe; l'arme roule sur ses pa-
piers.
Il n'en est plus, de l'Élite, et sa mort ne l'y
fera point rentrer. C'est si facile de mourir!...
De mourir, APRÈS!


L'IMPASSE
283
il
Pourquoi monologue-t-il, pourquoi ne s'est-
cassé la tête au lieu de marier sa Marthe?...
Et, peu à peu, son désespoir devient fureur. Il
pas
-
revit - avec quelle nausée! la crise affreuse.
De se retrouver, dans le passé, si lâche, l'hor-
reur en lui prime le dégoût. Il n'a pas su se
vaincre, il n'a pas su mourir, et il a sacrifié sa
fille. Entre elle et son inavouable amour, il a mis
un mari, un mari quelconque, et il a cru se sa-
crifier lui-même, se sacrifier seul!... Il l'a jetée
à ce mariage... Ç'a été fait comme au théâtre : le
notaire au dernier acte pour dénouer l'action,
--
<< pour en finir ». Pas une seconde d'hésita-
tion, de réflexion! Pas un renseignement nou-
veau demandé! Pas de répit!... Il fallait que
l'enfant disparût, et disparût vite!...
On a frappé.
On ne peut pas plus mourir que travailler tran-
quille!... Il jure et ouvre tout de même. C'est
une lettre encore, une lettre d'elle.
« Cette fois, c'est la fin, bégaye-t-il quand,


284
L'IMPASSE
l'ayant lue, il s'abat sur son lit. Marthe arrive!...
Elle est en route!... Demain, elle sera là!... De-
main!... >>
«< ... Père aimé, la bonne vie que nous allons
mener tous deux ! Notre bonne vie de jadis, meil-
leure encore, car, émancipée par mon mariage,
n'ayant plus à tenir compte des préjugés cou-
rants, je vivrai librement à vos côtés, et vous
suivrai partout... Vous verrez comme nous al-
lons être heureux... >>
Il relit dix fois, cent fois, les chères, les pauvres
lignes, jusqu'à ce que son regard embué ne les
distingue plus.Et, longtemps alors, à corps perdu,
Surène sanglote.
<<< Nous allons être heureux!... »
Il la voit déjà là, sa Marthe, s'imagine leur
existence, leur tête-à-tête, leur côte-à-côte. Les
bonnes causeries! Elle est émancipée, dit-elle.
Oui, elle est émancipée : la conventionnelle bar-
rière est tombée qui parfois arrêtait dans l'étude


L'IMPASSE
285
et dans la discussion le maître et l'élève. Partie
jeune fille, elle revient femme...
Et, tout à coup, il ricane, et ses yeux n'ont
plus une larme.
Elle revient, elle va être là; et, dans quelques
mois, dans quelques semaines, dans quelques
jours peut-être, sa folie le reprendra, lui, plus
violente, plus aiguë, devant l'émancipée...
Une seconde, il s'injurie. S'il s'était tué tout
à l'heure, avant l'arrivée de cette lettre, il se
serait évité cette nouvelle déchéance; mais,
presque aussitôt, il exulte et bénit le hasard.
Puisque Marthe avançait son retour à Tamaris,
elle aurait su le suicide, aurait trouvé son père
la tempe ouverte. Quel coup pour la pauvre
adorée!... Et puis, qu'aurait-elle pensé de cette
désertion? Un peu de mépris n'aurait-il pas, à
la longue, filtré dans son chagrin?….. Au con-
traire, averti de sa venue, il allait pouvoir atté-
nuer le mal qu'il avait le devoir de lui faire, —
crainte de pire!
par


286
L'IMPASSE
Et, d'un pas ferme, le biologiste descendit à
son laboratoire, ouvrit l'armoire aux toxiques,
prit une fiole, et dit négligemment au prépara-
teur de service:
- «Ma névralgie ne cesse point, je vais es-
sayer de la morphine. »
»



L'IMPASSE
287
VII
Son suppléant est à la gare attendant Marthe
pour la « préparer » à son malheur. Au chevet
du savant, les médecins et les aides se lamen-
tent à mi-voix sur l'inefficacité des contre-poisons
et sur la « fatalité » de l' « erreur » qui tue Su-
rène.
— « Comment le maître a-t-il pu se tromper
de flacon?... >>
Le moribond les interrompt en se soulevant.


288
L'IMPASSE
<< Lucie... Marthe... balbutie-t-il... l'im-
passe!... >>
Le médecin hoche la tête.
-
<< Il délire! »
Surène retombe sur ses oreillers; les mots
sortent à peine de ses lèvres bleuies, mais ses
regards ne quittent point la pendule. Elle ap-
proche, sa Marthe!... Le train n'est plus loin...
Il entre en gare!... Encore quelques minutes...
Ah! pouvoir embrasser sa chérie avant de mou-
rir!...
Les aiguilles ne tournent plus sous ses yeux
qui les aimantent... Elles ne tournent plus!...
Ses deux mains alors se tendent vers l'impi-
toyable cadran, mais pour aussitôt s'abattre sur
le drap, où elles s'incrustent, soudain froides.
Un rictus désespéré tord sa bouche; le coma
monte, vernit déjà les prunelles. Silencieuse,
elle vient, la Libératrice, elle vient,
souffle.
C'est fini.
-
et


L'IMPASSE
289
Sur la route, la voiture de Marthe arrive d'un
train fou; mais, pour la première fois fouaillé,
le vieux Mistral s'époumone en vain. Il n'est
point de galop qui dépasse la Mort.
Kayes (Soudan français) Tamaris
-
-
Paris.
17





Achevé d'imprimer
le deux février mil huit cent quatre-vingt-dix-huit
I,
PAR
ALPHONSE LEMERRE
6, RUE DES BERGERS, 6
A PARIS
2992.




20
3586

PAUL BONNETAIN
L'Impasse
FAC
SPERA
PARIS
ALPHONSE LEMERRE, ÉDITEUR
23-31, PASSAGE CHOISEUL, 23-31
M DCCC XCVIII
LIBRAIRIE ANGLO-FRANÇAISE.
ED. LANGLOIS,







Cervantes.
Rêve brisé.
•
HENRY LAPAUZE
BIBLIOTHÈQUE CONTEMPORAINE
Volumes in-18 jésus. Chaque volume: 3 fr. 50
DERNIÈRES PUBLICATIONS
BARBEY D'AUREVILLY.. Portraits politiques et littéraires.
PAUL BONNETAIN..
JOSEPH BOUCHARD.
P. DE BOUCHAUD.
PAUL BOURGET
•
MARIE ANNE DE BOVET.
L'Impasse.
Le Triomphe de l'Amour.
Histoire d'un Baiser.
Voyageuses.
J. DE LA BRETONNIÈRE. Adolescence.
PHILIPPE CHAPERON.
ADOLPHE CHENE VIERE.
FRANÇOIS COPPÉE
FREDERIC COUSOT
ALPHONSE DAUDET.
JANE DIEULAFOY.
EMILE DODILLON.
Cte ALBERT DU BOIS.
C.-B. DUMAINE.
PAUL FLAT.
ALPHONSE GEORGET.
ED. & J. DE GONCOURT.
PAUL HERVIEU.
GEORGES HÉRY.
GASTON HOмSY..
OCTAVE HOUDAILLE.
PIERRE HUGUENIN.
JEAN LAHOR.
.
Déchéance.
La Grande.
Leuconoè..
1 vol.
I vol.
I vol.
I vol.
I vol.
Par Orgueil.
I vol.
I vol.
Fille de Légende.
I vol.
L'Indulgente..
I vol.
Le Coupable.
I vol.
Le Bréviaire des Bois et des Champs.
I vol.
La Petite Paroisse.
I vol.
I vol.
I vol.
I vol.
I vol.
Les Ames sans Frein.
I vol.
I vol.
Saur Philomène. (Ed. Guillaume).
I vol.
La Bêtise Parisienne.
I vol.
L'Inutile Amour..
I vol.
Les Baisers restent.
1 vol.
Une Femme libre.
I vol.
A l'Américaine.
I vol.
La Gloire du Néant.
I vol.
DANIEL LESueur.
RENÉ MAIZEROY.
Mme STANISLAS MEUNIER
GABRIEL MOUREY. . .
Cte E. DE MOUY.
G. DE PEYREBRUNE..
FRÉDÉRIC PLESSIS.
ALFRED POIZAT..
MARCEL PRÉVOST
SULLY PRUDHOMME.
REMY S-MAURICE..
ROBERT SCHeffer..
ESTHER DE SUZE.
LAURENT TAILHADE
•
De Paris au Volga.
I vol.
Lèvres closes.
I vol.
En Volupté.
I vol.
Aimer ou Vivre..
I vol.
.
L'Euvre nuptial.
I vol.
•
Mademoiselle de Valgenseuse.
I vol.
Libres.
I vol.
Angèle de Blindes.
I vol.
Avila des Saints.
I vol.
Trois Nouvelles
I vol.
•
Que sais-je?.
I vol.
Temple d'Amour.
I vol.
•
Le Prince Narcisse..
I vol.
Cœur brisé..
I vol.
Terre latine.
ANDRÉ THEURIET
CAMILLE VERGNIOL
VIGNÉ D'OCTON
Cœur de Savant.
.
-
Paris. Imp. A. LEMERRE, 6, rue des Bergers.
4-2992.
I vol.
Boisfleury.
L'Enlisement..
I vol.
I vol.
I vol.








UNIVERSITY OF MICHIGAN
3 9015 03316 0238


SEP 21 1906
1858-99



