I
FILLE A SOLDATS
3-20-53
« N'y aurait-il pas encore, entre la fille et
le soldat, les obscures ententes et les
mystérieuses chaînes qui se nouent entre
les races de parias ? »
I
(La Fille Élisa)
A Edmond de Goncourt.
C'était une gamine alors: treize ou quatorze
ans. Déjà femme, d'ailleurs, grâce au soleil
et grâce à la caserne.
Maigriotte, à demi formée, elle avait, dans
1


2
MARSOUINS ET MATHURINS
sa gracilité de fillette qui pousse, je ne sais
quoi de troublant.
Jolie? Non.
Belle.
Belle, avec cette impeccable et sculpturale
pureté de lignes qui fait rêver l'artiste, dans
les musées du Nord, et le fait soupirer, à
Arles, par les chemins grillés, ou, à Toulon,
par les étroites ruelles provençales, lorsqu'il
rencontre, superbe dans son étonnante puis-
sance de survie, le type classiquement fidèle.
de la beauté antique et païenne l'aïeule
éternellement jeune et incessamment féconde
tel que nous l'a transmis l'art grec.
-
―
Un profil de nymphe de bas-relief, que
sa jeunesse en fleur attendrissait d'un rayon-
nant sourire; un torrent de cheveux d'un noir
d'encre, embroussaillés souvent, que le mis-
tral lui rejetait comme un voile sur le visage
mais sous lequel elle riait, insolente, sachant
bien qu'à travers les sombres tresses de cette
soyeuse résille, l'éclat attirant des yeux
luirait toujours : ainsi je la revois.


FILLE A SOLDATS
3
Une femme et une flamme.
Un sang brûlé par le soleil courait sous sa
chaude paleur de brune, d'inquiétantes ar-
deurs allumaient sa lascive prunelle.
Après dix ans, mon souvenir l'évoque encore
telle que je la découvris, un jour de garde, à
la porte du quartier.
J'écrivais. Elle entra hardiment dans le
poste. Mes hommes dormaient; les volets
étaient clos et, dans l'unique rayon de soleil
qui coupait d'une bande d'or l'obscurité de la
salle, des mouches passaient et repassaient,
flamboyantes étincelles, avec un bourdonne-
ment monotone et doux. Que voulait-elle?
Voir, parler, être vue surtout. Elle demeurait
à la porte en pleine lumière.
Ses cheveux lustrés d'huile étaient lissés
avec soin et retombaient sur son cou
mal
nettoyé, car l'enfant, en vraie Provençale,
avait peur de l'eau et du savon
-
et, dans ses
yeux, un flamboiement étrange éclatait, fait
de vagues désirs.
Elle partit comme elle était venue: brusque-
•


4
MARSOUINS ET MATHURINS
par
ment, en faisant bouffer sa méchante jupe sur
ses hanches maigres, et son bras nu, mordoré
les morsures du soleil, passé dans l'anse
d'un panier de raisins noirs reposant à même
sur les larges feuilles de vigne comme sur un
coussin de velours vert.
Je la suivis de l'œil, étonné, rêveur, et
trouvant, à part moi, odieusement coupable
le frisson sensuel que le regard d'inconsciente
courtisane de cette brune fillette m'avait un
instant fait courir à fleur de peau.
Alerte, elle traversait la cour et, de loin,
une bande de moutards sales et barbouillés,
ses frères et ses sœurs, l'appelaient à grands
cris. Car la famille de Maria habitait dans la
caserne même. Le père était musicien. C'était
un paysan savoyard, ami de la chère lie et du
far niente, qui, par peur du travail des
champs désappris au régiment et par amour
d'un soleil inconnu à Chamounix, s'était fixé
à Toulon. Il avait épousé une belle fille du
pays et on lui avait donné une cantine. Ses
chefs, le voyant trop souvent ivre, la lui reti-


FILLE A SOLDATS
5
rèrent bientôt; mais, par compassion pour sa
patriarcale famille que chaque année voyait
s'augmenter d'un nouvel enfant, ils permirent
à la femme du soldat de tenir, dans la cour
même du quartier, un petit commerce de
fruits et de mercerie. L'échoppe concédée
au couple dans ce but était devenue rapide-
ment quelque chose comme ces boutiques de
mercantis qui vivent aux dépens de l'armée
d'Afrique. Le troupier trouvait chez les Mei-
gnal toutes les denrées, tous les objets pos-
sibles et au plus juste prix, le couple
n'ayant du mercanti que le désordre pittores-
que et la malpropreté orientale.
-
Madame Meignal était faite d'ailleurs pour
achalander le magasin. Elle était royalement
belle. Elle l'avait été, pour mieux dire, car
l'âge avait empâté déjà son pur profil de Pho-
céenne, et sa fécondité biblique de robuste
cantinière avait fiétri sa gorge sculpturale et,
dans un arrondissement général, appesanti son
buste et ses flancs. Telle quelle, avec sa forêt
de cheveux, sa suprême coquetterie, elle avait


MARSOUINS ET MATHURINS
fort bon air encore, sous le court habit à
basques. Le tricorne à glands d'or un peu
posé de côté, la ceinture de cuir, hardiment
serrée, rajeunissant sa taille, le pantalon bleu
archi-tendu et plus collant que ne le prescrit.
l'ordonnance, elle marquait fièrement le pas,
à la suite de la musique, les jours de grande
revue de l'amiral. Au retour, elle envoyait le
tonnelet d'eau-de-vie, la ceinture vernie et le
tricorne au diable, et avec mille caresses en
provençal, mille câlines excuses, débouton-
nait l'habit et tendait au dernier né son sein
ferme et gonflé de lait qui surgissait, hardi et
fier, de l'étroite ouverture, égratignant parfois
sa marmoréenne blancheur aux boutons de
cuivre de l'uniforme.
Et pendant que l'enfant s'abreuvait goulu-
ment à même la source, la Provençale, enfié-
vrée par la parade, allait et venait, servant les
clients et bousculant tout, dans sa belle et
insouciante impudeur.
Dans ces moments-là, nous la faisions
causer. Pour la centième fois, nous lui rede-


FILLE A SOLDATS
7
mandions le récit de son odyssée, en 1870, à
Bazeilles. La cantinière, alors, renvoyait ses
filles et, tout en berçant l'enfant, dépoitraillée
et chaste, elle nous racontait avec sa crudité
d'expressions méridionale et militaire, et son
terrible accent, ses transes durant la journée
du 3 septembre, puis sa lutte dans l'immortel
village qui fut le glorieux calvaire d'une
héroïque et légendaire division d'infanterie de
marine. A la fin, elle avait été prise et violée
par vingt-trois Bavarois qui, noirs de poudre
et ivres de notre eau-de-vie de bord, s'étaient
rués sur elle.
Froidement et étrangement tranquille,
sereine, et sans cesser l'allaitement du petit
Meignal, neuvième du nom, elle nous contait
les détails de ce viol, analysant ses sensations
diverses, durant cette heure unique de sa vie,
n'omettant rien et, pour tout peindre, em-
ployant les mots propres en désignant les
choses sales.
--
Un jour, en l'écoutant, je tournai la tête
par hasard et j'aperçus, tapie derrière les


MARSOUINS ET MATHURINS
paniers de fruits, Maria épiant la conversa-
tion. La précoce gamine, la physionomie
tendue, l'œil dilaté par une curiosite intense,
écoutait le récit techniquement détaillé du
martyre de sa mère et, dans sa joie malsaine
d'apprendre et de savoir, retenait son souffle.
Elle ne me vit pas, et je n'osai rien dire: la
Provençale était vive, avait la main leste.
Vingt fois, j'avais été témoin des corrections
qu'elle infligeait à ses enfants: par pitié pour
Maria, je me tus.
-
son
La mère Meignal l'élevait de son mieux, et
surveillait son vagabondage par la caserne et
le faubourg du Mourillon, autant que le lui
permettaient ses autres enfants. Maria
aînée - qui venait de faire sa première com-
munion comme une petite sainte, avec de
mystiques et brûlants élans de passion pieuse,
lui inspirait d'ailleurs une grande confiance.
La pauvre femme, qui, malgré sa grossièreté
populacière et soldatesque, était aussi bonne
mère que fidèle épouse, serait morte de déses-


FILLE A SOLDATS
9
poir si elle avait deviné quelle fièvre perverse
agitait son enfant.
Nous plaisantions volontiers la vivandière
sur ses vingt-trois Bavarois, mais nous la res-
pections tous. Depuis quinze ans qu'elle habi-
tait la caserne, sa vie avait été sans reproches,
et il ne fallait rien moins que cette réputation
universelle d'honnête femme pour faire main-
tenir son privilège à l'héroïne de Bazeilles,
malgré l'ivrognerie de son mari et les insultes
à son adresse, qui, parfois, du dehors, péné-
traient jusqu'au quartier.
Le faubourg, en effet, n'avait point par-
donné à madame Meignal la faute de sa sœur
aînée, la Julie. Celle-ci, quinze ans aupara-
vant, avait déserté le foyer paternel pour
suivre un amant. De chute en chute, cette
fille était tombée aux derniers échelons du
vice. Tout le régiment la connaissait pour
l'avoir vue
dans une
ou fréquentée
maison louche des Remparts. La vivandière
avait appris cette ignominie et en souffrait
cruellement. Jamais elle ne parlait de la
-


10
MARSOUINS ET MATHURINS
pécheresse. Meignal avait déclaré, un jour
de ribote, qu'il passerait son sabre à travers.
le corps de celui qui prononcerait au logis le
nom de sa belle-sœur. Le Savoyard ne plai-
. santait jamais, on le savait, et nul n'enfrei-
gnait la consigne. Les soldats, du reste,
avaient conscience du supplice qu'éprouvait,
dans son honnêteté, cette pauvre famille et,
pitoyables à cette infortune que, campagnards
en majorité, ils comprenaient plus vivement.
que personne, ils se taisaient sur les faits et
gestes de la fille de joie.
La femme du musicien ne rencontrait pas
malheureusement au Mourillon la même sym-
pathie compatissante. Une légende avait cours
dans le faubourg d'après laquelle, dans la
famille de madame Meignal, toutes les filles
aînées étaient fatalement d'incorrigibles
gouges, de la chair à soldat et à matelots, des
mange-mon-prêt finies, inévitablement con-
damnées au parquage infamant des filles
soumises, dans le quartier du Chapeau-Rouge.
Maria devait connaître la légende, et peut-


FILLE A SOLDATS
11
être y rêver. Le soir de la première commu-
nion, une vieille lui cria au passage qu'elle
avait des yeux «‹ à la perdition de son âme »,
et, cyniquement, jalouse de l'éclatante et
triomphale éclosion de la beauté de la jeune
fille, lui rappela l'histoire de sa tante: «Tu lui
ressembles... prends garde! >>
Et l'enfant, comme réponse, n'eut qu'un
'éclat de rire sous son long voile de tulle
599732


12
MARSOUINS ET MATHURINS
II
Elle grandit, pâlit et se fit femme.
Cette transformation exquise de la chrysa-
lide-fillette eut lieu, chez Maria, par secousses
et par bonds. Après un mois d'absence, on la
retrouvait changée, sans savoir au juste ce
qu'il y avait de métamorphosé en elle. On
cherchait, dérouté par son œil superbement
effronté, et on renonçait vite à un examen
que sa précocité à l'affût de tout et toujours
avide rendait vaguement coupable.
Hormis les parents, nul ne s'illusionnait


FILLE A SOLDATS
13
d'ailleurs, au régiment, sur la perversité con-
tenue ou inconsciente encore de la gamine.
Un soir, étant de ronde, je la surpris assise
dans l'ombre, derrière un tas de matériaux.
Elle était immobile, pelotonnée comme une
chatte frileuse, et serrée contre un gamin plus
jeune qu'elle, un enfant de troupe, qu'elle
était en train de corrompre dans un accès
d'obscène curiosité. Ce Daphnis en uniforme,
échappé de l'étude et du De viris illustribus,
écoutait ardemment son professeur enju-
ponné; notre brusque arrivée interrompit, à
peine à temps, l'amoureuse leçon. Le gamin
s'enfuit, mais Chloé, comme ignorant qu'elle
eût fait mal, resta impassible. Sans se douter
de notre écœurement, elle nous regardait,
cynique, sans mot dire.
A mon retour des colonies, trois ans après,
j'eus peine à la reconnaître. Elle avait dix-
sept ans, et paraissait en avoir vingt.
Jamais je n'ai vu, sur cette terre du soleil,
fille plus belle. Elle exhalait une chaude et
ardente passion de tous les pores, de tous les


14
MARSOUINS ET MATHURINS
plis de ses vêtements. Radieuse, elle traver-
sait l'atmosphère chargée de désirs qui nais-
saient autour d'elle, enflammés, à chaque pas,
par la voluptueuse ondulation nonchalamment
rythmée de ses flancs.
Bientôt, du faubourg au Port-Marchand, elle
connut la joie de faire tourner toutes les têtes
et de troubler tous les jeunes hommes.
Plus d'un marin de Sicile rêva de l'emporter
sur sa balancelle remplie de vin de Palerme;
plus d'un félibre toulonnais, en rimant des
romances pour elle, erra la nuit par les vignes,
sous ses croisées.
Dix-sept ans le corsage qui s'épanouit dans
sa fière rondeur, l'œil qui se mouille - et qui,
le matin, paraît plus profond sur le cercle
de bistre qu'a laissé l'amoureuse insomnie !
Dix-sept ans, et l'affre du désir qui bat le
sang éperdu, peuple la solitude des nuits
silencieuses, souffle à l'oreille les pensées
mauvaises et fait rêver de caresses nouvelles,
si douces, si profondes, qu'à leur pensée,


FILLE A SOLDATS
15
frémissante et pâmée, la vierge se sent dé-
faillir....
Maria connut ces enivrements et ces mal-
saines fièvres. Le sommeil, par les chaudes
soirées d'août et de septembre, fuyait sa
couche. A bout de forces contre elle-même,
n'entendant dans le grand silence que le bat-
tement inouï de son cœur et l'argentine chan-
son monotone des grillons, elle se levait,
impatiente. Elle allait à la fenêtre donnant
sur la campagne aspirer un peu de la brise
saline qui courait de la mer aux champs bleuis
par la pâle lumière de la lune, et elle frisson-
nait à sentir, sous la plante de ses pieds nus,
la fraîcheur de quelque grain de raisin tombé
des paniers empilés et qu'avec un petit bruit
mouillé elle écrasait sur les larges dalles. Des
heures entières, elle restait là, collée contre
les barreaux, frémissant à chaque souffle d'air
qui blanchissait les oliviers, en ne laissant
plus voir que l'envers des vertes feuilles.
A quoi rêvait-elle dans ce calme énorme et
doux, et quel songe allumait dans l'ombre ses


16
MARSOUINS ET MATHURINS
grands yeux, lorsque, étrange sous le rayon-
nement nocturne, elle laissait tomber, comme
accablée par la chaleur, les plis de son dernier
vêtement, se perdant, la lèvre amoureusement
entr'ouverte, dans la contemplation de son
exquise nudité?
Évoquait-elle alors la chère image de l'a-
mant rêvé? Avait elle rencontré sur sa route
quelque jeune homme dont elle avait écouté
les doux propos? Ses lèvres de vierge, en
rendant son baiser à l'heureux favori, avaient-
elles aspiré cette flamme intérieure, délicieu-
sement lancinante, qui, maintenant, la brù-
lait tout entière dans l'embrasement de ses
sens ?
Non. Ses yeux mi-clos ne fixaient pas dans
l'ombre une tête aimée; son regard, coulé
entre les longs cils et perdu sur les contours
purs de sa jeune gorge, ne se noyait que dans
une vague et confuse vision. Son impudeur
naïve ne rêvait rien de précis: assoiffée d'amour,
elle écoutait parler son instinct et gronder le
sang de sa race.


FILLE A SOLDATS
17
Elle-même, peut-être inconsciente, ne dé-
mêlait pas clairement encore ses désirs, et
quand, de ses bras nus, elle étreignait con-
vulsivement le vide, dans un élan fougueux
de passion, sa muette et ardente caresse ne
cherchait pas un homme, mais l'homme, et
l'assouvissement délicieux et charnel qu'elle
pressentait dans l'embrassement du mâle.
Un jour, plus tourmentée que jamais de sa
chaude frénésie, Maria songea à sa tante, cette
paria maudite dont on ne parlait jamais au
logis et dont, pour avoir épié, çà et là, les
propos des soldats, elle connaissait la mysté-
rieuse histoire. Il lui vint à l'esprit que la fugi-
tive avait dû souffrir jadis de son mal, et une
irrésistible envie de la voir et de lui parler
s'empara de la jeune fille.
Tentation dangereuse. Le père Meignal la
tuerait s'il savait cela. Puis, comment voir la
prostituée ?
Jamais elle n'oserait traverser le Chapeau-
Rouge. L'idée que toutes ces femmes la dévi-
sageraient, qu'un troupier la reconnaîtrait


18
MARSOUINS ET MATHURINS
peut-être, la faisait trembler. Que dirait-elle
à cette Julie, d'ailleurs?
Indécise, elle sortit et s'en fut au hasard.
Songeuse, les yeux baissés, elle suivait le
boulevard de l'Eygoutier, sur le trottoir qui
longe le mur du petit arsenal, pour ne pas
passer devant les maisons et les groupes de
commères causant à l'ombre, au seuil des
portes.
Il était midi, et, du ciel implacablement
bleu, des platanes veloutés de poussière, une
chaleur pesante tombait. Elle allait lente-
ment, d'un pas tranquille, dans un énervement
dont la torpeur la laissait sans forces, toute
molle... Vaguement, elle éprouvait une béate
jouissance à ne plus penser, à marcher devant
elle, sans but, en remuant un lit bruyant de
feuilles mortes d'où, desséchante, une poudre
épaisse et farineuse s'élevait à chacun de ses
pas.
Autour d'elle, un grand silence régnait, un
silence de sieste méridionale fait de l'accable-
ment général. Machinalement, peut-être pour


FILLE A SOLDATS
19
ne pas quitter l'ombre des grands arbres, elle
tourna et descendit vers le port. A droite,
elle avait maintenant les fortifications avec
leur herbe jaune et grillée. Des jardins l'en
séparaient et, par les interstices des clôtures
en planches des terrains vagues, des lauriers-
roses passaient leurs feuilles blanchies et leurs
fleurs incarnadines. Soudain, à gauche, un
bruit de marteaux, tombant en cadence sur
la tôle sonore et sur l'enclume retentissante,
s'éleva. Cette musique travailleuse, de son
bercement rythmique réveilla les rêves de
Maria, et, comme secouée par les trépida-
tions métalliques, l'enfant rouvrit les yeux en
clignotant des paupières. Où allait-elle donc ?
Elle se le demanda de bonne foi en arrivant
au Port-Neuf. Là, des effluves alcooliques,
fadement sucrés et rendus plus grisants par
la chaleur, l'enveloppaient. Au seuil des mai-
sons, sur la chaussée même, partout de gros
tonneaux, noirs de marques et de chiffres,
dormaient au soleil comme des chiens repus.
Des traînées violacées sortaient des bondes


20
MARSOUINS ET MATHURINS
mal bouchées, s'étalant le long des douves
jusqu'au sol, humide et rouge à la place
qu'occupaient les futailles. De cette boue
fraîche, à l'odeur âcrement vineuse, des es-
saims de moucherons montaient en tour-
billons, allumant par places leurs vibrantes
colonnes à un furtif rayon échappé au tamis
des platanes.
Encore quelques pas: c'était le port avec
ses larges pavés de grès, son carré correct et
ses bateaux italiens amarrés aux canons-
bornes. La mer, dans ce bassin régulier, était
calme comme un lac. A l'entrée, sous le
souffle direct du mistral, un clapotement lé-
ger ridait sa surface bleue, et, le soleil accro-
chant là ses plus ardents rayons, l'œil ébloui
ne voyait plus qu'un scintillement éclatant
qui faisait baisser la paupière, mais laissait
encore au regard, sous ce voile, l'impression
brûlante d'un rideau rouge tiré brusquement
sur l'horizon. Maria passa, en inclinant son
ombrelle dont la toile irradiée envoyait à son
visage de tremblants reflets verts.


FILLE A SOLDATS
21
Il avait venté dur, la veille; aux angles du
carré dans lequel dormaient les tartanes de
Gênes et de Cette, des algues, des fétus de
paille, des bouchons, des morceaux de bois.
et toutes les épaves ordinaires de la mer,
rejetées par la colère du flot, se décompo-
saient et se tordaient sur les dalles, avec
d'irritants parfums salins. La Provençale s'ar-
rêta et, machinalement, s'amusa à rejeter à
l'eau, de la pointe de sa fine bottine de coutil,
ces débris desséchés. Puis, elle s'étonna d'être
arrivée si loin. Elle était lasse. Des petites
gouttes de sueur perlaient à la racine de ses
cheveux sur ses tempes rosées ; une folle pal-
pitation faisait frémir son corsage dans un
tremblotement rapide et continu. Il y avait des
bancs en face. Elle alla s'asseoir au pied du
grillage de fer d'un palmier qui frissonnait de
toutes ses longues feuilles à chaque souffle de
la brise. De l'autre côté de la chaussée, le
long de l'incessant et monotone rempart,
des cyprès rabougris et mélancoliques sem-
blaient asphyxiés par la poussière et la cha-


22
MARSQUINS ET MATHURINS
leur. Plus loin, derrière les fossés, le champ
de manœuvres s'étageait, montant jusqu'à la
route des Maisons-Neuves, étalant, comme un
paillasson usé, son gazon pelé et fleuri de
petits cailloux blancs. Les compagnies de
débarquement de l'escadre manœuvraient là,
sans bruit, zébrant, par places, d'une ligne de
cols bleus tranchant sur les noires vareuses,
le fond grisaille du tableau. Par instants,
passait le modulement aigu d'un coup de sifflet
au strident commandement les cols bleus
s'agitaient, couraient, disparaissaient, puis on
n'entendait plus que les vibrantes cigales.
Maria, reposée, se leva, toujours rêveuse.
toujours indécise, et gagna l'autre angle du
port. Éparpillés autour de la Charente, bâti-
ment endormi sur les flancs duquel le soleil
allumait des plaques de goudron liquéfié,
les canots de l'escadre et les chaloupes à va-
peur destinées à les remorquer attendaient là
le retour des troupes de débarquement et con-
fondaient leurs couleurs tendres. Des marins
causaient d'un bord à l'autre, maintenant (


FILLE A SOLDATS
23
leurs embarcations à quai, en halant sur leur
gaffe dont la griffe de fer grinçait sur la
pierre, ou faisait sonner les lourds anneaux
d'amarrage. Des patrons, des seconds-maîtres
plaisantèrent la jeune fille au passage. Trou-
blée, elle hâta le pas, franchit le pont-levis,
tourna à droite et se trouva dans la vieille
ville.
Alors, son parti fut vite pris. Le quartier
était presque désert encore. Puisqu'elle était
venue jusque-là, il fallait profiter de l'occa-
sion et courir chez sa tante. Devant elle, une
rue s'ouvrait, étroite, sombre, bordée d'un
côté par l'éternel rempart et les casemates.
Une écœurante odeur de cuir travaillé y dé-
celait la présence des tanneries, mais Maria,
habituée aux puantes exhalaisons du vieux
Toulon, n'hésita pas et, résolument, s'enfonça
entre les maisons noires.
Tout au bout, loin, bien loin, au delà de la
place d'Italie, la ruelle semblait murée comme
si elle avait abouti en plein cœur du mont
Faron ensoleillé, dénudé, et profilant sur le


24
MARSOUINS ET MATHURINS
ciel bleu ses croupes massives. Sur leurs tons
gris d'écorce de platane lèpre verte repo-
-
sant l'œil les vignes et les bastides accro-
chées aux flancs du géant plaquaient des ta-
ches irrégulières. Maria, se sentant défaillir à
mesure qu'elle approchait du but, ne voulait
plus songer, et cherchait du regard parmi les
cabanons de la montagne ceux qu'elle con--
naissait pour y avoir joué, petite, avec ses
amies. Ses artères battaient à se rompre :
elle ne distinguait plus qu'une masse crayeuse
qui semblait étonnamment proche, mais elle
marchait toujours, poussée par une puissance
intérieure.
Jamais elle n'avait remonté si haut cette
rue; elle hésitait maintenant, incertaine de la
direction à suivre. Bientôt, elle n'eut plus de
doute. Elle était évidemment en plein Chapeau-
Rouge. Des ruelles larges de deux mètres,
avec un ruisseau fétide courant au milieu,
s'ouvraient sur le rempart. Les maisons étaient
closes, silencieuses, et de grands rideaux de
. cotonnade ou d'indienne fermaient les portes.


FILLE A SOLDATS
25
Derrière, on entendait des voix de femmes.
La jeune fille s'avança plus vite. Elle longeait
le mur de la manutention, marchant le plus
loin possible des maisons. Les rideaux s'entre-
bâillaient au bruit de ses pas, et elle aperce-
vait des filles demi-nues, les cheveux épars,
qui s'éventaient accroupies sur des carreaux
et la dévisageaient curieusement, d'un air
étonné. Quelques pst pst, aussitôt étouffés par
des voix plus âgées, s'élevèrent.
<< N° 8 », avaient dit les soldats. C'était près
du cours Lafayette, assez loin. Elle y arriva
enfin, à demi morte d'émotion. Une porte de
chêne, une grosse poignée de cuivre, tout
l'extérieur d'une maison sérieuse... Maria
frappa deux ou trois coups, le bourdonne-
ment de son sang l'empêchant d'entendre.
Une hideuse vieille, édentée, obèse et sale,
vint ouvrir et recula aussitôt, stupéfaite de ne
pas voir un homme.
---
-
Alia.-
Dé què voulès ? demanda-t-elle.
Je désirerais parler à mademoiselle


26
MARSQUINS ET MATHURINS
-
Entrez alors.
La tante Julie s'appelait Alia, au nº 8 de la
rue des Remparts.
La jeune fille pénétra dans le vestibule.


FILLE A SOLDATS
22
27
III
Alia dormait, quand on frappa à sa porte.
-
Qui est là? cria-t-elle, en se soulevant
sur son coude, étonnée de recevoir une visite
sans avoir été mandée au « salon ».
La vieille lui cria en provençal qu'une
<< étrangère », sa parente, voulait lui parler,
et, stupéfaite, la Toulonnaise, sautant à bas
du lit, courut ouvrir.
Maria entra et, souriante et calme, s'avança
dans la chambre. Du premier coup d'œil, Julie
reconnut sa nièce; dans une évocation plus


28
MARSOUINS ET MATHURINS
rapide qu'un éclair, elle détailla ce masque
superbe, se revit à vingt ans, et, soudain, pâle
de joie, d'étonnement, ferma violemment la
porte au nez de la vieille curieuse. D'un effort
inouï, contenant l'envie folle qui l'empoignait
d'ouvrir ses bras à lajeune fille, elle demeurait
devant elle, immobile, l'œil dilaté, la dévorant
du regard.
La prostituée était encore belle. Dix ans de
débauche n'avaient pu flétrir ses traits classi-
quement purs. Seules, ses lèvres sèches et
luisantes et la teinte de bistre cernant ses yeux
profonds indiquaient la fatigue, l'insomnie.
Nulle lassitude n'apparaissait dans sa pose,
nulle ride sur sa gorge. On devinait à la voir
qu'un sang ardent et riche charriait dans ses
veines la puissante jeunesse des courtisanes
antiques. Créée pour les labeurs de l'amour,
elle devait, comme au premier jour, apporter
à sa tâche infâme la même soif de luxure. Son
regard avait une lascivité langoureuse, inas-
souvie, et non le trouble d'un remords. De-
bout devant Maria, elle ressemblait à une


FILLE A SOLDATS
29
sœur aînée de la jeune fille. Une même ex-
pression se lisait sur le visage des deux femmes :
fille de joie et vierge étaient de même race,
toutes deux folles de leur corps. On les eût
rêvées dans le-même harem, loin de notre dé-
bauche européenne banale, laide et vulgaire,
se perdant dans une volupté plus élevée, poé-
tisée par des splendeurs des Mille et une Nuits
et dans un cadre digne de leur beauté orien-
tale.
Maria se laissait contempler, silencieuse.
Des curiosités étranges lui venaient. Des ques-
tions, qu'elle n'osait rendre, se pressaient sur
ses lèvres; elle se taisait pourtant, embarras-
sée, confuse, mais, en apparence, impassible.
A son tour, elle dévisageait sa tante, cherchant
sur ses traits la solution du mystérieux pro-
blème qui la hantait.
D'ailleurs, aucun étonnement. A rouler la
caserne, elle avait appris plus d'un vil détail
et son aisance naturelle dans ce milieu n'avait
rien de simulé. Elle s'était imaginé la chambre
de sa parente plus somptueuse, mais Alia lui


30
MARSOUINS ET MATHURINS
apparaissait telle qu'elle l'avait rêvée, comme
une amie qu'elle aurait connue. Elle avait
déjà vu ces lourds bijoux sur ces bandeaux
noirs, ce corail sur cette pâleur chaude et
mate de la peau. Même, le cynisme du désha-
billé de la prostituée, surprise pendant sa
sieste, ne lui causait ni dégoût ni surprise. Ce
peignoir de mousseline dont la transparence
se collait aux flancs, elle aurait voulu le pos-
séder et s'en parer dans la solitude.
Alia, durant son sommeil, avait, du col aux
pieds, ouvert cet unique vêtement. Écartant
la frêle étoffe et les bouillonnés de dentelle
des bordures, la gorge surgissait ronde et
ferme, et, des hanches aux genoux, la blanche
nudité de ce beau corps de femme s'étalait
avec une tranquille impudeur; mais dans l'é-
motion que lui causait la visite de sa nièce, la
fille, habituée à vivre ainsi demi-nue, ne son-
geait pas à la légèreté de son costume.
Cependant quelques minutes - longues
comme des siècles s'étaient écoulées dans
-
ce silence étrange. La courtisane, n'y tenant


FILLE A SOLDATS
31
plus, le rompit. Elle tendit la main à la jeune
fille et l'entraîna vers le sofa. Mais comme
Maria allait s'asseoir, Alia, dans un ressouve-
nir intime et douloureux, fut subitement prise
d'une honte folle. Son visage s'empourpra, et,
violente, elle saisit le bras de sa nièce, la for-
çant à se lever. Elle l'entraînait, tournant au-
tour de la chambre, avec un rire qui était un
sanglot, cherchant en vain, comme une insen-
sée, un coin, un angle, un trou qui ne fût pas
souillé et où cette vierge, fille de son sang, ne
pût pas se heurter à quelque impur souvenir de
débauche. Puis elle voulut sortir, aller chez
« Madame », découvrir, à tout prix, un en-
droit propre. Elle s'apercevait, tout à coup,
de son ignominie, et la présence de cette enfant,
chez elle, dans son retrait de gouge sou-
mise et de marchande d'amour, la faisait
plus cruellement souffrir que l'abandon na-
vrant et brusque de son premier amant, quinze
ans avant, lorsqu'elle était encore honnête.
Maria, à la porte, résistait, ne voulant pas
sortir. Etonnée, Julie releva la tête pour re-


32
MARSOUINS ET MATHURINS
garder la petite, l'interroger peut-être. La
jeune fille, calme et froide, avait un sourire
de sphinx. Alia rencontra son regard brûlant
et lascif, et, soudain, comprit. Elle eut d'abord
un cri douloureux et sa rougeur s'envola.
Soit! dit-elle, et elle revint au sofa dont,
par habitude, elle releva la housse, d'un geste
machinal.
Et, brusquement, étreignant sa nièce contre
elle et l'embrassant au front:
Alors, tu es donc l'aînée?
-Oui, fit Maria.
La courtisane eut un soupir. Elle songeait
à la fatale légende et à l'horrible héritage in-
combant aux filles aînées dans la famille. Cette
enfant passionnément perverse qui se serrait
contre sa poitrine, c'était elle, Julie, à vingt
ans. Puis, soudain, se souvenant des humilia-
tions anciennes, du méprisant silence par le-
quel on avait accueilli ses lettres et son repen-
tir après sa première faute, des menaces du
Meignal et de ses injures furieuses que lui
rapportaient les soldats, elle savoura, féroce,


FILLE A SOLDATS
333
la malsaine joie de prévoir la vengeance pro-
chaine. « Vous n'avez pas eu pitié de moi,
pensait-elle, mais la gangrène est chez vous:
vous pleurerez à votre tour !... »
-
Alors, consolée, elle fit, fièrement et cyni-
quement, les honneurs de sa chambre à sa
jeune visiteuse, s'arrêtant parfois pour la cou-
vrir de caresses et de baisers. Maria, heureuse,
babillait et furetait partout, admirant les robes
et surtout le linge - ce luxe de la fille publi-
que qui remplissait les tiroirs. Cette atmos-
phère de vice la grisait. Elle resta longtemps
devant la toilette, ravie de toucher les bros-
ses, les pots de pommade et les flacons de
parfumerie. Dans une boîte, elle découvrit des
jetons de cuivre. Il fallut qu'Alia, rougissant
malgré elle, lui expliquât que ces « gros sous >>
de laiton représentaient le prix de sa prosti-
tution. «Il y en a tant que çà! » s'écria la
jeune fille qui devint rêveuse, et elle se jeta au
cou de sa tante, la fit asseoir au bord du lit,
puis, tout bas, lui parla longtemps à l'oreille.
Elle voulait tout savoir tout. Alia, instinc-
-
3


34
MARSQUINS ET MATHURINS
tivement révoltée de ce rôle de sale matrone,
essayait en vain d'éluder les troublantes
questions.
-
Ne causons pas de cela... Tu es belle!
et elle l'embrassait pour lui clore la
bouche.
--
Vrai, petite tante? Je suis belle?
Oui, chérie, siès poulida !
Radieuse, Maria partait d'un joli rire, frais
et musical. Mais elle voulut être certaine de
la véracité de l'éloge.
--
Tiens, tu me diras aussi si je suis bien
faite...
En un tour de main, espiègle, elle s'était
dévêtue. Son tranquille sourire toujours aux
lèvres, elle avait laissé tomber sa chemise et
avec une légère palpitation qui faisait trem-
bler la pointe rose de son sein, elle demeurait,
toute nue, frissonnante de plaisir.
La prostituée croyait rêver. Cette naïve
corruption l'effrayait. Les bouillonnements de
son sang et de son instinctive soif du mal, à
l'âge de sa nièce, n'avaient jamais atteint ce


FILLE A SOLDATS
35
degré de lubricité. Elle admirait, cependant,
malgré elle, les pures et élégantes proportions
de ce corps de vierge aux onduleux con-
tours.
Maria, se cambrant, le buste en avant, et
les bras gracieusement arrondis sur la tête,
attendait le jugement de Julie, avec l'attitude
sculpturale d'une blanche cariatide. Fatiguée
de supporter l'immobilité de son élan en
avant dans cette pose de nymphe chasse-
resse, la cuisse droite de la jeune faunesse
tremblotait nerveusement, dans une contrac-
tion lassée. Alors, transportée, ravie, Alia
tendit les bras au jeune modèle. Ce geste
suppléait à toutes les louanges. Maria rayon-
nante ne s'y méprit pas, mais, bientôt, se
dégageant des bras de sa tante, elle reyint
au milieu de la chambre se planter devant
l'armoire à glace. Sa joie se faisait enfantine
et sa main sur le verre biseauté caressait béa-
tement son image. Habituée à se coiffer de--
vant un fragment de miroir terne, elle prenait
un plaisir fou à se voir tout entière, de face,


36
339
MARSOUINS ET MATHURINS
de profil, de trois quarts, dans le sombre
cadre de palissandre.
Puis, elle avisa une boîte de poudre de
riz, s'en empara et, joyeuse, s'envoyant des
baisers dans la glace, couvrit sa chaude
nudité de brune d'une couche de veloutine.
Elle était toute blanche, enfarinée des joues
aux jambes, l'ondulation voluptueuse de ses
flancs et le frémissement de sa poitrine fai-
saient danser autour d'elle une poussière nei-
geuse et parfumée, à travers laquelle ses
formes souples se dessinaient comme sous un
nuage.
La boîte se vida à ce caprice. Ce jouet
épuisé, elle courut au lit et, en exhalant une
grisante odeur de musc, se jeta encore au
cou d'Alia. Un autre désir la tenait se cou-
cher dans le lit de la courtisane, s'y vautrer
à corps perdu. Celle-ci, sans forces, consen-
tit enfin et il lui fallut ouvrir les draps et
donner à l'enfant perverse l'illusion d'une
chute réelle dans la boue.
A côté de la tête d'Alia, la jeune fille re-


FILLE A SOLDATS
37
3
marqua sur l'oreiller une tache graisseuse,
flaira l'odeur de pommade à l'œillet qui s'en
dégageait, et, câline, se serrant contre sa
tante, interrogea. Et la prostituée, entre deux
baisers, avoua que son préféré, un petit
élève-fourrier de la flotte, avait dormi là, la
veille. Maria se fit plus pressante; elle cou-
vrait sa tante de caresses, avide de savoir...
Puis, un silence se fit. .
La tante Julie, sa confession terminée, de-
meurait écrasée, honteuse de son rôle, im-
puissante pourtant à repousser l'étreinte pas-
sionnée de sa compagne.
Et la fille à soldats, la prostituée cuirassée
par dix ans de séjour au Chapeau Rouge,
pour la première fois, s'étonna...
Cependant le soleil s'abaissait. Il était
tard. La chambre s'emplissait de la lueur
rougeâtre du couchant. De la cage de l'esca-
lier, un caquettement de femmes montait,
mêlé à un tintement de verres et à des rires
gras d'hommes en ribote. La voix de la sous-
maîtresse s'éleva:


38
MARSOUINS ET MATHURINS
- Voyons, Alia, assez dormi. Nous avons
du monde. Il est bientôt sept heures, et vous
n'êtes pas coiffée !
Réveillées en sursaut, les deux femmes
s'habillèrent. La courtisane attendrie ne pou-
vait maintenant se résoudre à laisser partir
sa nièce. Sa colère contre les siens s'était
fondue avec son premier spasme. Elle ques-
tionnait la jeune fille sur ses frères, sur ses
sœurs. Oh! comme elle aurait voulu pouvoir
connaître et embrasser les chers moutards!
Elle parlait, fébrile, avide d'avoir des nou-
velles de la Meignal, sa cadette et sentait son
cœur se gonfler à parler de sa famille.
Je suis morte pour eux ! murmura-t-elle,
et une larme perla à ses cils recourbés.
Maria, qui laçait son corset en chantonnant,
se retourna :
--
Tu pleures? demanda-t-elle, naïvement
surprise. Alors, tu regrettes ce que tu as
fait ?
Alia se redressa, le feu de l'orgueil séchant
soudainement ses pleurs :


FILLE A SOLDATS
39
Non! cria-t-elle, vibrante d'une chaude
et subite passion. Si c'était à recommencer,
j'agirais de même!
Pensive, la jeune fille descendit.
Les salons étaient remplis. L'Alcyon, était
entré en rade la veille, revenant d'upe cam-
pagne de deux ans dans l'Atlantique-Sud.
Les marins, le gousset garni, faisaient
bruyamment << la fête ». Quelques-uns, ivres
de champagne, se tenaient au seuil du bouge,
conviant les passants de toutes armes et de
tous corps à venir partager la satanée bom-
bance.
C'était sur les divans salis, autour des
tables pliant sous le poids des soucoupes et
des bouteilles, un vacarme énorme. Tout le
bataillon des pensionnaires de la maison
donnait pour la circonstance. Assises sur les
genoux des hommes, elles posaient sur leurs -
larges chignons les bérets des matelots qui,
mis en belle humeur par cette mascarade, se
livraient à un échange de coiffures avec leurs
compagnons, artilleurs et marsouins. Un


40
MARSOUINS ET MATHURINS
timonier, son chef étroit rasé et grotesque-
ment couvert d'un immense shako, s'était
juché sur un guéridon et, débraillé, la che-
mise de laine ouverte sur sa poitrine muscu-
leuse, raclait furieusement une vieille guitare
et marquait la mesure à grands coups de
talons ferrés sur le marbre.
Des couples s'enlaçaient à l'autre bout de
la pièce, valsant avec furie, aux sons enragés
de l'aigre crincrin. Les épaulettes jaunes, les
brandebourgs, les cols bleus, les rubans aux
couleurs criardes tournaient infatigables; et
du parquet malmené, dans l'âcre odeur des
corps en sueur et des parfums féminins, une
poussière fine montait, enfarinant le lustre,
voilant l'illumination reflétée par les glaces
et mettant au gosier des spectateurs une soif
inextinguible.
Aussi les bouchons sautaient-ils sans cesse
de ce côté. La bière mousseuse coulait à flots,
et les femmes poussaient, à chaque instant,
des petits cris de gamines qu'on chatouille, à
sentir, dans un nerveux agaçement, la fraî-


FILLE A SOLDATS
41
cheur du liquide éclaboussant leurs cuisses
nues étendues sur les genoux des buveurs.
L'orgie était à son comble quand les deux
Provençales passèrent devant la porte grande
ouverte de la salle. A la vue d'Alia, un grand
battement de mains retentit, et une clameur
d'enthousiaste ovation s'éleva, faisant trem-
bler les vitres. Les mathurins reconnaissaient
la belle Toulonnaise oubliée durant deux ans de
mer; c'était à qui l'acclamerait et la tirerait à
lui par un pan de son mince peignoir, en éta-
lant à la lumière crue du gaz la blancheur de
ses flancs. La courtisane, soudain grisée, em-
brassa rapidement sa nièce et s'élança du
côté des danseurs.
Maria, en attendant qu'on lui ouvrit la
porte, bouclée depuis la nuit par crainte de
rixes, demeurait immobile, épiant du couloir
ce qui se faisait dans le salon. Au-dessus de
sa tête, des singes et des perroquets que les
marins, débarqués la veille, traînaient par-
tout avec eux, s'agitaient aveuglés par la
lumière et secouant, l'air morne et dépaysé,


42
MARSOUINS ET MATHURINS
les cordes les retenant aux consoles. ou aux
battants de la porte.
Et comme la sous-maîtresse arrivait pour
ouvrir, un marin éveillé par le bruit d'enfer
montant du rez-de-chaussée, descendit de la
chambre où, depuis la veille, il cuvait
l'ivresse du retour. Il avait entendu et aperçu
Maria dans la chambre de sa tante. C'était
un mécanicien, un lettré. Il prit la jeune fille
au menton :
-
Tu t'en vas donc, ma petite Lesbienne?
Effarée, elle s'enfuit, sans comprendre. Un
refrain grivois la poursuivait obstinément.
D'un trait, elle courut jusqu'au faubourg,
en rasant les murailles. Rue Lamalgue, elle
ralentit le pas et acheta un panier de figues
fraîches.
Quand elle arriva à la caserne, ses parents
étaient à table.
- D'où viens-tu? grommela le père.
- Du cabanon, répondit-elle en déposant
son panier.


FILLE A SOLDATS
43
- Tu es bien rouge! Pourquoi rester si
tard?
Et placide, sans soupçons, le Savoyard re-
plongea sa cuiller dans sa soupe.


44
MARSOUINS ET MATHURINS
IV
Les jours suivants, Maria resta songeuse.
Son tricot à la main, et agitant du pied le
berceau du dernier des Meignal, elle repas-
sait, l'œil perdu, les détails de sa visite à la
tante Julie. Un éblouissement lui restait,
confus, troublant, et ses anciens et vagues
désirs, ous l'empire des révélations reçues, se
fondaient en un souhait précis dont l'idée in-
cessante ne lui laissait aucun repos. La
chambre étroite où, dans une ignoble pro-
miscuité, toute sa famille passait la nuit,


FILLE A SOLDATS
45
redevint, pour la jeune fille, une prison. Du-
rant ses longues heures sans sommeil, silen-
cieuse, elle rêvait à la fenêtre, évoquant,
cette fois, l'image de quelque jeune homme
rencontré dans le jour, et qu'elle aurait voulu
pour mari,
pour amant, afin de moins
attendre.
Parfois, elle frissonnait. Les rideaux du
grand lit de ses parents avaient remué, et,
curieuse, elle épiait le bruit des caresses
échangées dans l'ombre.
Elle pâlissait chaque jour davantage; ses
yeux enfoncés paraissaient plus ardents sur
leur cercle bleuâtre et battu. Le père et la
mère, inquiets, lui prescrivirent de l'exercice
et l'envoyèrent tous les après-midi à la
vigne. La jeune fille obéissait, nourrissant la
secrète espérance que le hasard amènerait
sur sa route celui qu'elle attendait. Plus d'un
soldat lui parut réaliser le type caressé,
mais elle avait une effroyable peur de son
père, et, par crainte que les indiscrétions de
la caserne n'apprissent à Meignal la faute de


46
MARSOUINS ET MATHURINS
sa fille, la Provençale prudente repoussa,
l'air hautain, les poursuivants en uniforme
-fourriers bellâtres, majors poseurs - qui
papillonnaient autour d'elle. Au fond, elle
avait d'ailleurs pour le soldat, malgré son
enfance passée dans le quartier, l'étonnant
mépris de la Méridionale.
Un jour, étant sortie de grand matin pour
aller à la bastide avant la chaleur, Maria
rencontra sur le boulevard de l'Eygoutier, un
jeune homme qui, en la voyant, s'arrêta et
longtemps demeura immobile, à la suivre des
yeux.
Il était six heures. Les ouvriers du petit ar-
senal, à l'appel interminable et monotone de
la cloche, se rendaient au travail, accrochés
au passage par des vieilles femmes et des en-
fants qui vendaient, étalées au bord du trot-
toir, sur des serviettes ou des feuilles, les
provisions frugales dont les travailleurs,
enfermés tout le jour derrière les sombres
murailles des ateliers maritimes, se prému-
nissent avant d'entrer. Le jeune homme fit


FILLE A SOLDATS
47
ses modestes achats et se mêla à la foule.
Maria se retourna alors et le chercha du re-
gard. Il s'en aperçut et, joyeux, chanta durant
tout le jour.
C'était un beau garçon, solide et fier. Son
teint olivâtre, ses cheveux trop noirs qui,
avec le frisottement d'une toison de caniche,
couvraient son front, ses yeux hardiment
fendus et langoureux lui avaient valu, dans
les faubourgs toulonnais, quelques bonnes
fortunes que sa fatuité italienne proclamait
par une allure prétentieusement déhanchée,
des airs de tête vainqueurs et de ridicules.
poses de jeune coq triomphant.
Le campagnard apparaissait en lui. Ce
métis de Génoise et de Provençal avait long-
temps été roulier dans les Alpes-Maritimes.
Une riche Niçoise, hétaïre sur le retour,
s'était amourachée de ce gars vigoureux et
hâlé. Un jour qu'il arrêtait ses mules à la
porte de la villa de l'ancienne cabotine pour
décharger un ballot, la dame l'appela, lui
sauta au cou et, durant une longue semaine,


48
MARSOUINS ET MATHURINS
s'amusa des étonnements de ce rustre, se
pâma sous ses brutales caresses. Puis, à bout
de forces, se fatiguant de ce charretier sen-
tant l'écurie et qu'elle avait à plaisir cor-
rompu, elle le renvoya avec quelques louis
Le roulier, tombé de ses rêves dans la réa-
lité de sa vie grossière, ne put se remettre
au travail. Dégoûté des champs, avide de
théâtre et de plaisirs, il se fixa à la ville et fit
tous les métiers voire les pires. Plus tard,
il vint à Toulon et entra à l'arsenal. Cet al-
phonse rustique, ouvrier fantaisiste, s'ha-
billait comme un « monsieur », allait tous les
soirs au café-concert, étalait des bijoux
voyants et se piquait de trouver, chaque se-
maine, une nouvelle maîtresse parmi les
femmes de ses camarades ou des marins em-
barqués.
Maria le vit tout le jour passer et repasser
devant ses yeux. Son imagination galopait.
Une fièvre joyeuse lui empourprait les pom-
mettes. Enfin, elle avait trouvé celui qu'elle
cherchait ! Certes, elle serait à ce beau garçon,


FILLE A SOLDATS
49
coute que coûte, et n'importe comment.
Le soir même, elle se retrouva, comme par
hasard, à la sortie de l'arsenal du Mou-
rillon.
Sur deux rangs, entre une haie de mar-
souins, baïonnette au canon, et de gendarmes,
le flot des travailleurs s'écoulait lentement
par la porte étroite. Les hommes sortaient,
un à un, dans l'incessant et monotone carillon
de la cloche, et un gardien, d'une main ra-
pide, palpait leurs vêtements et fouillait le
mouchoir noué aux quatre coins dans lequel
ils remportaient leur couvert et leur bouteille :
l'État, avant de les lâcher, s'assurait que rien
ne sortait de ses magasins.
Sur le boulevard, des femmes criaient d'une
voix glapissante: « le Petit Marseillais », le
Petit Var »>, « les dernières nouvelles ! » et
ne pouvaient suffire aux demandes de ces
Provençaux, ardents clubistes et politiques.
enthousiastes. Des groupes se formaient, et
les ouvriers, condamnés par les règlements à
ne pas fumer de toute leur longue journée,


50
MARSQUINS ET MATHURINS
allumaient, avec des airs de réjouissant bon-
heur, leur pipe ou leur cigarette.
Maria, d'un air indifférent, cherchait dans
la foule le jeune homme rencontré le matin.
Lorsqu'elle l'aperçut, elle lui jeta, furtive, un
regard où se coulait toute sa jeune et folle
passion. Le roulier ne se méprit pas à cet
aveu, à cet appel, et comme la jeune fille, de
l'air insouciant d'une promeneuse, fuyait le
flot d'hommes qui gagnaient le faubourg et
remontaient le boulevard dans la direction
du polygone et de la mer, il la suivit, non
sans une palpitation, tant cette nouvelle bonne
fortune dépassait aux yeux de l'Italien tout
ce qu'il avait osé rêver. Et, à marcher der-
rière la belle Provençale, le sang fouetté par
la vue de son balancement de hanches, il se
prit, soudain féru d'amour, à la déshabiller
mentalement, le regard allumé d'une ardente
convoitise.
Il n'osait pourtant l'accoster. Il croisait à
chaque pas des artilleurs descendant de leur
caserne, et, connaissant l'emploi du père Mei-


FILLE A SOLDATS
51
gnal, l'ouvrier craignit de compromettre la
jeune fille en l'abordant devant ces soldats
qui pouvaient l'avoir vue au quartier d'infan-
terie de marine. Maria, impatiente de son
côté, hâtait le pas. Elle tourna devant le po-
lygone et gagna le bord de la mer. Puis,
souple et leste, elle grimpa la falaise déserte,
escaladant les rochers, comme un cabri, et
s'arrêta, essoufflée, derrière les énormes ca-
nons des Batteries, au-dessus de la Grosse-
Tour.
Elle s'était laissée tomber sur un quartier de
roc, et, anxieuse d'entendre le jeune homme,
regardait devant elle sans voir, ses petits
pieds pendant au-dessus de l'abîme et bat-
tant sur la pierre une marche précipitée.
Enfin, il arriva, un peu rouge de la course
et d'émotion.
Ils étaient assis l'un près de l'autre, les
mains serrées, le même halètement sympa-
thique soulevant leur respiration. Entre les
noires culasses des canons, par dessus l'herbe
flétrie de l'épaulement, ils apercevaient la


52
MARSOUINS ET MATHURINS
mer, toute bleue au large et d'un noir d'encre
à leurs pieds, sous l'ombre des roches. Au
loin, quelques voiles blanches et rouges
filaient rapides. A l'entrée du port, un trois-
mâts grec courait des bordées, cherchant la
brise pour gagner le port et profilant sur l'ho-
rizon sa toile et ses mâts, en une silhouette
tremblotante. Les teintes foncées du ciel
s'étaient adoucies dans une dégradation har-
monieusement fondue, dont la claire coulée,
partant de l'empourprement des nuages pla-
nant au couchant, sur la Seyne, se noyait
dans une tonalité claire et vaporeuse, à peine
orangée, au-dessus de la haute mer. L'ap-
proche du soir pâlissait les hauteurs environ-
nantes. Le fort Lamalgue semblait une brique
rose. Un dernier rayon, adieu du jour, accro-
chait un miroitant éclair à quelque vitre
sous ses créneaux, et, de l'autre côté, le
cap Sicier, avec ses sombres pins d'Alep
et ses chênes-lièges, avait les reflets moi-
rés et métalliques d'une aile de cor-
beau.


FILLE A SOLDATS
53
Une étoile s'alluma soudain au-dessus de
Saint-Mandrier. C'était la nuit.
Maria se leva brusquement, il fallait se sé-
parer.
.
tant.
Tu viendras demain! dit-elle en par-
-Oni, répondit le jeune homme.
Et serrant contre sa robuste poitrine la
jeune fille défaillante, il lui donna son pre-
mier baiser.
S'il avait osé, à ce moment, l'enfant n'au-
rait fait, sous son étreinte, qu'une faible ré-
sistance; mais l'Italien avait perdu toute har-
diesse devant cette virginité superbe dont
l'abandon l'effrayait.
La Provençale lui avait demandé de venir
voir le père Meignal: il irait, certes; il épou-
serait sa fille; il partirait avec elle loin de
Toulon, loin de ces amours vulgaires dont il
avait jusque-là fait sa vie. La petite d'aii-
leurs devait avoir quelque argent; il ferait
donc du coup une bonne affaire... Il fallait
un jour en venir là. Autant alors cueillir cette


54
MARSOUINS ET MATHURINS
belle fleur de grenadier au passage! Elle
l'avait ensorcelé, cette fillette !...
Il était sous le charme, ne voulait plus ré-
fléchir. Ce coureur de filles rêvait naturelle-
ment mariage. Passer à la mairie lui parais-
sait la chose la plus simple du monde. Il au-
rait décroché la lune si Maria l'avait voulu.
Le lendemain le trouva moins résolu, mais
il la croisa en allant à l'arsenal et son hési-
tation s'envola. Pendant une semaine, chaque
soir, ils se rencontrèrent, et, le dimanche
enfin, vêtu de ses plus beaux habits, le jeune
homme entrait à la caserne.
Il en sortit bientôt, la tête basse. Le père
Meignal l'avait congédié. Le soldat réservait
son enfant au fils d'un de ses collègues, gar-
çon travailleur possédant quelques économies.
Il ne voulait pas rompre son engagement en
faveur d'un méchant mange-tout que, de son
pupitre à l'orchestre des bals et des cafés-
concerts, où le musicien jouait le soir, il
avait souvent remarqué faisant tapage, au
milieu d'une bande de garçons mal famés et


FILLE A SOLDATS
55
de filles perdues. Le Savoyard ne cacha pas
tout cela à l'amoureux anéanti.
Il détestait, à vrai dire, l'ancien roulier,
l'ayant vu, un soir, promenant Alia aux Mai-
sons-Neuves.
Maria, son prétendant parti, demeura at-
terrée. Ce refus etcette révélation l'écrasaient.
Le jeune homme à qui son père l'avait pro-
mise était embarqué; il avait, au moins, deux.
ans encore à passer au service.
Deux années! Jamais elle ne pourrait
attendre aussi longtemps. Plutôt mourir !


56
MARSOUINS ET MATHURINS
A
C'est d'un air impassible en apparence que
la Provençale avait appris la décision pater-
nelle. Il lui fallait, avant tout, ne pas éveiller
les soupçons et dissimuler son intime souf-
france. Elle y réussit : nul ne se douta de l'é-
croulement cruel de son cher espoir. Mais, dès
le lendemain, elle revit l'Italien, et la rancune
orgueilleuse du jeune homme tomba sous son
regard.
Tous les soirs, ils se retrouvèrent dans la
solitude des Batteries.


FILLE A SOLDATS
57
Maria courait à ces rendez-vous furtifs au
premier coup de cloche de l'arsenal et atten-
dait l'ouvrier avec une fébrile impatience.
Plus assoiffée d'amour à chaque rencontre,
elle mourait d'envie de se donner, tremblait
à l'idée de cette chute et de ses conséquences
possibles, et, dans sa corruption, souhaitait
naïvement alors, qu'enhardi par la liberté de
ses folles allures et de ses caresses passionnées,
son amant, lui enlevant toute responsabilité,
la prit violemment, en apparence malgré
elle.
a
Le dimanche arriva; il y avait fête au fau-
bourg. Le boulevard était couvert de guin-
guettes, de baraques, de bals. La foule se
pressait, énormé, sur la chaussée et les
trottoirs. Au bout du Mourillon, par delà les
fortifications, c'était une solitude dont le
calme contrastait avec le vacarme des réjouis-
sances publiques. Lasse de valser et hantée
plus violemment par son rêve, après l'enla-
cement étroit. qu'autorise la danse, Maria se
dirigea vers le pont-levis. L'Italien, qui


58
MARSOUINS ET MATHURINS
maintenant la suivait partout, l'imita, et les
deux amants se rejoignirent bientôt sous les
arbres, le long du lit desséché de la rivière
de l'Eygoutier.
Il était quatre heures; le soleil encore haut
dans le ciel grillait la terre crevassée, et,
à bout d'haleine, mis en nage d'ailleurs par
le bal, les fugitifs s'arrêtèrent. Lassés, ils se
laissèrent tomber derrière une haie de bas-
tide, à l'ombre d'un mûrier.
Ils ne
se parlaient pas. La jeune fille
fouillait l'herbe roussie du bout de son
ombrelle, ou, du manche, dessinait en l'air,
comme dans un décalque, les arêtes du mont
Coudon et ses flancs bleuâtres qui masquaient
l'horizon. A travers les feuilles vertes du
mûrier, quelques rayons passaient, se jouant
sur ses mains et sur le tissu glacé de sa
robe.
Autour d'eux, un grand silence. Par ins-
tants seulement, un ronflement de cigales,
le martèlement des boules heurtées par les
joueurs dans quelque clos voisin, ou la note


FILLE A SOLDATS
59
criarde d'un piston apportant sur la brise un
lambeau de quadrille...
L'ouvrier s'était découvert pour rafraîchir
un peu son front, et de son feutre il éventait
la nuque de la jeune fille, riant d'un air
béat à voir trembloter les bruns frisons qui
s'enfonçaient dans l'entrebâillement de la
collerette. Une soif étrange tourmentait aussi
le jeune homme, à sentir, dans la lourde
chaleur, la grisante odeur de femme montant
de cette ouverture béante du col, par laquelle
il apercevait la peau dorée et duveteuse.
Maria, la bouche sèche, fermait les yeux,
frissonnant sous le chatouillement de ce
courant d'air qui rafraîchissait son cou en
sueur, et, par instants, glissait le long de
son dos, avec une douceur sensuelle. Le
sang battant désespérément à ses tempes et
bourdonnant à ses oreilles, elle se renversa,
nerveuse, tout à coup, et sa fine tête tomba
sur le bras de l'Italien à genoux derrière elle.
Leurs lèvres se rencontrèrent.
Alors, à bout de forces, et avec un grand


60
MARSOUINS ET MATHURINS
cri de désespoir ou de victoire, pâmée, les
yeux perdus, elle attira le jeune homme
près d'elle. Il la regardait avec une surprise
qui chassait ses désirs. Elle se serra plus
fort contre lui, l'étouffant dans une caresse
qui mordait, et, avec une cynique impudeur
— brusque ressouvenir de sa visite à Alia
lui couvrit les genoux du blanc envole-
ment de ses jupons relevés. L'Italien perdit la
tête. Devant les troublantes splendeurs de ce
corps que sa maîtresse dévoilait, il oublia la
proximité du chemin, une surprise possible
et sa peur du père Meignal.
-
Maria, vautrée sur le gazon, l'encoura-
geait de son lascif regard et se tordait déjà
avec l'animalité d'un bestial et voluptueux
spasme.
Une heure après, la Provençale regagnait
la caserne. Elle marchait sans rien voir, dans
une hâte fébrile d'être seule au frais, chez
elle, hors de l'étouffant corset
et de repas-
ser ses sensations confuses.
―
Ses parents la trouvèrent « toute drôle ».


FILLE A SOLDATS
61
Elle prétexta un grand mal de tête et courut
se jeter au lit.
Là, elle pleura
―
sans savoir pourquoi,
- prise d'une lassitude molle dans laquelle,
comme grisée, elle voyait danser les meubles
autour d'elle, son imagination en délire
tournant avec eux dans l'impossible pour-
suite d'une idée. Elle se crut folle et s'en-
dormit.
Le jour la trouva brisée, mais calme, le
teint pur. Longtemps elle se regarda dans
son miroir, cherchant si, sur ses traits, on
ne pouvait pas lire quelque honteuse révé-
lation. Elle se reconnut le même visage que
la veille. Ses yeux étaient baignés d'un fluide
clair et brillaient étrangement. Elle se trouval
belle, s'admira, brusquement consolée, sourit
à son image et se prit à fredonner la chanson
de Mireille. Soudain, elle rougit: à sa robe
accrochée au mur, elle voyait des brins
d'herbe, des bouts de ronce. Elle les détacha
un à un, courut à la fenêtre pour les jeter, et,
se ravisant tout à coup, les serra dans le


62
MARSOUINS ET MATHURINS
coin de sa commode. Puis, jusqu'au soir, elle
rêvassa.
Maintenant elle renouait le fil interrompu
de ses impressions. Celle qui dominait tenait
du regret et de l'hébètement. « Ce n'est que
cela!» songeait-elle, pensive.
Peu à peu cependant, les jours suivants,
elle sentit ses désirs renaître, plus vifs, plus
impérieux. Ses sens allumés rêvaient d'un
reposant et doux assouvissement. Elle avait
le regret vague de n'avoir pas suffisamment
savouré la joie àcre et la brûlante jouissance
du fruit défendu. Alors, sans hésitation, elle
revint à l'Italien.
Leurs rencontres devinrent fréquentes, et
bientôt quotidiennes.
Elle ne pouvait jamais se résoudre à quitter
la chambre du jeune homme, et ses lubriques
fantaisies de Messaline amoureuse laissaient
son amant stupéfait, sans forces, et chaque
fois plus avide de ces mortelles caresses.
Maria devenait parfois songeuse. Le souvenir
de Julie la poursuivait, et, en regardant


FILLE A SOLDATS
63
dormir l'Italien épuisé, il lui vint, par ins-
tants, le désir d'une débauche plus com-
plète.
L'étrange fille! Elle était toujours l'idole
de tous les siens. Dévouée, infatigable, elle
suppléait sa mère, dirigeait le ménage et
soiguait les marmots avec une tendre solli-
citude. Elle recevait innocemment leurs ca-
resses, et, une heure après, vierge folle, courait
se jeter dans les bras de son amant.
Inconsciente, elle vivait de cette double vie,
chaste et impure à la fois. Obéissant à un
irrésistible et mystérieux instinct, elle allait
devant elle, sans réfléchir, et son sang seul,
d'après la fatale tradition de sa famille, devait
être coupable.
Un matin, elle s'aperçut qu'elle était en-
ceinte. Longtemps elle dissimula sa grossesse.
Les semaines, anxieusement comptées, s'écou-
lèrent rapides, et un jour arriva où la jeune
fille désespéra de cacher plus longtemps son
état. Elle se réfugia chez son amant: depuis
la veille le jeune homme avait déménagé et


64
MARSOUINS ET MATHURINS
un de ses voisins apprit à la visiteuse qu'il
était parti pour Marseille.
A moitié folle, Maria rentra chez son
père.


FILLE A SOLDATS
65
ᏙᎥ
Ce fut une scène bouffonne et tragique.
Le Savoyard était ivre, quand il apprit le
déshonneur de sa fille aînée. Tout fut brisé
dans l'humble logis. Les enfants, épouvantés
de la colère de l'ivrogne, se cachèrent, Maria
se sauva au corps de garde, la mère Meignal
s'évanouit, et, de peur que le musicien fit un
malheur, l'adjudant de semaine, attiré par
le vacarme, le fit enfermer à la salle de po-
lice.
Deux heures durant, ce scandale avait ré-
volutionné le quartier.


66
MARSQUINS ET MATHURINS
Alors, la pécheresse, encore toute blanche
de peur, se décida à quitter la caserne, sa-
chant bien que, dégrisé, son père ne serait pas
moins impitoyable.
Elle le voyait décrochant son revolver; folle
d'effroi, elle se mit à courir. Où ? Elle ne le
savait pas.
Machinalement, elle suivit le chemin qu'elle
avait pris, huit mois auparavant, pour aller
voir Alia, et ne recouvra son sang-froid qu'en
se trouvant rue des Remparts.
Elle entra chez sa tante résolument.
La courtisane ne fut pas trop étonnée, mais
n'en pleura pas moins, puis procura à sa nièce
une chambre, des vêtements, et, dévouée, la
soigna comme une mère.
Maria accoucha d'une superbe petite fille,
et, sitôt après ses relevailles, par une faveur
spéciale du patron, fut installée régulièrement
Il y eut
comme pensionnaire du « n° 8 ».
baptême clandestin, mais fète publique et
éclatante. La nouvelle venue but son premier
verre de champagne à la santé d'Alia. Au des-


FILLE A SOLDATS
67
sert, elle avoua à sa tante qu'elle était «< pres-
que heureuse ».
----
―
Aujourd'hui, Maria supprimerait le « pres-
que ». C'est la reine des filles de joie. Elle
adore Céline, sa fillette, qui détail bien
toulonnais est élevée dans la maison, gâtée
à plaisir, caressée par tous les clients et par
toutes les femmes. Parfois, l'histoire de la
Provençale s'étant répandue, un médecin de la
marine vient, en bourgeois, lui rendre visite.
et solliciter la faveur de l'examiner. Puis,
étonné, il palpe le crâne de sa petite gamine.
La jeune mère consent à tout, toujours
rieuse.
Sa famille a quitté Toulon, le père Meignal
ayant obtenu sa retraite, et, libre de tous
soucis de ce côté, la nièce et amie d'Alia se
laisse vivre, béatement vautrée dans l'igno-
minie. Le vice est son élément : toujours inas-
souvie, elle s'y roule, frénétique, et sa joie
serait sans mélange, si, par les jours de mau-
vais temps et de maigres recettes, il ne lui ve-
nait, à voir la tante se flétrir languissante,


68
MARSOUINS ET MATHURINS
une crainte fugitive au sujet de Céline et de
son avenir.
Dans ces courts moments de réflexion pré-
voyante, la jeune femme se demande si la tra-
dition ne ment pas et si la destinée fatale n'est
pas encore conjurée.
Anxieuse, elle interroge des cartes cras-
seuses sa fille sera-t-elle aussi une gour-
gandine? ne devrait-elle pas rechercher une
maternité féconde qui lui permit d'avoir des
enfants honnêtes?
Puis, elle chasse ces pensers qui l'attristent.
Pour se remonter le cœur, elle va rejoindre
son amant au café de Provence, à la limite
du quartier assigné aux filles, et, là, tandis
qu'Alphonse joue ou pérore, elle lampe à petits
coups gourmands une bavaroise au kirsch.
La dernière fois que je l'ai vue, elle s'était,
disait-on, amourachée du vieux docteur
chargé du dispensaire. Jaloux, son maître de
l'instant, un gabier de l'Annamite, la rouait
de coups tous les soirs.
Décembre 1881.


II
LE PETIT MARSOUIN
Ι
A Émile Zola
Il y avait au fond de la grande cour du
quartier, sous les platanes, près du lavoir,
une bande étroite de terrain où l'herbe crois-
sait, toute verte, dans l'ombre humide.
Ce coin verdoyant attirait le regard. On le
découvrait depuis le poste de police, sous la
voûte de la porte d'entrée. Au bout de l'im-
mense rectangle aride, par les longues jour-
nées des canicules toulonnaises, c'était
comme une oasis qu'on rêvait plus fraîche à


70
MARSOUINS ET MATHURINS
sentir monter du sable ensoleillé la chaleur
lourde, rendue plus étouffante encore par
la réverbération crue des hautes murailles
blanches.
Cette oasis avait un hôte, un maître, qui,
sans souci du linge que les cantinières, éten-
daient là, se roulait joyeusement sur l'herbe,
avec des rires sonores.
C'était un doux gamin, toujours, pâlot,
mais toujours gai, que nous adorions tous, et
qui était l'ange de la caserne, comme ces
quelques mètres de gazon en étaient le pa-
radis.
Le bon petit homme! qu'il était bien là
avec ses grossiers jouets, son képi trop grand
et ses refrains de soldat qu'écoutait le faction-
naire le factionnaire, son ami, son confident,
qui, toutes les deux heures, changeait, sans
que l'enfant s'en aperçût et cessât ses ques-
tions; celui qui, patiemment, souriait à l'in-
terminable gazouillis de son petit camarade,
mais, parfois, l'écartait, doucement, pour de-
meurer immobile et au port d'armes à l'ap-


LE PETIT MARSOUIN
71
proche d'un officier. Le gamin alors, lui aussi,
se faisait grave, se grandissant, la main
au képi, jusqu'à ce qu'il eût été vu et em-
brassé.
Car, du plus jeune sous lieutenant au co-
lonel, c'était à qui lui ferait le plus de caresses.
Il était connu de tout le monde, les officiers
passant tous devant lui pour gagner leur pe-
tite porte particulière. Pourtant il en était un
-
―
toujours sans sabre, ayant des lunettes et
des revers rouges aux manches
qui lui
paraissait mystérieux, l'effrayait même. C'é-
tait le médecin-major.
A chaque rencontre, celui-ci, avec une
moue grondeuse et des yeux mi-clos, tâtait et
auscultait l'enfant. Après un brusque baiser,
le bourru s'en allait, hochant la tête, comme
étonné, à part lui, de le voir vivre encore,
puis, sous prétexte d'allumer son cigare,
entrait chez les parents du bambin, et, de son
air toujours rageur, leur disait brusquement :
Du fer, du fer et de la viande crue, je
vous le répète !
--


72
MARSQUINS ET MATHURINS
Et le père et la mère se regardaient, mornes
et désespérés, comme s'ils avaient deviné
quelque lugubre arrêt sous cette tonifiante or-
donnance.
Ils tenaient dans la caserne un bureau de
tabac et vendaient des bibelots à l'usage du
troupier. L'homme était musicien. A bout de
forces, au retour de sa troisième campagne en
Cochinchine, il avait épousé une brave Proven-
çale dont les bons soins et la rude affection
l'avaient à peu près guéri; mais son fils, le
petit Victor, avait hérité des fièvres pater-
nelles. Il végétait, toujours maladif et blême,
anémique comme s'il fût né sur les bords du
Mè-Kong.
Quel âge avait-il ? Nul ne le savait au juste.
Huit ou neuf ans peut-être. Les plus anciens
du quartier ne l'avaient jamais connu plus
petit.
Sa faiblesse rendait plus gracieux ses jolis
traits, ses beaux cheveux. Ses grands yeux,
où parfois passait un regard d'homme, avaient
une profondeur qui étonnait, mais son intelli-


LE PETIT MARSOUIN
73
gence précoce, son bon petit cœur auraient
seuls suffi à le faire adorer de la caserne.
Les moindres recoins de la vieille bâtisse
étaient familiers à l'enfant. Des salles de la
musique aux chambres de ses amis les ser-
gents-majors, par la cour aride et les grands
escaliers, sur le gazon du lavoir, on le ren-
contrait du réveil à la retraite. La mère, tout
d'abord, avait redouté pour lui cette fréquen-
tation constante des troupiers; mais le petit,
confiné dans l'étroit bureau sans air où les
soldats se pressaient pour allumer leur pipe
à la mèche, avait semblé dépérir encore: ses
parents avaient dû le laisser, de nouveau, va
guer librement. Il avait repris la vie qu'il ai-
mait une heure d'étude, le matin, chez le
sergent des enfants de troupe, puis, une jour-
née entière de courses et de plaisirs qu'aucun
autre enfant n'aurait goûtés. Quels risques
courait-il d'ailleurs? Ces deux mille hommes
étaient ses esclaves, les plus rustres étaient
les plus doux. A son approche, les contes gri-
vois se taisaient et les ivrognes feignaient de


74
MARSOUINS ET MATHURINS
dormir. C'était donc, tout le jour, des joies
inouïes et des jouets fantastiques: des glis-
sades sur les piles de draps, dans les maga
sins du casernement, des siestes trop
courtes - sur les tas de capotes du gros ca-
pitaine d'habillement, des batailles sous les
châlits, des cabossures sur les trombones, et,
surtout - ô bonheur ! - des grands coups de
poing donnés, dix minutes durant, sur la
grosse caisse mugissante!
Le soir, à la première sonnerie aux consi-
gnés, il rentrait. Il était rose, dépeigné, hor-
riblement sale, mais il avait l'œil flamboyant,
l'air presque bien portant, et la mère, en le
débarbouillant, l'embrassait à pleine bouche,
toute joyeuse, avec d'adorables câlineries en
provençal.
On se mettait à table, et, lui, boudait son
assiette pour raconter sa triomphale journée,
mêlant tous ses récits, montrant tous ses tré-
sors ancres dorées, cocardes défraîchies,
ou crayons bleus, cadeau d'un fourrier. Sou-
riante, la mère l'excitait à bavarder, pour


LE PETIT MARSOUIN
75
qu'il ne la vit pas, avec son compte-gouttes,
faire tomber dans la timbale, une à une, les
gouttelettes brunes d'une liqueur ferrugi-
neuse.
Après le repas, on retournait au comptoir.
Il plongeait ses petites mains dans le tiroir,
s'amusant à y laisser retomber une cascade
de gros sous; mais il n'était jamais aussi heu-
reux que lorsque son père, étalant son « car-
ton» sous la lampe, se mettait à répéter le
solo de piston qu'il devait exécuter le lende-
main. Il grimpait alors sur le genou du musi-
cien, écoutant d'abord comme charmé, puis,
fatigué des bruyantes fioritures, introduisait
son petit poing dans le pavillon de l'instru-
ment, pour faire faire « un couac à papa ».
Alors c'étaient des rires! Soudain, il s'endor-
mait, et, bien vite, on fermait les contrevents.


76
MARSOUINS ET MATHURINS
II
Cependant ce séjour dans la caserne, ces
journées passées parmi les troupiers, n'étaient
pas sans agir sur l'enfant. Il voulait être soldat,
adorait le régiment, l'uniforme, le beau dra-
peau tout flambant neuf. Il s'affublait parfois
des vêtements de son père, se perdant dans la
tunique qui balayait le sol sur ses talons et
sur laquelle il passait fièrement les courroies
vernies de la giberne à musique et du bidon
maternel. Mais les jours de revue demeuraient
surtout ses jours de bonheur.
Dès l'aube, tout était en remue-ménage dans


LE PETIT MARSOUIN
77
l'étroit retrait où habitaient ses parents; nulle
cajolerie, nulle promesse ne retenaient au lit
le petit Victor. Il courait partout, cherchant à
se rendre utile, et chantant à tue-tête, avant
le jour. Enfin, ses parents étaient prêts. Sa
mère avait revêtu ses vêtements de vivan-
dière le pantalon bleu à la hussarde et le
veston à basques. Elle inclinait coquettement
sur son chignon le tricorne dont les glands
d'or, à chaque pas, battaient sur le grand col
marin, tout blanc. Plein de cognac, son petit
tonnelet, dont les cercles brillaient sur le bois
tricolore, sonnait de gais glou-glous. Sûre
alors de ne pas être en retard, la Provençale
servait le café, tout en recommandant à l'en-
fant d'être bien sage jusqu'à son retour. Il
promettait, et continuait à bavarder, parfois
encore les petons nus, et se démenait par la
chambre, avec sa chemise de nuit trop grande.
Ou bien, il entr'ouvrait la porte, se plaignant
que le clairon tardât, puis, soudain, se taisait:
formidable, la Marche du régiment avait
éclaté à deux pas de son bec rose, à côté,


78
MARSOUINS ET MATHURINS
contre le mur. Les cinquante cuivres souf-
flaient là leur fanfare et le vieux sergent mé-
daillé et chevronné battait du pied la mesure,
avec un air fier, sous ses grosses moustaches
et son nez rougi. Alors, le père embrassait
Victor, passait un dernier coup de peigne
dans ses épaulettes jaunes, et, son piston à la
main, rejoignait ses camarades. Sa femme le
suivait, non sans avoir encore caressé l'enfant
et donné mille instructions à quelque vieux
sapeur exempté de la revue et qui devait
avoir soin du petit jusqu'au retour des pa-
rents.
A ce moment, l'appel était fini. On atten-
dait dans un grand silence, sous le ciel clair, légè-
rement rosé au-dessus des cales du Mourillon.
Les officiers, mal éveillés, grattaient le sol de
la pointe de leur sabre. Derrière la bande
monotone des capotes bleues roulées sur les
sacs, les chevaux des chefs piaffaient, en hen-
nissant avec un bruit de trompette. Par mo-
ments, les lignes sombres du régiment que
piquait, çà et là, l'éclat des cuivres, frémis-


LE PETIT MARSOUIN
79
saient à force d'être immobiles dans leur
rigide alignement.
Enfin, le colonel apparaissait, et Victor
dévorait de ses grands yeux ce vieillard blan-
chi, qui, péniblement, se hissait en selle et,
se laissant secouer par son arabe impatient
dont le trot faisait trembloter l'aigrette de
son maître, venait se placer devant le front
des troupes. Tout à coup, les têtes se tour-
naient et, du bout de la cour, suivi de sa
garde, on voyait arriver le porte-drapeau. Cha-
toyant et heurtant ses franges d'or, l'étendard,
au souffle du matin, claquait, superbe, contre
sa hampe.
L'œil agrandi dans une admiration intense,
le gamin cherchait à lire, sur les plis mobiles,
les lettres d'or, les noms des victoires au
Sénégal et en Cochinchine. L'officier s'arrêtait
devant le colonel qui, le sabre haut, saluait,
immobile, et c'était un commandement
sonore qui roulait, répété partout et n'en
finissant pas. Le régiment présentait les
armes, tandis que la musique et les clairons


80
MARSOUINS ET MATHURINS
commençaient le salut. Les clairons se tai-
saient bientôt, et, seule, la musique reprenait,
fiévreuse, un morceau de « Roland ».
L'enfant le connaissait bien, ce morceau ! Il
s'imaginait reconnaître les sons du piston de
son père et écoutait, jusqu'à ce que les
crosses des deux mille fusils, retombant toutes
ensemble avec fracas sur le sol, l'eussent fait
bondir. C'est qu'il fallait courir alors, aller se
poster à la porte du quartier, à cheval sur la
borne, pour assister à la sortie !
Enfin, le tonnerre des commandements ces-
sait. Le régiment faisait par le flanc. Les clai-
rons sonnants entraient sous la voûte, les
cuivres réveillant là de formidables échos.
L'enfant ne voyait plus rien: il cherchait la
musique et papa! Le pauvre homme le cher-
chait aussi, oubliant parfois de fixer la Mar-
seillaise sur son instrument, pour sourire plus
longtemps au gamin. Tout de suite après,
venaient les cantinières, pimpantes et bien
sanglées, les yeux gros de sommeil, à demi
gênées encore, mais raidissant déjà le mollet


LE PETIT. MARSOUIN
81
et marchand carrément au pas, en faisant
claquer leurs petits talons sur les pavés. Victor
faisait le salut militaire à sa mère qui lui
envoyait un gros baiser et tournait la tête
tant qu'elle le pouvait voir. Puis, commen.
çait l'interminable défilé des compagnies se
pressant sous la porte étroite.
Les yeux de l'enfant se fatiguaient à dévisager
tout le monde au passage, dans ce bruit de
torrent que coupait, par intervalles, un coup
de cymbales, clair et vibrant, venant de bien
loin, sur le boulevard, à la tête. Il restait.
pourtant à attendre les enfants de troupe qui,
démenant leurs petites jambes, pour aller au
pas de leurs devanciers, passaient les derniers,
rapides et trottinant. Oh! qu'il les enviait
ceux-là, et qu'il aurait voulu se mêler à leurs
rangs! Les plus grands, derrière, avaient déjà
sac et fusil. Tous portaient l'uniforme.
Il regardait alors, d'un air d'humiliation.
naïve, sa blouse et ses pantalons courts. Son
képi, dont la possession l'avait jadis rendu si
heureux, lui semblait jurer avec ce coutil
6


82
MARSQUINS ET MATHURINS
pékin. Pourquoi n'était-il pas avec ses cama-
rades? Après tout, il était enfant de troupe,
lui aussi, touchait ses vivres et sa solde. Sous
prétexte qu'il était frêle et maladif, allait-on
le garder tout le temps comme une fille? Il se
promettait d'être bien sage et de bien câliner
sa mère jusqu'à ce que, du moins, on lui eût
fait faire un uniforme.
Sur cette résolution, il reprenait la main du
sapeur qui, entre deux pipes, lui contait ses
campagnes; mais, comme l'heure s'écoulait,
il lui échappait pour aller, toutes les dix mi-
nutes, demander au sergent de planton si le
régiment reviendrait bientôt.


LE PETIT MARSOUIN
83
III
Victor fit tant et tant, qu'un beau jour, on
envoya chercher le maître tailleur. Grave-
ment, l'enfant se laissa prendre mesure et ne
dormit ni ne joua ce jour-là. Jusqu'au soir,
il resta chez les ouvriers de la compagnie hors
rang, regardant « si sa tunique avançait ». A
table, il ne tarit pas en détails sur ce mer-
veilleux vêtement. Sa mère souriait, heureuse
de sa joie, mais triste, cependant, à le voir,
sans appétit, becqueter une grappe de raisin
qu'il ne pouvait achever.


84
MARSOUINS ET MATHURINS
Le lendemain, comme il jouait devant la
porte, il eut une faiblesse soudaine. On l'em-
porta, on le coucha vite; mais quand le doc-
teur arriva, nous comprimes à son seul fron-
cement de sourcils que l'enfant était perdu.
Les parents bouleversés espéraient encore.
Ils espérérent jusqu'à la fin, jusqu'à la der-
nière heure.
Oh! la cruelle et lente agonie! et que de
fois, durant mes nuits de garde, j'ai con-
templé, le cœur serré, la petite lumière jau-
nissant l'imposte du bureau de tabac et sous
laquelle je devinais le père accablé, la mère
en larmes, près du lit où se mourait l'enfant!
Il s'éteignit peu à peu, comme une lampe
à laquelle l'huile manque. La vie se retirait.
de lui sans secousses et sans qu'on s'en
aperçût, si ce n'est à ses yeux agrandis et
plus brillants, à sa joue plus blanche, à sa
main plus moite. On lui défendait de parler :
vaine défense! Il babillait toujours, s'inquié-
tait de « son régiment » et bondissait dans
son lit, à chaque sonnerie du clairon. Quand


LE PETIT MARSOUIN
85
pour la forme et pour calmer les parents
le major entrait lui tâter le pouls, Victor
lui demandait avec anxiété s'il serait guéri
pour le
le dimanche suivant et s'il pourrait
étrenner son uniforme. Puis, un jour vint où
le médecin, en s'en allant, serra la main du
musicien, et lui dit à l'oreille : « Du courage,
mon vieux! Laissez-le bavarder et donnez-lui
tout ce qu'il voudra. »
Le père resta immobile, l'œil perdu. Comme
sa femme l'appelait, criant que le petit voulait.
des figues, il partit, chancelant comme un
homme ivre, pour dévaster cabanons et bas-
tides, chercher les plus beaux fruits
pleurer, s'il le pouvait.
-
- et
Quand il revint avec un panier de figues.
bien mûres, dont la pulpe sanglante perlait
sur les feuilles de vignes, la mère se récria:
<< Cela lui fera du mal!» Et le pauvre homme,
la gorge serrée, balbutia: « C'est le doc-
teur... ». La Provençale leva la tête, vit les
yeux rouges de son mari, et, devinant tout,
tomba en poussant un grand cri.


86
MARSOUINS ET MATHURINS
Le soir, comme l'enfant râlait déjà, un
soldat vint, un tailleur. Le croyant mieux, il
lui apportait son uniforme. La mère, hagarde,
le renvoyait, mais Victor reconnut la voix et
comprit. Il fallut laisser entrer l'ouvrier,
mettre les vêtements sur le lit. Le gamin, de
ses doigs amaigris, caressa longtemps le drap
brillant et les boutons dorés. Comme on le
soulevait pour qu'il les vît plus à son aise, il
dit à sa mère: « Dimanche, n'est-ce pas,
maman?... » puis pencha la tête et ne bougea
plus.
L'enfant de troupe était mort.


LE PETIT MARSQUIN
87
IV
à
l'exercice. Il était
Le régiment était
quatre heures. La cour, toute brûlée de soleil,
était déserte et le mulet du corbillard, agacé
par les mouches, piétinait, soulevant la pous-
sière et faisant tinter ses grelots. La porte du
musicien était ouverte, laissant entrer le soleil
qui pâlissait la lueur des cierges. Des femmes
du voisinage retenaient sur son lit la mère de
Victor.
- Il est temps, fit le conducteur, voilà lou
capellan...


88
MARSOUINS ET MATHURINS
Et, les prières dites, au milieu des cris
déchirants de la mère, on porta le petit cer-
cueil sur le char. Le père, les yeux rouges,
tournait tout autour, se heurtant aux roues,
et, d'un geste machinal, égalisant les plis du
drap. Sur un signe d'un ami, il rentra chez
lui, prit la tunique et le képi neufs, les posa
sur la bière et demeura derrière la voiture,
morne et les bras ballants.
On partit enfin.
En sortant du quartier, le prêtre commença
à chanter les psaumes, tout en s'abritant
avec son parasol. Il marchait lentement,
s'interrompant parfois pour s'éponger le
front, et, sur la chaussée blanche, le cortège
suivait, dans la chaleur étouffante que souf-
flait la muraille monotone de l'arsenal. Tout
derrière, dans un gros nuage de poussière,
les enfants de troupe allongeaient le pas,
causant gaiement. Le père levait la tête,
comme soulagé de ne plus entendre les
sanglots de sa femme qu'on avait retenue de
force à la caserne.


LE PETIT MARSOUIN
89
Et les versets succédaient aux versets, sous
les platanes poudrés à blanc, sur le boulevard
solitaire. Quelques femmes cousant au seuil
des maisons closes se signaient au passage du
cercueil; d'un des cafés, derrière les lauriers-
roses, sous les stores tendus, un bruit de billes
entre-choquées, un tintement de verres sor-
taient, avec les rires gras de quelques matelots
en bordée. On arriva aux remparts et le
convoi s'engagea sous la porte, devant l'em-
ployé de l'octroi tête nue.
Sur les dalles métalliques du pont-levis
sonore, le trottinement des enfants faisait un
long roulement. Tout en haut, à droite, der-
rière les créneaux du fort Lamalgue, un
factionnaire apparaissait, immobile, piquant
d'un point rouge le bleu foncé du ciel. Au
bruit des pas, les stridentes vibrations du cri
des cigales s'affaiblissaient, pour reprendre
bientôt, plus furieuses, derrière.
A ce moment, du ravin aride que formait le
lit desséché de la rivière des Amoureux, un
souffle cuivré sortit, et, au détour du chemin,


90
MARSOUINS ET MATHURINS
on aperçut l'école des clairons. Dans le fond,
sur le champ de manoeuvres, s'étageant, les
masses sombres du régiment passaient en
ondulant et repassaient derrière les arbres,
avec le scintillement des baïonnettes dans le
soleil. Enfin des haies les cachèrent. Le
musicien pleurait, songeant que, dans ses
rares promenades, l'enfant venait toujours
par là, voir manoeuvrer ses bons amis les mar-
souins. Le pauvre homme pensait aussi que, le
lendemain, malgré son deuil, il serait avec
eux, à son poste; que pendant le pauses il
chercherait en vain, parmi les gamins et les
curieux, autour des petits drapeaux des
voitures des limonadières, le visage de son
cher petit, et que, malgré ses larmes, il lui
faudrait ensuite reprendre son instrument
pour entamer en fusées brillantes, sous
l'inexorable bâton du chef, quelque valse
bien gaie!
On parvint au cimetière. A la porte, le mal-
heureux se détourna pour ne pas voir le coin
des enfants les petits tertres.
-


LE PETIT MARSOUIN
16
91
C'est alors que le vent lui apporta, par
bouffées, les premières notes de la « Petite
Mariée ». Le régiment s'éloignait, longeant
le rempart, etle pauvre père, à bout de forces,
se laissa tomber sur le sol, avec une vision
atroce dans les yeux et dans le cœur: son
enfant, aux sons du morceau qu'il aimait, se
démenant comme aux jours du passé
comique et délicieux, à travers la chambre,
en brandissant « le bancal à papa » !.
-
On ramena le musicien.
-
Sa femme l'attendait à son comptoir. Elle
était toute blanche, et, entre deux pe-
sées, mordait son mouchoir pour ne pas
crier.
C'était le jour du prêt. Jamais elle n'avait
autant vendu. Les soldats, essoufflés par
l'exercice, se pressaient dans la boutique.
Sur ces deux milliers d'hommes, beaucoup
ignoraient que la mort fût passée là, et plus
d'un, en allumant sa pipe, demandait cor-
dialement :
―
Où donc est Victor?


92
MARSOUINS ET MATHURINS
Alors la mère se renversait sur sa chaise,
et le père s'avançait pour servir les clients,
mêlant tout et rendant la monnaie au ha-
sard.
A sept heures, comme
-
malgré la con-
signe -ils fermaient leur porte pour pleurer
tout seuls, le sous-chef entra:
Grande revue de l'amiral, demain, à
neuf heures, dit-il. Cartons 27, 29 et 38. Le
Chant du départ et la Marseillaise comme
d'habitude... De la tenue: c'est l'adjudant-
major Blanchard qui est de semaine.
Et, comme l'homme protestait :
- C'est impossible, répondit-il, mon vieux,
tu restes notre unique soliste. Daniel a pris
tantôt un coup de soleil et est à l'hôpital. Il
faut venir.
Puis, il retourna achever son absinthe.
Tête basse, les dents serrées, ces deux
pitres de la comédie militaire, ces deux forçats
du bagne Armée, se préparèrent pour la
parade. Sous la lampe fumeuse ils astiquaient,
silencieux et mornes; mais parfois, sur le


LE PETIT MARSOUIN
93
piston du mari, ou sur le tonnelet de la femme,
une grosse larme tombait, ternissant l'éclat du
cuivre...
Mai 1881.




III
GABRIELLE
A mon ami L. Tillier, lieutenant de vaisseau.
I
-
Commenceront!... commenceront pas !...
Anen, li sourdats!
Soudain, la rumeur populaire s'éteignit
dans un clapotis décroissant où perlaient
encore des rires: le chef de musique venait
de se lever. Debout au milieu de l'estrade,
tout noir dans le cercle des lampes à l'huile
dont la jaune clarté étoilait à peine les bou-
tons de sa tunique, il pivotait lentement sur
les talons et de l'œil passait en revue ses
exécutants.


96
MARSOUINS ET MATHURINS
Un «< ah!» courut dans la foule, puis ce
mot: Pétrarque, chuchoté par mille voix; le
chef, s'arrêtant en face des pistons, assura
ses lunettes sur son nez, se campa d'aplomb,
et, brusquement, étendit le bras. Alors, un
susurrement de hautbois et de flûte naquit
très doux; les cuivres lentement soupi-
rèrent, et, dans une harmonie ouatée, s'uni-
rent en un chant d'une ténuité langoureuse.
Un grand silence s'était fait. Autour de
l'estrade, parmi les chaises, on devinait
plutôt qu'on n'entendait le froufroutement
ailé des éventails. Derrière la quadruple
rangée des auditeurs assis, un ramassis de
monde se pressait, et le grouillement de cette
foule muette ne se révélait qu'au seul bruisse-
ment du sable sous ses pas.
La plainte mélodique s'élargissait cepen-
dant sur un dernier trémolo. Dans la rentrée,
en sourdine d'abord, mais bientôt éclatante;
de tous les instruments, l'orchestre semblait
traduire une colère succédant à des larmes.
Un chœur de sonorités montait, encadran t


GABRIELLE
97
une phrase chantante du cor, et, plus rapide,
la main gantée du chef précipitait ses envo-
lées d'une irrégularité rythmique et prome-
nait ses va-et-vient, pareille à un papillon
blanc voltigeant dans l'ombre.
Ensuite, ce fut un solo de piston d'une
rauque douceur, puis encore une reprise gé-
nérale, et, sur un égrènement de coups de
cymbales, dans un ronron de grosse caisse et
un mugissement de tous les cuivres, le mor-
ceau s'éteignit.
Des applaudissements partirent. Modérés
parmi les chaises, ils couraient, se faisant fré -
nétiques, parmi les gens debout, et cessaient à
peine aux coins de la place d'Armes.
La foule avait repris son tohu bohu. Un
fourmillement concentrique roulait de la mu-
sique aux trois allées, dont le trapèze encadrait
l'estrade, et redescendait s'écraser contre les
murs de la Préfecture maritime. De nouveau,
dans le murmure confus des voix, on enten-
dait le mot Pétrarque voler de bouche en
bouche, avec des échos contagieux sous les
7


98
MARSOUINS ET MATHURINS
câlines intonations provençales et la caresse
d'un accent traînard qui faisaient sonner ses
voyelles.
Comme si cette toquade de la foule les eût
à la fin agacés, trois officiers de marine ins-
tallés au premier rang des auditeurs se levè-
rent bruyamment.
- Que le diable soit de leur Pétrarque! dit
l'un assez haut pour faire retourner ses voisins.
Et, se frayant un chemin dans les groupes, les
marins s'éloignèrent.
Il n'était pas facile de fendre la presse. Il
fallait louvoyer à petits pas pour couper le
courant. Dans les allées même, on ne pou-
vait avancer. C'était une procession lente et
serrée de dames en toilettes claires, d'hommes
en uniforme et en redingote. Les gens qui
n'avaient fait que se deviner autour de l'es-
trade se retrouvaient dans le coup de lumière
des becs de gaz dont la clarté crue ravivait
d'un gros vert les feuilles basses des platanes.
Là, les conversations moins vives mêlaient
leur murmure assourdi comme dans un salon,


GABRIELLE
99
sans qu'un mot provençal détonnât parmi
les bouts de phrase en français que les offi-
ciers happaient au passage. Et cette impres-
sion d'un salon, à travers lequel des couples
font les cent pas entre deux valses, revenait
à sentir la tiédeur de l'air où des parfums de
femmes mouraient dans l'imperceptible pous-
sière poudrerisée dont la buée trépidante
montait du sable trop battu, voilant les lustres
des terrasses de café, de l'autre côté de la place.
Attendons un instant; nous verrons peut-
être Gabrielle, proposa un des marins, celui
qui n'aimait pas Pétrarque.
―
Les trois hommes s'arrêtèrent au bord de
l'allée, tournant le dos à la musique, et, ados-
sés à un platane, le cigare aux lèvres, restè-
rent un instant à dévisager les promeneurs.
La procession se déroulait toujours, mono-
tone en sa régularité, poussant du même pas,
en sens inverse, son double courant. Il mon-
tait, frôlant les trois amis au passage, avec
des remous, parfois, qui fouettaient leurs
jambes de coups de jupes, puis, à l'angle de


100
MARSOUINS ET MATHURINS
la Préfecture maritime, virait court à droite,
et redescendait vers eux par l'autre côté de
l'allée. Impassible, au coin du mur blanc de
la Préfecture, un factionnaire de l'infanterie
de marine semblait présider à cette parade,
et ses épaulettes jaunes, avec une fixité exas-
pérante, apparaissaient toujours immobiles
dans l'ondulement confus des chapeaux à
plumes, des mantilles, des képis rouges ou
noirs et des casquettes plates, dont quelques-
unes, encore couvertes de la coiffe blanche
en usage le jour, piquaient de points clairs le
moutonnement des têtes.
Les officiers s'impatientaient. Ah çà! que
faisait donc Gabrielle? Cette sacrée Gabri ne
pouvait pas avoir manqué la musique, un
soir qu'on jouait l'ouverture de Pétrarque,
l'œuvre d'un Wagner du cru, la coqueluche
de tous les mokos!
Et, gouailleurs, ressassant entre deux bouf-
fées de fumée quelque vieille plaisanterie du
port à l'adresse de l'absente ou des mélomanes
toulonnais, ils continuaient à suivre les pas-


GABRIELLE
101
sants du regard. Parfois, du bout des doigts,
familièrement, ou respectueusement, d'une
large envolée du bras emportant la casquette,
ils saluaient leurs collègues et leurs familles,
et, du même sourire, avec cette promiscuité
inconsciemment frondeuse, dans laquelle
l'homme de garnison mêle les filles entrete-
nues et les femmes de ses supérieurs, ils ac-
compagnaient la bouquetière du café de
Bohême, les soupeuses de la taverne de Stras-
bourg, la jeune femme du colonel d'artillerie,
et l'incessante smala des filles, femmes, mères
ou sœurs des officiers de la division. Aussi
bien, dès qu'elles avaient dépassé les trois
jeunes gens, elles étaient pareilles, les prome-
neuses, avec leurs corsages clairs, leurs gazes,
leurs rubans, leurs fanfreluches, dont la
gamme estivale égayait le noir de la foule.
Même les plus gracieuses tailles et les plus
attrayantes tournures n'appartenaient point
aux jeunes mondaines chassant au mari sous
couleur d'entendre la musique. Mais, au bout
de l'allée, quand elles se retournaient, devan


102
MARSOUINS ET MATHURINS
la sentinelle toujours immobile sous la pluie
des pétales que sa baïonnette détachait des
lauriers-roses pendant sur la crête du mur de
la Préfecture, elles réapparaissaient le visage.
en pleine lumière, et l'on ne pouvait plus les
confondre sous les battements ingénus ou co-
quets de leurs éventails.
Pas encore mariée, la fille du commissaire
général! disait le lieutenant de vaisseau, qui
semblait l'aîné des trois jeunes gens. Je parie
que la promotion de 1890 la fera encore
danser dans les salons de l'amiral!...
- C'est comme Gabri! répondit le plus
jeune, en secouant la cendre de son cigare
tombée sur le parement lie de vin de ses man-
ches... à moins pourtant qu'un pharmacien
de marine retraité ne l'épouse, je parie qu'on
la retrouvera exerçant rue Saint-Roch, quand
Lionnel, ici présent, aura ses deux étoiles!
Tais-toi, docteur, fit le lieutenant de
vaisseau. La voilà...
Gabrielle était près d'eux. Lionel l'accosta
avec le sourire et les poignées de main des


GABRIELLE.
103
vieilles connaissances; puis, fendant la foule,
ils traversèrent l'allée tous les quatre, et ga-
gnèrent le café de la marine, dont les tables
débordaient sur la chaussée. En un instant,
ils furent installés sous la tente. Un garçon
apporta de la bière.
-
Non! cria la femme, je ne prends plus
que de l'anisette!
Et, pendant qu'on la servait, elle se dé-
ganta lentement. Ses bracelets tintaient lui-
sants sur le suède clair qui tirebouchonnait à
ses poignets en plis réguliers, sous lesquels se
perdait la manche. C'était une belle fille, mûre
et grasse, au teint hâlé sous sa veloutine. Les
extrémités fortes. Elle souriait toujours d'un
sourire machinal qui découvrait ses dents.
larges, saines et laiteusement émaillées comme
celles d'une négresse. Une de ces. dents, au
milieu, avait une brèche; mais, loin de l'enlai-
dir, ce défaut donnait à sa physionomie on ne
savait quoi d'étrange et corrigeait ce qu'avait
de trop régulier son masque correct de Gé-
noise. Sur son chignon d'un noir épais, des


104
MARSOUINS ET MATHURINS
épingles fichaient leurs têtes de corail rose et
pourpre. Elle était sanglée dans une robe de
toile bleue à pois blancs et coiffée d'un cha-
peau de paille en forme de panier, où trem-
blotaient des fleurs, des fruits, des plumes,
tout un attirail clinquant et criard. Elle zé-
zayait et sentait à la fois l'ail et la peau d'Es-
pagne.
Essoufflée d'avoir marché vite pour ne pas
manquer la musique, elle ne dit rien d'abord,
léchant à petits coups de langue gourmands
son verre de liqueur et regardant devant elle
l'éternel va-et-vient des gens sous les pla-
tanes.
Vus du café, les musiciens juchés sur leur
estrade au milieu de la place semblaient ra-
petissés, pareils à des ombres jouant entre des
lampions. Tout autour, du monde grouillait
toujours. Les têtes se levaient; on regardait
un ballon rouge qu'un enfant avait laissé s'en-
voler et qui montait tout droit devant la façade
de villa italienne de la Préfecture dont la blan-
cheur riait au clair de lune, entre ses deux


GABRIELLE
105
pa.miers. Le ballon, pareil à une tache de
sang, oscillait à peine sur cette pâleur, dans
l'air où ne passait aucun souffle. Mais, peu à
peu, il s'éleva, devint rose en face des tuiles,
s'éteignit contre une cheminée, puis parut
dans le ciel, dans le bleu, point noir à pré-
sent. Doucement, il fila du côté de l'arsenal,
et disparut. Les têtes se rabaissèrent, et le
brouhaha de la foule reprit, coupé par instants
par un son clair de sabres choquant les angles
des trottoirs.
Eh bien! Gabri, demanda le lieute-
nant de vaisseau Lionel, les affaires vont tou-
jours?
La femme éclata de rire, et, sans répondre,
se mit à fredonner. Alors le jeune homme lui
présenta ses compagnons : l'enseigne de Lavry
et le docteur Demange, tous deux embarqués
comme lui à bord de l'aviso l'Estafetle. Mais
Gabrielle l'interrompit. Elle connaissait bien
M. Demange; elle avait soupé avec lui, l'an-
née précédente, lors du concours des méde-
cins de première classe; même ils avaient


106
MARSOUINS ET MATHURINS
pour voisin de table Chaboul, l'aide-major du
4º de marine. Ah! un joli mufle, celui-là!
Et s'animant tout à coup à l'évocation de ce
nom tombé par hasard dans la causerie, elle
se lança dans vingt histoires enchevêtrées,
mêlant potins et ragots et assaisonnant ses
phrases de jurons provençaux qu'elle zé-
zayait très comiquement.
Le lieutenant s'amusait, et Demange riait
à se tordre.
Voui! voui! ce ne sont pas des tours à
faire et il n'y a pas de quoi rire, allez ! répé-
tait-elle en secouant son chignon gras, où les
épingles de corail sautillaient, irradiant sous
le gaz leurs montures d'or. D'abord ce Cha-
boul avait peu de tenue... Et puis qu'avait-il
besoin de l'attraper dans son journal?
L'enseigne, qui ne connaissait pas Toulon,
semblait ne point comprendre, mais son ami
Lionel supplia Gabrielle de parler moins haut;
il allait raconter la chose lui-même.
--
Voilà! Chaboul avait fondé le mois d'a-
vant un petit journal hebdomadaire, imprimé


GABRIELLE
107
sur papier rose, et qui s'appelait la Guêpe.
Il le remplissait avec toutes les histoires de
femmes qu'on racontait dans les carrés et dans
les mess. C'était une série de portraits-charges
exécutés avec plus d'humour que de talent et
qui avaient mis sens dessus dessous le Lan-
derneau galant et maritime. Il avait commencé
par Gabrielle, la prenant dans ses commence-
ments...
L'officier s'arrêta hésitant; cherchant ses
mots...
Oh! mon cher, vous pouvez tout répéter!
s'écria la Génoise, avec un rire de bonne fille.
- Eh bien, continua le lieutenant, Chaboul
rappelait que Gabrielle avait débuté comme...
cireuse de bottes sur le carré du port, à côté
du café du Commerce, et qu'elle avait connu
là le contre-amiral Julien de Rilly, qui l'avait
lancée et en était mort...
―
.
De Lavry éclata de rire. Brestois, n'ayant
jamais quitté l'escadre de la Manche que pour
être détaché au ministère, à Paris, Toulon
l'étonnait toujours, par sa vie d'un orienta-


108
MARSOUINS ET MATHURINS
lisme bâtard, ses mœurs lâchées et ses cireuses
de bottes, dont la corporation sert de berceau
et d'invalides à ses filles galantes. Le lieute-
nant de vaisseau jouissait de ses étonnements.
- Chaboul, poursuivit-il, racontait ensuite
la vie entière, dix ans durant, de notre amie,
et en venait enfin à sa débâcle de l'année der-
nière. Son collage avec un élève fourrier de
la majorité qui la ruina, la déconfiture finale,
tout y était, jusqu'au trait de génie par lequel
Gabri se tira d'affaire: ses nuits lancées dans
la circulation, sous forme d'effets à trente,
soixante et quatre-vingt-dix jours!
---
Et jamais de protêt ? interrogea le doc-
teur, qui étant au courant de l'histoire, se
bornait à sourire.
Gabrielle le regarda d'un air prodigieuse-
ment surpris.
-
Té, pour qui me prenez-vous? On fait
honneur à sa signature !
Et, d'un geste comique, elle frappait son
corsage pour affirmer son honnêteté commer-
ciale.


GABRIELLE
109
-
Ménage-les, ma fille! dit le docteur en lui
retenant le poignet.
II souriait toujours, l'air moqueur. Ce sou-
rire, cependant, agaçait la Génoise. Elle s'em-
porta tout à coup: ces médecins étaient tous
les mêmes; il n'y avait encore que les officiers
véritables, les manoeuvriers, pour être conve-
nables envers les femmes. Pourquoi le doc-
teur riait-il à son nez? Il avait l'air de douter
d'elle !
Et, sous le flux de ses paroles, on devinait
une préoccupation chercheuse et ennuyée.
Elle fouillait dans sa tête, voulant se rappeler
quelque chose. Brusquement, elle tira De-
mange par le bras.
-
— J'ai trouvé! Ah! pécaïre, c'est vous qui
avez ma dernière traite! c'est vous qui êtes
venu, le mois passé, pendant que j'étais à
Hyères, et qui avez dit à ma bonne : « Je suis
un créancier!... » Ah! mon bon, c'est pour
cela que vous vous moquiez ! mais rien n'est
perdu; je suis encore prête...
Lionel et de Lavry, mis en joie, bourraient


110
MARSOUINS ET MATHURINS
le docteur de tapes amicales. Le vilain sour-
nois n'en faisait jamais d'autres ! Et de rire !
Mais Demange, silencieux, vidait son bock.
- Eh bé! pitchoun! vous ne dites plus rien?
Êtes-vous convaincu ? demanda Gabrielle
triomphante.
Son triomphe fut court. Le médecin se leva
et lui toucha l'épaule. Il retrouvait son accent
et son bagou du quartier latin:
- Ma fille, tu parles d'or, déclara-t-il, et
je voudrais être encore ton créancier; par
malheur, j'ai perdu ma créance, à l'écarté...
en cinq sec... l'autre jour, à Gibraltar.
-Avec qui? un Anglais? un Espagnol? in-
terrogea la Provençale.
--
Non, la belle! avec d'Altberg, un en-
seigne du bord.
Gabrielle demeura un instant atterrée; puis,
elle s'informa. Il fallait qu'elle sût qui était ce
d'Altberg et où elle le pourrait voir. Alors
Demange donna des détails. D'Altberg était
un gentil garçon, trop blond et très timide, un
Alsacien effeuilleur de marguerites, qui


GABRIELLE
111
ne jurait que lorsqu'il était gris. Si Gabrielle
voulait s'exécuter, payer sa dette, elle de-
vait le faire le soir même, et pour cela se
rendre à bord, car d'Altberg était justement
aux arrêts, et l'Estafette attendait son ordre
de départ.
Lionel, comme second du bâtiment, voulut
faire comprendre qu'il était impossible d'en-
voyer la Génoise rejoindre son créancier ;
mais Demange lui signifia du regard que la
plaisanterie était excellente, et, bientôt, les
trois jeunes fous, ravis de leur idée, se trou-
vaient d'accord pour exciter l'amour-propre
de la fille et l'amener à tenir ses engage-
ments, sous peine de forfaiture commerciale.
Gabrielle, piquée au vif, ne tardait pas à
consentir, et, riant aux éclats, les officiers se
dirigèrent avec elle vers le carré du port.
La musique était terminée; les rues se
faisaient désertes. En route, on ne rencontra
que quelques sous-officiers permissionnaires
filant vers la caserne du Mourillon. Sur le
carré du port, devant le bureau des Prises,


112
MARSOUINS ET MATHURINS
comme l'animation renaissait, le groupe prit
à droite, marchant au bord de l'eau, jusqu'à
la Patache, pour ne point être vu des bazars
et des cafés.
Des canots étaient amarrés tout le long du
quai, les avirons rentrés et n'ayant chacun
qu'un matelot dont la silhouette endormie
dans l'ombre se devinait par un morceau de
blouse, un bras, une tête, blanchissant, çà et
là, le tapis noir parant l'arrière. Les autres
canotiers étaient à boire dans les buvettes
voisines. Comme il eût été, du reste, impru-
dent d'utiliser la baleinière de l'Estafette,
Gabrielle et les trois marins s'arrêtèrent pour
chercher une embarcation du commerce. A
ce moment, un ivrogne vint les heurter en
zigzaguant.
-
Encore ce pochard de Martinot! fit le
docteur.
-
En personne !... Ah! pardon, excuse,
m'sieu le major! grogna l'homme en recon-
naissant ses chefs.
C'était un quartier- maître mécanicien de


GABRIELLE
113
l'aviso. Et le médecin l'admonesta paternel-
lement. Il n'y avait pas de bon sens de se
piquer le tube ainsi à chaque fois qu'il des-
cendait à terre. Ce n'était pas une raison
parce que, renvoyé de l'école des Arts-et-
Métiers à la suite d'une brimade, il avait dû
s'engager comme simple mathurin, pour
lancer le manche après la cognée. Il ne rat-
traperait point ses anciens condisciples entrés
dans la flotte comme élèves-mécaniciens,
partant comme sous-officiers, en faisant des
noces bêtes qui, un beau jour, le condui-
raient en conseil de guerre. Déjà M. d'Altberg
lui avait sauvé la mise, mais il n'aurait pas
toujours la chance de tomber sur de pareils
officiers...
Au nom de l'enseigne, et sous l'indulgente
semonce du docteur, l'homme baissa la tête.
Il tortillait son béret entre ses mains, en as-
surant son équilibre dans un de ces dandine-
ments par lesquels les gens de mer combattent
les effets du roulis.
code
Tout de même, m'sieu le major, fit-il
8


114
MARSOUINS ET MATHURINS
de sa voix pâteuse, avec un accent de Pari-
sien gouapeur, vous avez fichtrement raison
et je suis une fichue fripouille... Mais n'ayez
pas peur, je vais rentrer à bord et cuver ça
dans mon hamac! Il y a justement le patron
du bousingot, là, à côté, qui va fréter son
bachot pour aller coucher à la Seyne. J'y dis
de me déposer en passant, et, ni vu ni connu,
plus de Martinot à la dérive!
Il salua du pied et s'en fut en festonnant.
Demange le suivait des yeux et riait; mais
quand il le vit accoster le maître d'une bu-
vette et descendre avec lui dans une embar-
cation, il eut le geste joyeux d'un homme qui
trouve une bonne idée. Il rappela le mécani-
cien.
Puisque tu rentres, mon brave, lui
dit-il, tu vas me faire le plaisir de conduire
madame à bord; tu la mèneras de ma part à
M. d'Altberg.
Puis, il lui remit cent sous pour payer le
« moko ». Le quartier-maître, enchanté d'être
agréable à son chef, ne se le fit pas dire deux


GABRIELLE
115
fois, et, se tortillant, se donnant des grâces,
il tendit la main à la fille pour la faire sauter
dans le canot. La Génoise vexée, mais digne,
salua ses compagnons. On échangea, entre
deux rires, un « au revoir » moqueur, et Mar-
tinot, debout à l'arrière, égratigna la bordure
du quai avec sa gaffe.
Avant partout! commanda-t-il, fier
comme Artaban, à l'unique pékin composant
son équipe.
Dix minutes après, Gabrielle et lui étaient à
bord de l'Estafette.


116
MARSOUINS ET MATHURINS
11
L'enseigne d'Altberg n'avait pas vu sans
surprise une femme apparaître à la coupée,
derrière Martinot; mais son étonnement ne
dura pas longtemps. Gabrielle s'était avancée
vers lui, et, avant qu'il l'interrogeât, avait
expliqué le motif de sa visite.
Tout de suite, l'officier se mit à rire le
second et le docteur n'en faisaient jamais
d'autres! Aussi bien, cela tombait à merveille
Depuis longtemps, il était à jeun, le comman-
dant l'ayant mis aux arrêts. Et il risqua


GABRIELLE
117
quelques plaisanteries grivoises, mais d'une
voix qui tremblait. Malgré l'obscurité, Ga-
brielle s'aperçut de son trouble et cela lui
rendit immédiatement sa belle humeur. Elle
prit le bras du marin. L'ombre la faisait plus
désirable en effaçant les couleurs trop vives
des rubans de son chapeau.
Une vague clarté, un bleuissement de lune,
en sortant de dessous la passerelle, la frappa
brusquement en plein visage dans cette
pâleur son teint mat de brune prit un charme
transfigurant. La traversée avait mis en elle
et autour d'elle une fraîcheur, et l'enseigne
eut la brutale envie de rafraîchir ses lèvres
sur ces joues blanches qu'il devinait savou-
reuses et froides.
Il rêvait quand elle était venue. Il rêvait
un de ces rêves tendrement et bêtement ´ba-
naux de jeune homme, que le marin et le
soldat font parfois quand, seuls et tristes, ils
dépouillent l'homme du métier, qu'ils sont
entre eux ou en public. Il rêvait, l'Alsacien.
Quoi? il ne le savait plus, il ne l'avait même


118
MARSOUINS ET MATHURINS
jamais su. Quelque chose sans doute de naïve-
ment idyllique, où bien une de ces roma-
nesques amours maritimes, à la La Landelle,
dont les rares livres du bord avaient farci
sa tête, depuis sa sortie du Borda. Une
femme, en tous cas, une femme qui ne fût
plus la gourgandine vulgaire, n'ayant ni cœur
lui rencontrée dans tous les ports,
et dont sa timidité haïssait le tutoiement fa-
milier et l'obscénité de commande.
ni sens, par
Maintenant, tout cela s'envolait, bien loin,
et il se grisait à humer le parfum fort qu'exha-
lait sa visiteuse. Décidément elle était jolie et
son corsage avait des rondeurs provocantes.
Il serra son bras davantage.
D'abord, ils montèrent sur la passerelle.
De là-haut, assis, ou couchés plutôt sur des
rocking chairs placés côte à côte, et dont les
balancements, par moments, rapprochaient
leurs deux têtes, ils causèrent, lentement, à
mots perdus.
Gabrielle, l'œil vague, songeait. Elle se
rappelait une heure pareille, il y avait long-


GABRIELLE
119
temps. Julien de Rilly, alors capitaine de
frégate, l'avait fait venir à l'Amiral, le ponton
à bord duquel il faisait sa prison, une punition
qu'elle lui avait valu. Sur la dunette, loin du
factionnaire, ils avaient passé un long mo-
ment à chuchoter à voix basse, sous les
étoiles. Même, elle avait cru qu'elle allait
l'aimer. A genoux, il la suppliait et pleurait
comme un enfant. Il voulait démissionner,
l'épouser, fuir avec elle. Et, faible, elle s'était
livrée.
Depuis cette époque, pendant dix années de
noce, elle n'avait pas, de nuit, remis les pieds
sur un navire, et ce souvenir lui revenait,
précis, à cette heure, à se se sentir, seule avec
l'enseigne, sur un pont désert, en pleine rade.
Il lui semblait avoir encore vingt ans. Elle
ôta son chapeau et ses gants: ses cheveux
soufflérent un parfum plus doux. Puis sa main
tomba sur le bras du fauteuil mobile, montant
et descendant, suivant le balancement de son
corps, en faisant sonner ses porte-bonheur,
avec l'étincelante promenade des cercles d'or


120
MARSOUINS ET MATHURINS
réunis au poignet et le scintillement fugitif
des bagues.
D'Altberg héla un matelot de l'avant, et,
du carré, fit monter du café froid et de la
glace.
Il ne disait plus rien, et buvait à petits
coups, si ému qu'il ne voulait même plus
réfléchir. Il avait entendu parler de Gabrielle
par ses camarades, mais il ne se l'était pas
imaginée de la sorte. Véritablement, elle
n'avait point l'air d'une fille. A la voir ainsi,
blanche et silencieuse, il se demandait s'il ne
se trompait pas. Des timidités l'empoignaient,
et il ne cherchait point à ranimer la conver-
sation mourante, de peur de voir s'envoler la
réalisation de ses rêves si soudainement, si à
propos venue.
Et la molle douceur de la nuit berçait ainsi
leurs pensées différentes. Derrière le Mou-
rillon, la lune se cachait, mais son rayonne-
ment s'étendait, aurorant partout les côtes.
Bleuatre, une clarté en tombait, donnant aux
mâts et aux cordages un relief laqué, tandis


GABRIELLE
121
que sous les étoiles dont la pâleur s'effaçait
dans la splendeur lunaire, la mer sommeillait
très lourde, sans un pli. A gauche, vers l'arse
nal, elle était pareille à une moire, et, par
places, à un lac d'encre de Chine; à droite,
vers le mouillage de l'escadre, son glacis re-
flétait un semis d'astres sans qu'un clapotis
fit vaciller leur image tranquille, et, dans le
grand calme de ce coin de rade, une torpeur
s'épanchait, exquise à ne pas savoir si sa ca-
resse montait de la mer, ou coulait de la séré-
nité du ciel.
Le marin était fait à cette voluptueuse lassi-
tude, à cette tendresse vague qu'exhalent les
belles nuits de Provence, mais jamais il n'en
avait senti le charme aussi profondément.
Cette femme à ses côtés se poétisait dans cette
atmosphère amoureuse. Averti de sa venue, il
l'eût attendue, et, à peine arrivée, jetée vio-
lemment sur son cadre pour la cosaquer bien
vite et la renvoyer. Mais elle était tombée ino-
pinément dans sa solitude recueillie, si à
propos, et si belle qu'elle semblait la tentante


122
MARSOUINS ET MATHURINS
personnification de son caprice. D'ailleurs,
puisque l'illusion s'offrait à portée de ses
lèvres, vivante sous ses yeux, il fallait qu'il
en jouît, comme dans une aventure merveil-
leuse. Elle parlerait assez tôt pour que la
magique chimère s'envolât; le lendemain, il
ferait du calcul intégral pour oublier sa con-
fuse faiblesse, et, tout à l'heure même, quand,
sous peine de passer pour un niais, il fau-
drait lui demander du plaisir, il ne se rappel-
lerait plus, au premier contact de leur chair,
le souhait passager d'intime et réelle passion,
qu'il faisait malgré lui, dans le cadre superbe
où le hasard plaçait leurs premières amours.
Elle parla. Ce fut après un haussement d'é-
paules, comme si elle s'était débattue contre
des souvenirs inutiles.
-
Vous avez mon billet? demanda-t-elle.
Il se secoua, lui aussi, dans un sursaut, ne
comprenant pas. Puis brusquement, la mémoire
lui revint, avec une honte de son silence et de
sa timidité. Il ouvrit son portefeuille et en
sortit le papier. Mais Gabrielle ne se pressait


GABRIELLE
123
point de le prendre et de se lever. Elle attira
tout à coup l'officier plus près d'elle, et, fer-
mant les yeux, lui tendit les lèvres, furieuse-
ment.
D'Altberg sentit un frisson courir de ses
talons à sa nuque, sous la chaleur de ce bai-
ser. Bientôt, une étrange surprise lui vint, et,
renonçant à comprendre pourquoi cette fille
blasée et corrompue qui l'avait à peine regardé,
mêlait, en l'étreignant, à sa lascivité profes.
sionnelle, les ardeurs des vierges de sa race
pâmées aux bras de leur premier amant, il
regretta d'avoir, par sa sentimentalité, retardé
son inouï bonheur.
Et l'œil luisant, la bouche sèche, il l'en-
traîna, plutôt qu'il ne la conduisit, jusqu'à sa
cabine.


124
MARSOUINS ET MATHURINS
III
Il était cinq heures du matin, et de Lavry,
du haut de la passerelle, surveillait en bâil-
lant le briquage de pont, quand le timonier
de service s'approcha de lui.
dant!
Capitaine ! v'là la baleinière du comman-
L'officier eut un haut-le-corps de surprise,
et les matelots eux-mêmes, pieds nus dans le
ruissellement d'eau dont ils inondaient le pont,
uspendirent leur travail et demeurèrent les
faubert à la main et le nez en l'air, avec un


GABRIELLE
125
étonnement de mauvaise humeur. Un chu-
chotement courut. Que diable le vieux pince-
sans-rire pouvait-il venir faire à bord à pa-
reille heure? Pour sûr, il allait retourner du
nouveau !
Cependant le doute n'était pas possible.
C'était bien la baleinière du commandant qui
sortait du port et gouvernait droit sur l'Esta-
fette. Assis à l'arrière, avec un tas de papiers
sur ses genoux, le vieux capitaine de frégate,
celui que l'équipage appelait Pince-sans-rire,
tenait les tire-veilles, et, à en juger au mou-
vement de sa tête, semblait gourmander ses
nageurs.
-Prévenez M. Lionel, ordonna l'enseigne
au timonier.
L'homme descendit quatre à quatre en fai-
sant sonner l'escalier ferré. Deux minutes
après, il remontait, et, presque aussitôt, s'é-
criait en saisissant sa longue-vue :
----
Capitaine, v'là qu'on signale de la Pro-
vençale!
De Lavry tourna la tête et regarda à l'en-


126
MARSOUINS ET MATHURINS
trée de la rade le vieux stationnaire. Des
pavillons de signaux montaient à sa corne. Le
marin reconnut le numéro de son bâtiment;
mais comme il ordonnait de hisser en réponse
l'« aperçu », une main lui tapa sur l'épaule,
et il vit d'Altberg pâle, égaré, les vêtements
en désordre, si ému, qu'il se tenait au bastin-
gage pour ne point tomber.
- Mais, nom de Dieu, qu'as-tu done? de-
manda le jeune officier.
-
Ah! ce que j'ai….. balbutia l'Alsacien...
j'ai que j'ai entendu prévenir le second de
l'arrivée du grand chef!.... j'ai que je me
réveille à l'instant et que je suis foutu par
ta faute... j'ai que Gabrielle est encore chez
moi !...
Il n'acheva pas. Le commandant apparaissait
à la coupée. Il s'enfuit.
Le capitaine de frégate ne rentrait pas à
son bord sans motif. Tout de suite, il réunit
ses officiers. D'Altberg dut paraître avec ses
camarades. Il se contenait pour cacher son
trouble, et furtivement, derrière Demange, il


GABRIELLE
127
boutonnait sa redingote et rajustait sa cravate.
-Messieurs, fit le commandant, avant l'aube
j'étais mandé à la Préfecture. Notre départ
est avancé de vingt-quatre heures; il est ar-
rivé des dépêches de Paris cette nuit. Nous
quittons le mouillage dans quelques heures.
Destination inconnue. J'ai des instructions
cachetées que je ne dois ouvrir qu'au large.
Impassibles, les officiers s'inclinèrent.
- Monsieur Lionel, continua le comman-
dant en se tournant vers le jeune homme, tout
le monde est-il à bord ?
-
-
- Tout le monde.
Très bien faites tout parer pour le dé-
part. Nous larguerons nos dernières amarres
dès que la Provençale le télégraphiera.
La porte du carré s'ouvrit et de Lavry parut.
A son tour, il était pâle et il ne put s'empêcher
de jeter en passant un coup d'œil à d'Altberg,
-Commandant, annonça-t-il, le stationnaire
signale d'avoir à quitter la rade à neuf heures.
- Alors, monsieur, je vais dans un instant
tout inspecter à bord.


128
MARSOUINS ET MATHURINS
Et Pince-sans-rire se leva. Les officiers se
retirèrent en saluant.
A la porte, l'Alsacien les prit à part. Sans
leur faire de reproches, il raconta ce qui lui
arrivait: Gabrielle et lui ne s'étaient endormis
qu'au jour et s'étaient oubliés. Elle était
encore sur son cadre!
Désolés, les marins se regardaient. Le cas
était grave. Il s'agissait à présent de renvoyer.
la Génoise avant que le commandant com-
mençât son inspection. Chacun proposa son
plan. On s'en tint finalement à faire revêtir à
Gabrielle des vêtements de matelot et à la
descendre à terre par le premier canot qui
quitterait le bord.
D'Altberg se crut sauvé, et il courait déjà à
sa chambre quand on vint appeler de Lavry.
- C'était encore le commandant.
Il donnait, cette fois, l'ordre de rentrer toutes
les embarcations et de retirer les échelles.
Le sifflet du maître d'équipage susurra
longuement, et, en cinq minules, l'aviso, tous
ses canots hissés sur leurs pistolets, se trouva


GABRIELLE
129
sans virer de place, aussi isolé de la terre que
s'il eût été à courir des bordées au large. D'Alt-
berg eut peur de s'affaler sur le pont. Il s'ac-
cota au bastingage, et, l'œil fixe, grinçant des
dents, il regarda se faire la manœuvre. Quand
le dernier you-you surgit de l'eau, pleurant
une pluie plus fine à mesure qu'il montait le
long des flancs de l'Estafette, il eut un cri de
rage il lui semblait que c'était son épaulette
qu'on lui arrachait ainsi, à force de bras, vio-
lemment.
9


130
MARSOUINS ET MATHURINS
IV
Flanqué de son petit état-major, le comman
dant avait commencé son inspection. Lente-
ment, avec des allures tatillonnes, de longs
examens minutieux, il allait à petits pas,
grognant parfois, ne souriant jamais.
Derrière lui, d'Altberg se mordait les poings.
Il lui avait été impossible de conserver Ga-
brielle dans sa chambre, et, depuis une heure,
affolée, la Génoise, conduite par Demange,
errait de cachette en cachette, de poste en poste,
passant de l'avant à l'arrière, de båbord fà


GABRIELLE
131
tribord, de la cale à l'entrepont, et remplissant
l'aviso du flafla de ses jupons empesés qui,
mal attachés dans la hâte de sa fuite, battaient
à ses talons, s'accrochant parfois à des clous,
dans des coins sombres.
Par moments, l'Alsacien croyait l'apercevoir
devant lui, dans la batterie, au bout d'un cou-
loir, dans les soutes. Alors, blanc comme un
linge et sentant battre son cœur d'une telle
affre qu'il lui semblait qu'on allait en voir les
sursauts sous sa redingote, il arrêtait le com-
mandant, s'ingéniant, pour retarder
marche, à éveiller son attention sur un détail,
et ne réussissant qu'à attirer à ses camarades
et à lui-même une observation sèche, un
reproche pour des négligences d'entretien.
sa
A l'infirmerie, il insista pour lui montrer
un novice qui, disait-il, était trop indisposé
pour rester à bord. Il serait nécessaire, peut-
être, de le débarquer et de l'envoyer à Saint-
Mandrier.
Et un espoir fugitif venait au malheureux.
En descendant le matelot à terre, on emmène.


132
MARSOUINS ET MATHURINS
rait Gabrielle. Il devenait pressant, chaleu-
reux, plaidant la cause du malade comme s'il
eût parlé de son fils. Le novice lui coulait un
regard d'ineffable reconnaissance, et, se fai-
sant petit dans son hamac, il geignait, mis
en joie au fond à la pensée de quitter l'Esta-
fette, pour aller à l'hôpital « tirer sa flème ».
Mais le commandant, les lèvres minces et
l'œil rageur, s'impatientait.
-
Vous me fatiguez à la fin, monsieur!
cria-t-il. C'est l'affaire du docteur et non la
vôtre...
D'Altberg écrasé, et sentant à présent le rouge
venir à ses pommettes, baissa les yeux; le no-
vice eut une grimace d'un désappointement
navré, et l'état-major continua sa promenade.
L'intervention de l'enseigne n'eut d'autre ré-
sultat que de signaler au pince-sans-rire l'ab-
sence du médecin-major. Il l'envoya chercher
et lui fit des reproches aigres.
Maintenant, d'Altberg se sentait devenir fou.
N'étant plus guidée par Demange, Gabrielle
allait fatalement tomber entre les jambes du


GABRIELLE
133
commandant. Et tandis qu'il se représentait
la scène de la rencontre, et, à la suite, sa com-
parution devant le conseil de discipline, le
plancher se dérobait sous lui et les cloisons
dansaient, comme par les gros temps, dans le
roulis et le tangage.
Parfois, il essuyait la sueur qui roulait à
grosses gouttes sur son front, et il avait le
passager désir d'en finir tout de suite, pour
ne plus souffrir pareille angoisse. Il souhaitait
de voir la Génoise se faire surprendre.
Mais non, elle était invisible, et la lente
tournée se continuait plus lentement. Il sem-
blait à l'Alsacien que depuis deux heures il
vaguait ainsi. A ce moment, Lionel lui aurait
dit : « Tes cheveux ont blanchi », qu'il n'en
aurait éprouvé aucune surprise. Le malheu-
reux étouffait, et, comme un homme ivre, il
titubait.
Enfin, on remonta sur le pont; mais là ce
fut la revue de l'équipage qui arrêta la petite
troupe, puis vint l'inspection des sacs. Le com-
mandant compta les clous de plusieurs paires


134
MARSOUINS ET MATHURINS
de souliers, feuilleta des livrets, vérifia des
marques et fit appeler les numéros matricules
des effets par le fourrier ordinaire.
D'Altberg eut, une minute, la tentation fol-
lement lancinante d'étrangler son chef et de
le jeter par dessus bord.
A buit heures et demie, Pince-sans-rire avait
enfin terminé et accordait la double aux mate-
lots. Chacun prit immédiatement son poste
pour l'appareillage.
La machine était sous pression; sa cheminée
crachait de lourdes volutes de fumée noire.
Une trépidation secouait l'aviso. Il n'y avait
plus qu'à attendre que la Provençale frappât
le pavillon de partance sur l'ordre télégra-
phique de la préfecture maritime.
D'Altberg, terriblement calme, comptait les
minutes. Encore un quart d'heure, et ce serait
consommé. L'Estafette, n'étant pas à l'ancre,
n'aurait qu'à larguer l'amarre la fixant à son
corps-mort, on hisserait le foc et, lentement,
on quitterait la rade. Hors la passe, on pous-
serait les feux, l'hélice ronflerait plus vite et,


GABRIELLE
135
adieu va! au large! l'aviso foutrait le. camp,
emportant une catin! Nom de Dieu, c'était
trop fort!...
L'enseigne sentit que tout tournait autour
de lui. Il parlait et jurait à voix haute. Et,
brusquement, il songea qu'il serait doux de se
faire sauter le crâne. Alors, il descendit cher-
cher son revolver


136
MARSOUINS ET MATHURINS
V
Cependant Gabrielle n'y tenait plus. Lasse
de se contenir, devinant le départ prochain,
n'ayant plus rien à ménager, elle criait à pré-
sent et menaçait de monter sur le pont pour
se plaindre. Son masque correct de Génoise
était méconnaissable, vieilli par une nuit d'a-
mour et contracté par la colère.
C'est en vain que le docteur Demange es-
Sayait de la calmer. On la débarquerait en
contrebande au Pirée, où, très probablement,
on allait annoncer l'arrivée de la mission Tho-


GABRIELLE
137
massin. Elle n'avait qu'à patienter. De Grèce,
les officiers la rapatrieraient, en la dédomma-
geant amplement. Mais elle ne voulait rien
entendre, et le médecin, qui perdait la tête,
n'était d'ailleurs guère persuasif.
Et la fille éclatait en injures. Cet idiot de
d'Altberg avait bien besoin de la garder!
Qu'allait-elle devenir? Déjà, pariait-elle, sa
maison devait être sens dessus dessous, et sa
bonne à régaler des ouvriers de l'arsenal! Ce
n'était pas un tour à faire que de mettre ainsi
dedans une brave fille qui était venue de bonne
volonté, pour l'honneur...
Se grisant au flot de ses paroles, elle haus-
sait la voix, interpellant plus violemment, de
minute en minute, le docteur ahuri.
Elle se fichait un peu de son d'Altberg et
de ce qu'il pourrait bien attraper pour sa
boulette! Il n'avait pas volé qu'on le traduisit
devant un conseil de discipline et même devant
un conseil de guerre. On le mettrait en retrait
d'emploi et ce serait pain bénit! Avait-on vu
agir de la sorte avec une femme?... Et elle,


138
MARSOUINS ET MATHURINS
l'imbécile, elle ne lui avait seulement pas
repris son billet!
Non content de ne pas lui avoir laissé fermer
l'œil de la nuit, il ne lui avait même pas fait
le moindre cadeau! Avec ça une cabine où
tout manquait. Pas même d'eau !... Ah! les
hommes! c'étaient tous de jolis mufles!... Et
elle qui pour venir, pour faire honneur à sa
signature, avait raté une affaire superbe, un
rendez-vous avec un amant sérieux, le com-
mandant du Bolivar, la frégate américaine en
ce moment en rade!
Mais toujours l'idée de sa maison aban-
donnée, et sans doute mise au pillage par sa
domestique, lui revenait obsédante.
Elle qui ne découchait jamais!... C'était
vendredi, son jour d'aïoli... A cette heure
elle se réveillerait pour commander son dé-
jeuner!...
Et à sa colère de femme à qui l'on
manque, à son chagrin d'être prisonnière à
bord, se mêlaient amèrement le remords de
son insomnie, le regret de sa faiblesse de la


GABRIELLE
139
veille. Elle avait cédé comme une pension-
naire, dans un regain de jeunesse, pour re-
monter ses souvenirs. Elle avait fait du senti-
ment: à présent elle avait les yeux tirés pour
vingt-quatre heures.
Le médecin voulut l'emmener. Elle refusa
et s'assit dans la cambuse parmi les tonneaux.
Elle ne bougerait plus de là. Il l'avait assez
promenée. Nom de Dieu! elle le connaissait
maintenant, son sacré sabot, mieux que
n'importe quel homme du bord. L'avait-elle
assez parcourul sa robe et ses jupons- en té-
moignaient. Ils avaient pris du charbon dans
les soutes, du cambouis aux machines, de la
peinture à la cale, de la graisse aux cuisines!
Elle était faite comme quatre sous. Sans
compter un lambeau de son cache-poussière
resté accroché à la culasse d'un canon re-
volver, et ses gants, oubliés dans le poste de
timonerie. Non! non! elle ne bougerait plus
de là. Et si, dans une demi-heure, on ne la
descendait pas à terre, elle gueulerait ferme.


140
MARSOUINS ET MATHURINS
Tant pis pour ceux qui s'étaient mis avec elle
dans ce sale guêpier!
Comme elle bougonnait ainsi, laide à force
de colère, d'Altberg arriva. Il cachait son re-
volver dans la poche de sa redingote.
-
-
Eh bien? lui demanda Demange.
Eh bien? nous partons parbleu!
Il ricanait, étrangement calme, l'air dur.
Gabrielle se méprit à sa physionomie. Elle
courut vers lui, hargneuse, féroce, et l'apos-
tropha. Il la regardait, sans entendre tout
d'abord. Une désillusion fondait dans son
muet désespoir. Eh quoi! c'était là cette
femme qu'il avait éperdument aimée, toute
une nuit durant?
En un quart de seconde, il la revit déli-
rante dans le triomphe de sa chair, et belle,
et nue, superbe, folle d'amour. Il repassa les
divines extases qu'il avait ressenties, la fête
inouïe de ses yeux et de ses sens. Et c'était
elle! elle! cette femme hagarde, aux injures
grossières, au costume fripé, aux mains sales,
dont les joues pendaient à présent sous les


GABRIELLE
141
yeux battus, et dont l'haleine sentait mauvais ?
Il détourna la tête d'un geste douloureu-
sement navré. Les yeux clos, il caressait
toujours, dans sa poche, la crosse nickelée de
son arme.
La Génoise sembla deviner son dégoût:
ses insultes devinrent plus atrocement impu-
dentes. A la fin, elle le souffleta. Alors
d'Altberg ne se connut plus. Sa colère fit ex-
plosion et ses injures répond irent aux injures
de la fille. Lui, l'homme du monde, l'officier
distingué, descendit aux disputes ignobles qu'il
avait entendues parfois dans les bouges. Seu-
lement, il ne criait pas.
Le docteur intervint.
-
C'est ça, hurla Gabrielle, toi aussi !
Et les écrasant d'un dernier et ignominieux
sobriquet, elle ajouta :
-
Ah!
marine!...
Vous étiez bien faits pour la
Ce fut le dernier coup. D'Altberg ferma les
yeux, ses lèvres blanchirent, et il roula sur le
plancher.


142
MARSQUINS ET MATHURINS
-Eh bien, quoi! capitaine, on est ma-
lade... Pardon, excuse, m'sieu le major, je
suis entré en entendant du bruit, croyant que
le cambusier avait bu un coup de trop...
Et Martinot, le quartier-maître mécanicien,
stupéfait, fit un pas en arrière. Gabrielle sortait
de l'ombre et se penchait sur le corps de l'en-
seigne. Cette femme dans la soute, son
officier évanoui, le docteur s'arrachant les
cheveux, tout ce drame subit interloqua le
matelot. I bégayait, si surpris qu'il resta
un moment avant de songer à relever d'Alt-
berg.
Enfin, aidé par le docteur et la Génoise, il
le redressa et l'assit sur une caisse de biscuit.
M. Demange avait trouvé de l'eau-de-vie et
frictionnait les tempes de son camarade. En
même temps, Gabrielle lui tapotait dans les
mains et l'embrassait sur les yeux en balbu-
tiant des mots entrecoupés:
Mon chéri! mon pauvre chéri!...
L'Alsacien demeurait insensible.
Mon vieux Martinot! s'écria le médecin


GABRIELLE
143
à bout de forces, nous sommes foutus!...
Alors quelques mots de la fille mirent le
mécanicien au courant. Tout de suite, il jura:
-
Nom de Dieu! major, et vous n'avez pas
pensé à moi! Vous croyez que je vas laisser
dans la mélasse l'officier qui m'a sauvé du
conseil?... Ah! non, par exemple! faut
compter avec Bibi! nous ne partirons pas,
quand je devrais casser l'arbre de couche
avec mes dents!...
Et le brave homme dévala par une écoutille.


144
MARSOUINS ET MATHURINS
VI
Il était neuf heures moins cinq. Sur la
passe-
relle, Pince-sans-rire et le second regardaient
la Provençale, attendant que le pavillon parût.
Sommes-nous sous pression? demanda
le commandant.
Oui, répondit Lionel.
Au même instant, le second maître méca-
nicien sauta sur l'échelle. On ne pouvait pas
partir, il ne répondait plus de sa machine.
Et, en quelques mots, il expliqua qu'un acci-
dent venait de se produire à la minute.


GABRIELLE
145
Le commandant làcha un « tonnerre de
Dieu »>! formidable. Puis, il ordonna au
timonier de signaler au stationnaire qu'une
subite avarie dans la machine immobilisait
l'aviso. En même temps, il fit signe de la
main pour que le maître de manœuvre des--
cendit sa baleinière,
Un quart d'heure après, le capitaine de
frégale quittait l'Estafette pour se rendre à la
Préfecture; mais il n'était pas encore à terre
que la yole du second se détachait à son tour
de l'aviso: elle emportait Gabrielle.
Jamais la Génoise ne revint.
Aujourd'hui encore, quand un ami lui pro-
pose une promenade en mer ou une visite à
un bâtiment, elle rabroue le galant de jolie
façon :
Plus souvent, crie-t-elle, que je vais
quitter le plancher des vaches pour une de
vos sales coquilles de noix !...
10




IV
LA TOMBE BLEUE
I
A Maître Cléry.
C'est à la pointe de l'aube que j'aimais voir
l'ile Royale (1). Assis au bout de la jetée,
j'ai passé de douces heures à contempler son
réveil.
Les dernières lucioles s'éteignaient, bro-
dant de capricieuses lueurs sa masse obscure
encore. Lentement, elle se dégageait de
(1) Les îles du Salut, où se passe ce récit, sont trois
îlots pittoresques perdus en pleine mer, à quelques
milles de Cayenne. L'île Royale renferme un péni-
tencier peuplé surtout de condamnés provenant de


148
MARSOUINS ET MATHURINS
l'ombre et, avec des gradations infinies, pas-
sait par toute la gamme du vert et de l'indigo.
Comme la Vénus classique surgissant de sa
couche d'écume, elle semblait mirer les phos-
phorescences de son humide chevelure dans
une ceinture de flots amis. Peu à peu, les
teintes roses de l'horizon s'accentuaient et,
derrière ce rideau transparent, le soleil émer-
geait, dans le calme du ciel et de l'eau. Il
montait lentement, caressant et dorant, un
à un, comme un amant jaloux, tous les tré-
sors de sa maîtresse. Sous ses baisers enflam-
més, le réveil se faisait général. Les grands
cocotiers flexibles, les manguiers touffus fré-
l'Algérie et de nos diverses colonies: Antilles, Indes,
Cochinchine, Réunion... L'île du Diable, réservée
jadis aux déportés politiques, est aujourd'hui déserte.
L'ile Saint-Joseph, enfin, reçoit les invalides et les
nombreux aliénés des bagnes de la Guyane. On y re-
marque le cimetière du personnel libre, où reposent
de nombreux soldats victimes de la fièvre jaune. Le peu
de profondeur de la couche de terre végétale qui re-
couvre le rocher a interdit la création d'un autre ci-
metière spécial aux transportés. Les détails qui sui-
vent sont d'une rigoureuse exactitude.


LA TOMBE BLEUE
149
missaient, tamisant la lumière au-dessus des
toits en bardeaux. Tout s'éclairait, tout deve-
nait net. Les arêtes des rochers s'enlevaient
vivement, roses ou grises, sur les masses ver-
doyantes et, plaquant, sur ce fond sombre et
velouté, leurs sillons dont la teinte argileuse
s'était ravivée sous la rosée de la nuit, les
sentiers ruisselaient du plateau comme des
colliers de corail et dévalaient, en cascades,
dans la mer.
A ce moment, les flots étaient encore
calmes; ils pressaient de molles étreintes,
avec d'imperceptibles murmures, les flancs
de pierre de leur reine et, dans cette langou-
reuse paresse du réveil, la fraîcheur exquise
du matin était comme une autre caresse.
Ce sourire de l'aube s'éteignait vite.
Les nuages blancs parus avec l'aurore s'é-
parpillaient dans le ciel, en flocons coton-
neux. Sous ce vol, la mer se marbrait d'îlots
d'ombres flottantes. Le soleil, cependant,
s'élevait toujours, allumant, sur son passage,
des aigrettes de diamants qui couraient,


150
MARSOUINS ET MATHURINS
comme d'éblouissants feux follets, sur la
pointe des vagues. Soudain, entre la jetée et
l'extrémité ouest de l'île, dans la baie jus-
qu'alors obscure, un scintillement immense
éclatait. Le tremblotement de l'eau faisait
chatoyer ce lac de lave, et l'embrasement de
cette nappe ardente où se mirait le soleil
brûlait les yeux. C'était grand jour !
Au réveil de l'île et des flots, celui de
l'homme allait succéder: après les notes ai-
lées et argentines de l'Angélus tintant dans
l'air calme, les notes stridentes du clairon,
puis le sourd ronflement du tambour et les
longs bourdonnements de la cloche des ate-
liers.
Et les fenêtres des cases s'ouvraient, et les
chants, les cris, les bruits, la vie recommen-
çaient.
S'il y avait un navire en rade, j'attendais
encore avant de remonter au plateau. Deux
détonations pétillantes me surprenaient, deux
éclairs pâlissant dans la grande clarté du
golfe. Les clairons du bord « saluaient au


LA TOMBE BLEUE
151
drapeau »; je me découvrais, ému, et je re-
gardats monter le pavillon national qui, à
la pomme du mât, déployait ses trois cou-
leurs dans le ciel : j'étais heureux.
Au retour, ma joie s'en allait. Je croisais
sur ma route les groupes de transportés que
les surveillants conduisaient au travail et le
<< peloton de correction » où les condamnés
traînaient, avec un bruit horrible, les lourds
maillots de leur double chaîne. Je me souve-
nais alors. Pensif, je franchissais le seuil de
cet enfer du Dante qu'une amère dérision
a placé aux îles du Salut, bagne sinistre, serti
dans l'Atlantique et se mirant, comme une
douce villa italienne, dans les flots moirés. Je
maudissais ce viol et je rentrais sans pouvoir
chasser je ne sais quelle vision atroce d'un
amas d'immondices étalant, cynique, sa souil-
lure sur un écrin de velours bleu ?


152
MARSOUINS ET MATHURINS
II
Un matin,
rivée aux îles
-
peu de temps après mon ar-
· je rencontrai sur la jetée le
surveillant Kerven. C'était un brave et vieux
marin, pêcheur passionné, qu'on avait chargé
de la direction du port, et dont les récits pit-
toresques et le parler original m'avaient sé-
duit dès le premier jour.
Je m'arrêtai pour caresser son fils, gracieux
bambin qui, chargé de filets et de lignes,
gambadait à ses côtés. Mais, comme je le sou-
levais jusqu'à mes lèvres, le père, brusque-


LA TOMBE BLEUE
153
ment, me toucha le bras. Du geste, il me
montrait quelques hommes débouchant du
sentier de la chapelle.
C'étaient quatre Arabes, portant sur leurs
épaules un cercueil.
Ils descendaient lentement, causant entre
eux. Aucun ne marchait au pas et, sur la
pente rapide, le cercueil avait des secousses
et des cahots horribles que faisaient sursauter
son couvercle avec un bruit sec.
Vous voyez ces condamnés, me dit
Kerven, ce sont les plus heureux du péniten-.
cier. Pour récompenser leur bonne conduite,
on les a nommés croque-morts; mais ils cu-
mulent tout comme des fonctionnaires fran-
çais ils sont également égouttiers et vidan-
geurs!
Je replaçai l'enfant à terre: la vue de ce
cercueil sale et nu que ne suivait aucune
prière, aucun chant, que n'accompagnaient
aucun parent, aucun ami, m'avait désa-
gréablement impressionné, par son contraste
lugubre et malsonnant avec cette matinée


154
MARSOUINS ET MATHURINS
paisible et fraîche, le long de ce sentier om-
breux. Les détails que me donnait le surveil-
lant, de son accent brestois où le traînement
de certaines syllabes semblait un éternel ri-
canement, complétèrent cette triste impres-
sion.
Les quatre hommes étaient arrivés près
de nous. Ils avaient jeté le cercueil sur le bord
de l'appontement, et l'écume de la vague jail-
lissait sur le couvercle qui, à ma grande sur-
prise, n'étaient pas cloué sur la bière.
Un des Bédouins s'avança, le bonnet à la
main :
Nous voilà, chef, quand tu voudras!
Bien! fit Kerven, et fixant, comme un
porte-voix, ses deux mains à sa bouche, il
poussa deux ou trois vigoureux hèlements.
Ses canotiers
des Arabes encore sor-
tirent de leur case, armèrent lestement une
yole amarrée au quai et vinrent l'accoster à
nos pieds.
-
Venez, me dit mon compagnon, vous
allez assister à de curieuses funérailles!


LA TOMBE BLEUE
155
- Mais où allons-nous donc ? demandai-je
tout en m'appuyant sur le robuste marin
pour sauter dans l'embarcation... Enterre-t-on
les transportés à l'île Saint-Joseph, comme
nous?
-
- Non, me répondit-il, vous allez décou-
vrir leur cimetière. Allons! hisse la « boîte >>
à bâbord, Mohammed, et souquez dur, vous
autres! Au retour, nous irons à la voile...
Alors je vis ceci :
Deux des «< croque-morts », après avoir
enlevé et jeté sur le quai le couvercle, posè-
rent la «< boîte » à l'arrière du canot, à nos
pieds, et je me sentis frissonner en y décou-
vrant une forme humaine, ficelée dans une
toile d'emballage. Le cadavre sortait de l'am-
phithéâtre. La toile, mouillée par places, ver-
die, jaunie et ensanglantée sur la poitrine et
l'abdomen, indiquait une récente dissection.
Il sortait de cette masse déformée, où les con-
tours de la tête et des pieds se distinguaient
seuls nettement, une odeur fade et âcre à la
fois qui me soulevait le cœur.


156
MARSOUINS ET MATHURINS
Cependant nous ne partions pas: Moham-
med, le fossoyeur en chef, avait oublié
quelque chose et courait vers la jetée. Kerven,
après un juron, l'attendait en causant avec son
fils.
Le bambin avait dix ans et se croyait un
«< matelot fini ». Il suppliait son père de l'em-
mener. De sa petite main, il essayait de re-
tenir le bordage de la yole. La brise agitait
ses cheveux blonds, et je me reposais de l'hor-
rible vue du cadavre en contemplant les yeux
bleus et les joues roses de ce petit homme plein
de vie et de santé,
Papa, prends-moi avec toil faisait-il,
tantôt mutin, tantôt câlin. Je serai bien sage
et j'attraperai une belle tortue!
Et mon compagnon faisait la sourde oreille
et lui ordonnait de rentrer au logis, mais d'un
ton que l'enfant ne trouvait pas sans doute
aussi solennel que d'ordinaire, car, tout à coup,
prenant son élan, il sauta dans l'embarca-
tion, en faisant chanceler le cercueil.
Kerven embrassa le gamin sur les deux


LA TOMBE BLEUE
157
joues et le souleva, comme une plume, pour
le remettre à terre. L'espiègle se débattait
et ses pieds, s'appuyant sur le cadavre, creu-
sèrent dans la toile humide deux petites
cavités...
Je frissonnai et je fermai les yeux. Lorsque
je les rouvris, l'enfant était déjà sur le quai,
pleurant et trépignant: le père n'avait rien vu.
Mohammed, portant un gros moellon, prenait
place à côté du corps.
-
Pousse fit Kerven. Avant partout!
La griffe grinça sur les pierres, les avirons
s'abattirent et nous filâmes.
Nous avions vent debout. La mer faisait la
boudeuse et la yole dansait comme un bou-
chon.
J'avais encore le pied peu marin, et, en me
cramponnant au bordage, je faillis, deux ou
trois fois, tomber sur le cercueil,
Mon guide fumait silencieux, en se penchant
sur la barre.
Tout à coup, comme le glas sonnait à la
chapelle, du doigt il me montra la baie.


158
MARSOUINS ET MATHURINS
J'abritai mes yeux de ma main, et, dans le
renfoncement ensoleillé de la côte que domi-
naient le plateau ouest et le clocher, je vis,
sur les flots plus calmes, de grandes rides circu-
laires. Et à mon regard interrogateur Moham-
med répondit, avec un joyeux rire:
La vermine a entendu la cloche, elle
s'impatiente !...
Je n'en demandai pas davantage. Moham-
med avait entouré son moellon d'une corde
qu'il avait attachée aux jambes du cadavre
dont les pieds pendaient en dehors du cercueil
et parfois du canot, quand nous penchions à
bâbord, et je suivais machinalement leur sillage
dans l'eau azurée, tandis que le fossoyeur
donnait, dans un mélange d'arabe et de fran-
çais, des détails sur le défunt aux canotiers
curieux.
―
C'est Richard! faisait-il; c'est bien son
tour! Depuis vingt ans, il était garçon de l'am- |
phithéâtre !... Avant-hier, j'allai lui deman-
der mes deux douros une vieille dette, - il
meles remit tout de suite; mais, comme je par-
-


LA TOMBE BLEUE
159
lais, il frappa de la main sa grande table.
« Tu y viendras, fit-il, l'Arbi! Tu y viendras!
Je te découperai comme les autres !... » Ah!
chien de roumi! s'il avait été seul, comme je
lui aurais fendu la tête !...
Deux heures après, la fièvre jaune le pre-
nait et nous le portions à l'hôpital. Il y mou-
rut en arrivant, le vilain petit vieux ! Ce ma-
tin, quand le docteur l'a eu fini, j'entrai dans.
l'amphithéâtre. Il était là, ouvert à son tour.
Son chien, moucheté de son sang, hurlait en
le regardant, la tête appuyée sur le bord de la
table... Ah! ah! Ben Yalouf, m'écriai-je, en
soulevant le vieux roumi par les cheveux, t'y
et je lui crachai par deux fois
voilà donc !
au visage !...
-
Je frissonnai, je l'avoue, en écoutant ce si-
nistre récit.
Kerven fumait impassible en gourmandant
ses canotiers.
Mohammed, après avoir soulevé à demi
la « boîte » et penché de côté le cadavre, con-
tinua:


160
MARSOUINS ET MATHURINS
Il avait enfoui plus de cent douros sous
la première dalle de la porte, le vieux bou-
cher! Il gagnait tant d'argent! Quand l'am-
phithéâtre était vide, il allait à la pêche et il
y était toujours heureux!...
Puis, l'Arabe, employant sa langue mater-
nelle, ajouta à mi-voix :
Oh! si le commandant et les Français
de l'état major avaient su comment il amor-
çait ses lignes, ils n'auraient pas acheté son
poisson !...
Et plus bas encore:
Quand le médecin avait fini, il volait
toujours un morceau du cadavre... Ah! les
mâchoirons et les congres mordaient bien !
Lorsque, sur ma demande, Kerven m'eut
traduit ces derniers mots, je dus pâlir davan-
tage encore.
Aimez-vous toujours autant la Guyane?
me demanda-t-il, du ton narquois d'un homme
qui en a vu et entendu bien d'autres.
Je ne répondis pas, et il donna un ordre : le
canot avança plus lentement. Nous entrions


LA TOMBE BLEUE
161
dans la baie où les flots, à l'abri du vent, étaient
plus calmes qu'au large.
Les rides circulaires que j'avais découvertes
au départ étaient plus nombreuses. Le glas
sonnait toujours. Elles s'avançaient vers
nous.
-
--
La sale vermine! s'écria Kerven, qui,
sentant se réveiller ses instincts de pêcheur,
cherchait machinalement son harpon sous les
bancs... Attends! tu vas avoir ta ration, cha-
rogne!
Puis, se tournant vers moi :
Nous sommes arrivés! fit-il, et, avec un
sourire sceptique: Ici, la mer est bénie par
l'aumônier du bagne. Du doigt, il me mon-
-
---
trait la maison du prêtre qui dominait ce coin
chrétien de l'Océan. Vous allez voir nos
fossoyeurs!
Alors, il leva la main, et les avirons ren-
trèrent avec bruit. La yole demeura presque
immobile.
-
Allons, hardi! Mohammed! chavire la
boîte !
11


162
MARSOUINS ET MATHURINS
L'Arabe était déjà debout, l'œil plein d'une
joie féroce. Au lieu de faire basculer le cer-
cueil, le vigoureux Kabyle saisit le cadavre,
d'une main par le cou, de l'autre par les
jambes, puis, soulevant en l'air ce ballot, cel
mannequin horrible, le géant, avec un éclat
de rire haineux, le brandit devant ses cama-
rades!
Mouille donc, tonnerre de Dieu! hurla
Kerven, le marabout noir nous regarde des
fenêtres du presbytère !... Mouille!
L'Arabe ouvrit les mains en se penchant.
Le corps tomba.
Je ne vis rien d'abord qu'un bouillonnement
qui fit trembler le canot. On aurait dit qu'il
se livrait une bataille au fond de la mer.
Quelques bulles d'air vinrent crever à la
surface. Des ailerons dardèrent leurs pointes
dans le clapotement écumeux ; l'eau se teignit
de sang et j'aperçus, comme des éclairs d'acier,
les ventres irisés des horribles squales; puis,
le flot redevint pur et la baie se fit déserte en
apparence.


LA TOMBE BLEUE
163
Mohammed, assis sur le cercueil, regardait,
l'œil dilaté...
-
Allons, mâtez! commanda Kerven.
- Nous nous éloignâmes, la brise gonflant
notre voile latine et nous poussant vers le
port.


164
MARSOUINS ET MATHURINS
-Où
-Co
sp de
it à la
Soud
a grèv
II
us le
Tenfan
Ker
C'était plaisir de se sentir emporter ainsi!
La yole volait comme une mouette avec sa
toile éblouissante sous le soleil. La mer était
superbe, la brise fraîche. De grands vols de
flamants rouges, venant des côtes de Kourou,
mettaient comme des taches de sang sur l'azur
du ciel... mais, brisé, je fermais par instants
les yeux, pour ne rien voir!
Kerven, la barre en main, sifflait un air
breton ou me parlait de son fils. Nous accos-
tâmes.
Son é
Jetais
Et
pied


LA TOMBE BLEUE
165
naire.
-
Où est le gars? demanda-t-il au faction-
Coucou! répondit une voix; et le vieux
loup de mer, comme un enfant lui-même, se
mit à la recherche du bambin.
Soudain, le couvercle du cercueil resté sur
la grève se souleva, et nous vimes apparaître,
sous le bois blanc, la tête blonde et rieuse de
l'enfant.
Kerven l'embrassa et le jucha joyeux sur
son épaule; puis, se tournant vers moi
j'étais tout pâle encore :
-
- Venez donc, dit-il, goûter mon vieux
rhum de Mana. Cela vous remettra!...
Et avec un petit sourire de pitié :
- Décidément, sergent, vous n'avez pas le
pied marin.
Saint-Laurent du Maroni, avril 1879.




V
UNE ÉVASION
Au commandant Ernest Fournier.
-
I
Dès le lendemain de mon arrivée aux îles
du Salut — en juillet 1878 — j'avais, pendant
une partie de pêche, fait la connaissance
du surveillant Kerven, et, malgré le peu de
sympathie que m'inspirait son uniforme, nous
n'avions pas tardé à nouer ensemble les plus
cordiales relations.
Durant mes longues nuits de garde sur le
port, j'aimais à le faire asseoir près de moi,


168
MARSOUINS ET MATHURINS
sous les cocotiers, et à lui entendre raconter
ses nombreuses campagnes, ou d'émouvantes
histoires d'évasions qu'il narrait d'une façon
pittoresque et originale.
Kerven était un ancien second-maître ca-
nonnier. Depuis l'âge de sept ans, il avait navi-
gué, bourlingué, disait-il avec son inimitable
accent brestois. Il avait pris part à toutes les
campagnes du second Empire; aussi, quand,
par le plus grand des hasards, on obtenait
qu'il endossât la tunique d'ordonnance pour
se rendre chez le commandant du pénitencier,
étalait-il sur sa poitrine toute une collection
de médailles, sa «< mitraille », comme il l'ap-
pelait. En dehors de ces solennelles occasions,
le vieux marin réduisait son costume à la plus
stricte simplicité. Un pantalon de toile bleue,
retroussé jusqu'aux genoux, une chemise de
flanelle dépoitraillée, un képi · un, simple
képi qu'il portait sur la nuque, sans plus se
soucier des insolations, sous cette latitude tor-
ride, qu'il ne s'en occupait à Brest, en dé-
cembre composaient sa tenue ordinaire. Il
-


UNE ÉVASION
169
avait, enfin, les jambes et les pieds nus, en
tout temps, comme les nègres. Mais, sous cet
accoutrement primitif, quel bon et brave Bre-
ton! Et, sous ce képi de garde-chiourme, quel
loyal et sympathique visage!
Le soleil du Mexique, du Brésil, du Sénégal,
du Japon, de la Cochinchine avait bronzé sa
peau d'une teinte de brique. Toutes les émo-
tions de la rade se reflétaient dans ses yeux.
Tantôt voilés légèrement et calmes, tantôt
scintillants et mobiles, ils changeaient de cou-
leur comme la vague, et, le front largement
découvert, les narines frémissantes, complé-
taient cette rude et honnête physionomie,
A cette époque, mon enthousiasme pour la
mer et les marins était à ses débuts. Kerven,
m'apparaissant comme un héros de Jules Verne
ou de Boussenard, m'inspirait une confiance
illimitée. Avec lui, j'aurais été au bout du
monde; et je n'étais pas le seul avant de
partir pour son exploration des mystérieuses
frontières de la Guyane, le docteur Creveaux
l'avait, mais vainement, demandé comme


170
MARSOUINS ET MATHURINS
compagnon à l'administration pénitentiaire.
Brave Kerven! C'était plaisir de le voir, sa
pipe de bruyère aux lèvres, descendant le quai
avec cette indéfinissable allure qu'a le marin
à terre! I sautait dans sa yole et, debout à
l'arrière, la barre entre ses jambes, comman-
dait son «< Avant partout! » joyeux, à pleine
voix. Les avirons s'abattaient ensemble comme
de grandes ailes; le canot filait rapide, et, du
poste, je suivais, jusqu'à ce qu'elle disparût
derrière la jetée, sa puissante carrure se pro-
filant sur le ciel.
Il aimait la mer avec passion. La grande
bleue, comme disait George Sand, n'avait pas
d'amant plus fidèle. Surveillant du port, il
était en cette qualité chargé de conduire les
corvées journalières d'une île à l'autre et d'ac-
coster les navires arrivant au mouillage. Aussi
le voyait-on, du matin au soir, sillonner la
rade avec son équipage de Bédouins dont il
avait fait d'infatigables et d'habiles rameurs.
Le temps qu'il ne consacrait pas au service,
il le donnait à la pêche. Quand dormait-il?
!


UNE ÉVASION
171
Je ne sais. Toute la nuit, on l'apercevait, là
fouane ou le harpon d'une main, le fanal de
l'autre, quêter, fureter, seul avec sa grande
chienne, tout le long des rochers. Au retour,
il m'appelait, - ses yeux pétillaient et je
ne tardais pas à découvrir quelque immense
tortue, quelque vieille, quelque mâchoiron
énormes capturés par lui.
-
Cependant, tout surveillant qu'il était, ce
grand pêcheur devant Dieu ne punissait
jamais les transportés dont il avait fait ses
canotiers. Pour un manquement, pour une
maladresse, il les regardait seulement, sans
mot dire, ou avec un formidable juron, et,
sous cet œil perçant dont ils sentaient planer
le regard sur eux, les robustes et solides
Arabes tremblaient et, se faisant petits, se
courbaient sur leurs avirons arrondis sous
l'effort. Quelquefois, la colère était plus vio-
lente il y avait récidive, ou bien encore, des
officiers ou des collègues le regardant accoster,
ses matelots faisaient une fausse manoeuvre;
alors, Kerven, mâchonnant en furieux le


172
MARSOUINS ET MATHURINS
tuyau de sa pipe, détachait la barre du
gouvernail et la lançait au milieu des na-
geurs. Il y avait des bosses, des contusions,
des clameurs étouffées, puis le silence. Un
des coupables ou le coupable rapportait au
«< chef » la barre, rattrapée souvent au vol,
et, si le maître n'avait pas alors entièrement
exhalé sa colère en imprécations toutes mari-
times, il envoyait à son banc, d'un coup de
poing magistral, le commissionnaire ahuri.
Ses hommes l'adoraient pourtant, car il était
juste et, une fois à terre, plus doux et plus
patient que les meilleurs de ses collègues.
Il abandonnait aux canotiers, pour qu'ils le
vendissent à leur profit, tout le poisson qu'il
n'envoyait pas au commandant ou au mess,
et, en toutes occasions, leur venait en aide,
les traitant en matelots, non en forçats.
-
Or, depuis qu'il occupait son poste, nulle
évasion ne s'était produite, - dans les canots
de l'État du moins. Le marin en était fier et
se laissait aller parfois à s'en vanter.
-Prenez garde, lui disaient ses collègues,


UNE ÉVASION
173
votre imprudence vous portera malheur ! Vous
n'avez, en fait d'armes, que votre mauvais
couteau de gabier. Pourquoi laisser rouiller
votre revolver?
Et à ces sages paroles, Kerven, découvrant
dans un joyeux éclat de rire ses dents noircies
et usées par la pipe, retroussait sa manche
et montrait à ses auditeurs son bras poilu et
tatoué où les muscles s'entrelaçaient comme
de grosses cordes.
Le Breton en avait bien vu d'autres ! Ses
deux contre-maîtres français ne s'étaient-ils
pas avisés, pendant sa courte sieste quoti-
dienne, de se ménager un véritable atelier aut
milieu des briquettes de houille, dans le parc
à charbon?
Là, ils travaillaient, chaque jour et sans
bruit, à construire une embarcation. Le bois,
ils le volaient aux chantiers; les voiles, ils
les confectionnaient avec des draps enlevés
à la buanderie de l'hôpital, et la besogne
avançait lentement, mais sûrement.
Lorsque les deux forçats jugeaient que le


174
MARSOUINS ET MATHURINS
réveil du maître approchait, ils couraient se
jeter sur leur hamac, dans la case voisine
de la sienne et réservée aux canotiers. Mais,
un jour, Kerven flaira quelque chose. Il fei-
gnit de dormir, puis se leva en silence, cons-
tata l'absence des deux hommes et se mit à
leur recherche. Sa chienne le mena au parc
et tomba en arrêt au pied d'une redoute de
charbon. Le marin se frotta les mains; con-
tenant un petit rire nerveux, il disjoignit
délicatement deux briquettes et contempla,
sans ouvrir la bouche, l'atelier improvisé.
D'un coup d'œil, il jugea qu'en huit jours
l'embarcation serait terminée, et que, dans
dix, profitant de la nouvelle lune, les deux
hommes disparaîtraient, puis, il rentra
chez lui. Sans communiquer à qui que ce fut
sa précieuse découverte, il continua sa vie
habituelle.
Le huitième jour, comme les deux ouvriers
terminaient, tout joyeux, leur ouvrage, le
mur de charbon s'éboula et, dans un nuage
de poussière noire, ils virent apparaître la


UNE ÉVASION
175
face riante et moqueuse du redouté Kerven.
Ils demeurèrent immobiles, sans voix.
Le tuer, c'était se condamner à l'extradi-
tion à leur arrivée à Demerari (1); se sauver,
c'était, sur cet îlot, chose impossible.
Cependant, le maître tournait et retournait.
autour de la barque qui avait coûté aux mal-
heureux tant de soins, tant d'efforts, tant de
ruses! Il allait lentement, critiquant et approu-
vant en homme du métier. Quand il eut tout
examiné, il se tourna vers les deux condamnés
anéantis :
-Ce n'est pas mal, ricana-t-il. Vous êtes
de bons ouvriers. Mais ce qui est mal et fort
mal, c'est de vouloir ainsi brûler la politesse
au père Kerven. Vous êtes des ingrats!
Et, ce disant, le marin prit chacun des
deux hommes par un bras et les conduisit
(1) Chef-lieu de la Guyane anglaise et refuge ordi.
dinaire des condamnés évadés. Nos voisins ne con-
sentent à l'extradition de nos forçats que s'il leur
est prouvé qu'ils ont commis un meurtre avant de
s'échapper.


176
MARSOUINS ET MATHURINS
au blockhaus. Puis, il fit débiter l'embarca-
tion pour l'usage des cuisines.
Quant à faire traduire les deux contre-
maîtres en conseil de guerre, le brave Breton
n'y songea même pas.


UNE ÉVASION
177
II
. Un jour
mars 1879
-
---
c'était au commencement de
Kerven, son service terminé,
fit armer la grande chaloupe et embarquer.
ses filets et ses harpons. Son équipage se
composait de seize Arabes ses canotiers
ordinaires et d'un contre-maître français,
un des héros du parc à charbon. A dix heures,
il sortit de sa case, dans son costume habi-
tuel, un panier d'amorces à la main, et sauta
dans son canot. Les hommes en bras de che-
mise avaient déposé leur vareuse près d'eux
12


178
MARSOUINS ET MATHURINS
sur les bancs. Chacune couvrait un pain. A
l'arrière, on voyait une énorme cruche d'eau;
mais, à chaque partie de pêche, les nageurs
l'emportaient et Kerven n'y prit point garde.
Il alluma sa pipe, et, profitant d'une jolie
risée, fit mâter l'embarcation qui, inclinée
à bâbord au ras de ses dalots, ses voiles
blanches s'arrondissant sur les écoutes bien
tendues, s'élança dans le goulet comme une
mouette.
Longtemps, on put, du plateau supérieur
de l'île Royale, apercevoir le surveillant,
tantôt ancrant son canot, tantôt s'éloignant
en jetant ses filets et ses lignes. Puis, il
disparut derrière l'île du Diable et on ne le
revit plus.
La journée s'écoula, la nuit vint, et, se
rappelant que jamais le marin n'était resté
aussi longtemps absent, ses camarades répan-
dirent partout l'alarme.
A dix heures du soir, tout le personnel libre
de l'île, groupé sur la jetée, échangeait ses
commentaires. Chacun regardait l'horizon,


UNE ÉVASION
179
chacun croyait voir se profiler sur l'eau
calme la silhouette et les voiles bien connues
de l'embarcation, mais l'heure s'écoulait, les
yeux fatigués clignotaient dans l'ombre et
rien n'apparaissait.
Quand le jour revint, l'inquiétude était uni-
verselle. Le commandant du pénitencier, un
capitaine d'infanterie de marine vieilli par
vingt campagnes dans les colonies, tordait sa
moustache, en piétinant rageusement, au mi-
lieu du quai. Quelques mots annamites, brefs,
et sifflants, des jurons sans doute, lui échap-
paient par instants, et les surveillants qui
vinrent, le képi à la main, lui faire leur rap-
port ordinaire, s'en allèrent avec leur carnet
plus chargé de punitions que de coutume.
Du poste on n'entendait que ces mots scandés
avec colère et interrompant la lecture des
libellés : «< En augmentation: 8 jours de cour-
baril à Mahommed, 15 jours de retranche-
ment à Dufrêne. »>
-
Midi sonna. Kerven n'était pas de retour,
mais, à l'horizon, on voyait, vers le N.-N.-E.,


180
MARSOUINS ET MATHURINS
comme un nuage blanc tremblotant sur les
flots. Bientôt, le guetteur du sémaphore, des-
cendant en courant la rampe du plateau, sa
longue-vue couchée comme un fusil sur son
épaule, vint annoncer l'arrivée du vapeur de
l'État, le Sphinx.
Une demi-heure après, abattant sa voilure
d'un seul coup, l'aviso stoppait à cinq cents.
brasses du quai et le successeur de Kerven
qui, pour la première fois, tremblait en sai-
sissant la barre, se précipitait dans une yole
et gouvernait sur le navire.
Quand le surveillant revint avec la poste,
il ne dit qu'un mot :
Le Sphinx arrive de Cayenne et n'a
rien vu.
Alors, dans un formidable juron, le capi-
taine blasphéma toutes les divinités indo-chi-
noises et, sautant à son tour dans un canot,
sans vouloir attendre qu'on dressât la tente et
qu'on parât l'arrière, il se rendit à bord.
Du quai, on le vit gesticuler devant le com-
mandant de l'aviso, grimper sur la passerelle,


UNE ÉVASION
181.
désigner de la main le goulet, puis, on enten-
dit un coup de sifflet et le Sphinx, ralliant la
jetée, mouilla sur bâbord. A un signe du capi-
taine, le peloton de correction descendit du
plateau, avec un horrible bruit de chaînes, et,
du parc à la jetée, les briquettes de houille
commencèrent à courir de main en main,
s'empilant avec fracas dans un chaland et, de
là, dans les soutes du vapeur. Le vieux mar-
souin, de retour à terre, excitait les travail- *
leurs qui suaient et soufflaient sous un soleil
de feu.
Moins d'une heure après, la charge sonnant
à bord, les matelots coururent au cabestan et,
de la jetée, on vit, sur l'avant, tourner une
ronde vertigineuse, un large cercle noir et
blanc sur lequel s'enlevait comme une cou-
ronne bleue formée par les larges cols des
marins. Dans l'air calme, on percevait les
moindres bruits : le grincement des chaînes
sur les parois ferrées de l'écubier et le mar-
tèlement sonore du pont par les pieds des
'hommes.


182
MARSOUINS ET MATHURINS
Commandant! l'ancre est à pic! fit, en
s'épongeant le front, le second à cheval sur
le beaupré.
-Dérapez répondit-on de la dunette, et
l'ancre fixée à son poste, un dernier coup de
sifflet retentit. Puis, le Sphinx, hissant son
foc, s'éloigna de toute la vitesse de son hélice.
La marée était haute. Arrivé en face du
goulet de l'île du Diable, le commandant prit
la barre lui-même et, à la stupéfaction de tous,
sans pilote, sans ralentir sa marche, il lança
l'aviso dans la passe.
Les cœurs se serrèrent. Nous savions le che-
nal impraticable, semé d'écueils et de roches
à fleur d'eau; mais quand, arrivé à l'extré-
mité, le Sphinx se couvrit de toile pour pro-
fiter de la brise, ce fut un hurrah gigantesque
et des battements de mains insensés. « Voilà,
disait-on, le deuxième officier qui tente le
coup depuis 1852! Vive le Commandant!
Et, devant ce trait d'heureuse hardiesse, cha-
cun reprit espérance :
>>>
-Le Sphinx fait treize noeuds à l'heure,.


UNE ÉVASION
183
s'écriait l'un: il rattrapera le canot, fût-ce à
un mille de Demerari!
-
tué?
-
Et Kerven, faisait un autre, s'ils l'ont
Ils l'auront épargné pour ne pas être
extradés.
Mais alors un nègre, un ancien canotier
congédié, apparut, conduit par un surveillant.
Le capitaine courut à lui et, lui broyant le
bras, l'interrogea. Ses plus proches voisins
entendirent le condamné répondre en balbu-
tiant
Contremaître français, tout préparé.
Le chef l'avoir puni, li avoir juré se venger.
Pas allé à Demerari, être rendu. Li aller ac-
coster navire Brésil venu ici semaine dernière.
Avoir payé capitaine. Li l'attendre devant
Surinam!
Alors, chacun trembla pour Kerven. On
connaissait le contremaître, animal féroce
mal dompté. On savait que si, allant à Deme-
rari, il était incapable d'un crime qui l'aurait
ramené au bagne, il n'en était pas de même
s'il avait les moyens de gagner le Brésil, et le
.


184
MARSOUINS ET MATHURINS
capitaine s'en alla, hochant la tête et murmu-
rant: «Peut-être a-t-il menti pour entraîner
les Bédouins dans sa fuite, mais s'il s'est réel-
lement entendu avec l'Alvarez qui a mouillé
son brick ici, il y a quinze jours, Kerven est
flambé le contremaître lui cassera la tête
avant d'accoster le navire! »
Ces paroles répétées dans le groupe d'offi-
ciers, de médecins, de soldats et d'employés
qui encombraient la jetée, produisirent la plus
triste impression. Le surveillant était aimé de
tout le monde et, le cœur serré, on guetta le
retour du Sphinx.
Quand il reparut le surlendemain, ce fut
une désolation générale. Bon marcheur comme
il était, il aurait pu rattraper la chaloupe,
celle-ci eût-elle deux fois plus d'avance, et il
n'avait rien trouvé. Il avait battu inutilement
la mer sans que les longues-vues de bord
découvrissent autre chose que les flots se
moirant de teintes violettes sous l'ombre
des nuages du ciel. Enfin, une tempête avait
éclaté qui avait arrêté sa marche en avant.


UNE ÉVASION
185
Il était resté capeyant sous petite vapeur et
couvert de signaux, dans l'espoir de recueillir
les évadés. La précaution avait été inutile:
les misérables avaient sans doute été engloutis.
Quelques jours se passèrent, et on pensa
moins au pauvre Kerven, puis, au bout d'une
semaine, on l'oublia.


186
MARSOUINS ET MATHURINS
104
Le Breton venait d'ancrer son canot der-
rière l'île du Diable et jetait à l'eau ses lignes
de fond, quand il se sentit soudainement en-
veloppé dans son grand filet. La surprise et la
colère lui arrachèrent un véritable hurlement.
Le contremaître qui l'avait saisi serra plus
fortement le câbleau et, en moins d'une se-
conde, le malheureux surveillant, réduit à
l'impuissance, fut amarré sous le banc de
l'arrière. Il mordait les mailles humides et se
mettait les joues en sang, ou cherchait à at-


UNE ÉVASION
187
teindre le couteau placé à sa ceinture, mais
ces vains efforts l'épuisaient. Sa face conges-
tionnée, ses yeux injectés faisaient peur aux
Arabes qui, honteux, baissaient la tête.
Cependant le Français déblayait le canot.
Les engins de pêche, harpons, filets et lignes,
furent jetés à la mer sans respect, sans pitié,
avec les beaux poissons nacrés qui frétillaient
à l'avant, et, malgré sa rage folle, Kerven
sentit une larme lui monter à la paupière en
voyant ainsi détruire ce qu'il aimait le plus
après ses deux enfants. Cette exécution faite,
on leva l'ancre. Les Arabes mirent les voiles
dehors et le contremaître s'assit à l'arrière,
foulant presque du pied son maître détesté. Le
canot fila rapide et disparut à l'horizon.
La nuit vint. Les forçats, las de manier
l'aviron, prirent leur premier repas. Le pri-
sonnier, qui se tordait dans ses liens comme
un serpent, regardait, les yeux enflammés,
l'eau fraîche et limpide, conservée à l'abri
du soleil, qui, du goulot de la gargoulette
indienne, tombait avec de joyeux glouglous


188
MARSOUINS ET MATHURINS
dans le gosier des buveurs. Le malheureux
était à jeun depuis la veille. En vain le
Français voulut-il recommander à ses hom-
mes la frugalité et leur expliquer que Suri-
nam était loin, bien loin encore.
Les Kabyles riaient en montrant leurs
dents blanches. On aurait cru des écoliers
échappés. Cette première journée de liberté
en pleine mer, sous le ciel bleu, les avait
grisés. Ils abandonnèrent les voiles à la brise,
posèrent leurs avirons, et, les jambes croisées,
ils chantèrent dans la nuit étoilée. Le contre-
maître lui-même, livrant ses cheveux au vent,
se laissait aller à de vagues et molles pensées.
Le cœur de cette brute improvisait tout bas
un hymne à la liberté, tandis qu'il se laissait
bercer doucement par la mélopée monotone
et rauque des Arabes.
Par instants, ces hommes se taisaient, cher-
chaient dans le ciel l'étoile polaire et chan-
geaient légèrement la direction de la chaloupe.
Dans ces moments de silence, on entendait
Kerven grincer des dents, et les transportés


UNE ÉVASION
189
tournaient la tête, pour ne pas voir étinceler
ses yeux.
Au matin, le malheureux délirait presque.
La moitié de l'équipage se livrait au sommeil.
- Le Français, immobile, la main sur la barre,
semblait ne pas avoir veillé durant toute la
nuit. Parfois, il jetait un coup d'œil de joie
haineuse à son compatriote couché à ses
pieds, et dans ce regard semblait puiser de
nouvelles forces.
Cependant le plus jeune des condamnés
eut pitié de Kerven. Le surveillant l'avait
jadis sauvé du requin, et l'Arabe n'oublie
jamais un service. Malgré le contremaître,
le jeune homme se pencha sur le Breton,
desserra le filet autour de son cou et de son
visage, et lui fit, à travers les mailles, avaler
une gorgée d'eau. Ce secours sauva Kerven :
sa raison lui revint. Son képi étant tombé
durant la lutte, l'Arabe lui couvrit la tête
d'un lambeau de prélart.
Puis, le voyage continua, monotone.
La brise était tombée, la mer était unie


190
MARSOUINS ET MATHURINS
comme une glace et le soleil montant dans
le ciel embrasait l'atmosphère. Les nageurs
transpiraient et soufflaient. Tous les quarts
d'heure, chacun portait la gargoulette à ses
lèvres et la reposait à l'ombre, moins pe-
sante.
Le Français regardait, le sourcil froncé, les
voiles tombant sans un pli le long des mâts,
et essayait en vain de recommander à ses
hommes de ménager leurs provisions.
Kerven voyait et entendait tout cela, et,
de temps à autre, apostrophait en ricanant
l'équipage et surtout le contre maître. Celui-
ci n'avait réussi à entraîner ses compagnons
qu'en leur assurant qu'au lieu de tenter le
voyage chanceux de Demerari - où, s'ils y
arrivaient heureusement, ils seraient aussi
misérables qu'au pénitencier il les con-
duirait en vue de Surinam (1). Là, un brick
brésilien, avec le capitaine duquel il s'était
naguère entendu, les prendrait à son bord et
-
(1) Chef-lieu de la Guyane hollandaise.


UNE ÉVASION
191
les conduirait au Para (1), au pays de toutes
les libertés.
Et voilà que, furieux d'être désobéi et de
voir disparaître le pain et l'eau qui for-
maient leurs seules ressources, le misérable
avouait son odieux mensonge aux Arabes dé-
solés!
Ce fut, durant tout le jour, un concert de
menaces et de récriminations furieuses.
L'un d'eux, dans sa colère, leva son aviron.
pour briser la tête du traître, mais ses compa-
gnons le retinrent.
Triple brute! lui criait Kerven qui
oubliait ses souffrances; triple brute ! te voilà
satisfait! Avant demain, tu n'auras plus de
vivres et tu ne sauras plus où diriger ton
canot! Tu as voulu te venger de Kerven,
tu n'y gagneras qu'à être dévoré par le papa
requin !...
du
Le « papa requin
surveillant
-
-
expression favorite
se montrait en effet à
´(1) Territoire contesté (Guyane brésilienne).


192
MARSOUINS ET MATHURINS
bâbord. Le vorace squale se jouait à fleur
d'eau dans le sillage de l'embarcation, et les-
plus braves d'entre ces hommes se sentirent
frissonner en découvrant la bande de requins-
marteau qui, avides et féroces, suivaient leur
éclaireur.
Le soleil, cependant, déclinait. D'énormes
cumulus qui se tassaient à l'horizon sur-
girent alors superbes, avec des tons de
pourpre. Et la brise, comme si elle n'avait at-
tendu que le coucher de l'astre, se leva et
poussa doucement en avant leur masse san-
glante..
Tranquille, Kerven souriait d'un air sar-
castique. Pourtant, il ne regardait point ce
coin menaçant du ciel. Étendu sur le dos
il fixait, de son œil de marin, un tout petit
nuage blanc qui, sur sa tête, à une altitude
excessive, planait depuis midi. Le contre-
maître suivit le regard du chef. Frissonnant,
il vit le nuage s'accroître, s'abaisser lentement
d'heure en heure, s'entourant dans sa descente
d'un nimbe de vapeurs, immense et sombre,
**


UNE ÉVASION
193
qui, peu à peu, s'étendit comme une tache
d'huile.
Bientôt, ce voile noir effaça tout l'horizon
rouge et les derniers rayons du jour.
T
13.


194
MARSOUINS ET MATHURINS
IV
La nuit s'était faite, épaisse et sans étoiles.
Le vent était tombé de nouveau. La mer, qui
moutonnait à son premier souffle, s'était
calmée, brusquement, mais ce calme noir et
silencieux semblait sinistre. Une chaleur
lourde et asphyxiante rasait les flots, acca-
blant l'équipage.
Le canot avançait à peine et les hommes
découragés nageaient mollement, sans accord.
Enfin, les avirons furent rentrés et, les phos-
phorescences qui naissaient dans leur sillon


UNE ÉVASION
195
disparues, la nuit parut plus sombre et l'abîme
plus terrible.
Ces Arabes fatalistes avaient conscience
qu'une menace et un danger pesaient sur eux.
L'esprit troublé par les prédictions de Kerven,
ils attendaient dans une morne résignation un
châtiment inéluctable et prochain, tandis
qu'énervés par les brûlants effluves électriques
tourbillonnant déjà dans l'atmosphère, ils se
serraient instinctivement les uns contre les
autres, comme un troupeau effaré qui sent
venir l'orage et ne peut plus s'enfuir. Par mo-
ments, farouches, ils se regardaient entre eux,
se montrant ce qui leur restait de vivres. Le
poing levé, ils menaçaient le pilote avec une
injure brève et sifflante, ou une invocation à
Mahomet. Puis, le silence se faisait, si profond
qu'on entendait choquer l'un contre l'autre
les grains des chapelets que quelques-uns, de
pieux Bédouins, roulaient machinalement
entre leurs doigts.
Soudain, dans ce calme et dans cette ombre,
un grand souffle passa. Le prélart qui couvrait


196
MARSOUINS ET, MATHURINS
l'arrière fut arraché violemment et disparut
comme un immense oiseau de nuit. Les
hommes furent renversés, le canot oscilla,
embarqua un paquet de mer, et les Arabes,
avant qu'ils fussent relevés, entendirent,
épouvantés, Kerven éclater de rire.
- C'est sa première caresse, criait-il, ne
vous effrayez pas ! Vous demandiez la brise,
eh bien! voilà il signor Tornado!...
Le marin ne s'était pas trompé. C'était plus
qu'une tempête, c'était un tornado qui allait
s'abattre. Terrifiés, les canotiers se crampon-
nèrent aux bancs. Le Français, seul, ne parut
pas trembler. A sa ceinture de laine, il attacha
la corde du filet qui enveloppait son maître,
'puis, demeura immobile, les bras croisés, et
les yeux fixés, dans l'ombre, sur le surveil-
lant; il voulait, avant de mourir, se repaître
de l'agonie de son compatriote.
Après un moment de répit, la rafale souffla
de nouveau, irrésistible. Le canot, qui filait
au hasard, fut enlevé comme une plume.
Autour de lui, des vagues effroyables se bri-


UNE ÉVASION
197
saient. Il embarquait, s'alourdissant à chaque
choc: l'ouragan l'emportait toujours. La lame
furieuse semblait jouer avec lui. Une seule
l'aurait coulé et Kerven, ruisselant d'eau,
mais toujours impassible, croyait parfois avoir
affaire à des êtres animés, en voyant cette
lutte des flots et cette mort sans cesse immi-
nente, suspendant la respiration des seize
misérables et toujours remise!
C'était d'une infernale angoisse et d'une
horreur sublime, ces géants de l'Atlantique se
renvoyant comme des enfants une ra-
quette, comme des chats une souris cette
coquille de noix où grouillaient des hommes
', éperdus !
Tout à coup, un déchirement se fit dans le
coin le plus noir du ciel et la foudre éclata.
Kerven sembla sortir de son impassibilité: à
la fulgurante lueur des éclairs, on put le voir
essayer de se dresser.
-Retire la barre et le gouvernail, cria-t-
il, et qu'on amarre les avirons!
Étonné, le contre maître obéit et les fixa au


198
MARSOUINS ET MATHURINS
fond du canot. Le surveillant se coucha sur
ces faibles planches comme pour les protéger.
Espérait-il encore? Il regardait non plus le
ciel, mais la mer.
Lutte pour lutte. L'eau répondait à l'appel
des nuages. Pendant que ceux-ci, tout en
feu, s'entre-choquaient avec ces effroyables
et longs éclairs et ces formidables détonations
des tourmentes tropicales, les flots se soule-
vaient à une immense hauteur. Ils retombaient
avec un bruit de tonnerre et bientôt, dans un
déluge d'écume, recommençaient, plus furieux,
leur assaut titanesque.
A chaque élan, les canotiers baissaient la
tête et se cramponnaient davantage. La cha-
loupe semblait être arrachée de l'eau, et les
misérables voyaient leur poil se hérisser sous
l'influence de l'électricité, et de leur tête et de
leurs mains pétiller de longues étincelles.
Cela dura plusieurs heures peut-être. Ils
avaient perdu, dans ces affres silencieuses,
toute notion du temps. Leurs oreilles bourdon-
naient, pleines des décharges continuelles de


UNE ÉVASION
199
1
la foudre, et leurs yeux éblouis ne percevaient
plus qu'à peine la transition de l'ombre à l'é-
clatant embrasement du ciel.
Enfin, à une dernière et invincible attrac-
tion, la mer se souleva comme une montagne
et Kerven sentit le canot s'élever avec elle
dans la tragique ondulation d'une impos-
sible escalade. L'eau formait un cône régu-'
lier, énorme, effrayant, dont le sommet
vacillait. L'embarcation, emportée dans un
cercle vertigineux, tournait sur ses flancs. La
nue s'était abaissée, comme un cône, elle
aussi, et, avec l'implacable menace d'un
écroulement fatal et monstrueux, lentement,
ces deux masses frémissantes cherchaient à se
rejoindre dans un baiser inouï.
Puis, un suprême coup de tonnerre reten-
tit; pendant plus de trente secondes, ses rou-
lements répercutés se succédèrent dans un
éblouissant éclair, et, soudain, tout s'abîma
avec le fracas d'une escadre qui saute...
Une force prodigieuse avait projeté au loin,
à demi rempli d'eau, mais flottant encore, le


200
MARSOUINS ET MATHURINS
canot qui craquait de toutes ses membrures.
Alors, le Breton se souleva et, à la lueur des
derniers éclairs, il vit tourner avec une ra-
pidité foudroyante, à deux brasses du bord,
le tronçon de mât qu'avait arraché le tornado.
Le marin voulut crier, mais les hurlements
de l'ouragan couvraient sa voix. Il sentait et il
'mimait qu'il fallait d'un seul coup, d'un seul
effort, s'éloigner - fut-ce de quelques mètres
seulement de ce maelstrom attirant, de ce
mouvement giratoire dont les dernières ondu-
lations expiraient près de lui... et il ne pou-
vait se faire comprendre et il ne pouvait pas
agir.
-
Une telle mort après un tel miracle! Echap-
per au tornado pour périr dans ce tour-
billon !...
Un rien sauva les malheureux. Le mât en
tournoyant de plus en plus vite, heurta le
canot qui surplombait le gouffre. La légère
impulsion que donna ce choc à l'embarcation
l'éloigna cette tangente de quelques brasses,
c'était le salut.


UNE ÉVASION
201
Alors dans l'ombre on se compta. Il man-
quait sept hommes.
Et le contremaître courba la tête. Le misé-
rable songeait que les vivres aussi avaient
disparu.
2


202
MARSOUINS ET MATHURINS
V
Le reste de la nuit se passa à vider l'embar-
cation. Deux hommes s'y occupaient, pendant
que les autres, affolés encore, se courbaient
sur les avirons. Le gouvernail sauvé par
Kerven fut rétabli et on put s'éloigner au bruit
décroissant du tonnerre.
Quand le jour revint, toute trace de la tem-
pête avait disparu. Les flots étaient calmes,
le ciel pur.
Les neuf Arabes survivants cessèrent alors
de nager. De nouveau et malgré les prières du


UNE ÉVASION
203
contremaître, ils s'accroupirent sans vouloir
faire un effort de plus. Silencieux et mornes, à
quoi rêvaient-ils? A leurs compagnons dé-
vorés par la mer? Au sort qui les attendait
égarés, sans vivres ni boussole, en plein
océan?
Car ils étaient perdus, bien perdus; ils en
avaient nettement conscience, mais cette
mort sous le ciel bleu, en plein soleil, sou-
riait presque à ces fatalistes résignés, venant
après la crainte de l'horrible noyade et de
son agonie étouffée dans la vague et dans la
nuit.
Le contremaître n'essaya pas longtemps
de raviver leur courage. Il installa une voile
sur deux avirons et se rassit désespéré. Il sen-
tait, lui aussi, la partie perdue. Où allait-il?
Où l'ouragan l'avait-il porté ? Dans quelle
direction gouverner? Il l'ignorait. Au début,
il avait projeté, le cas échéant, de recourir à
l'aide de Kerven, que la famine aurait fait
parler; mais comment tenter le captif, main-
tenant qu'il n'avait plus ni vivres ni eau?


204
MARSOUINS ET MATHURINS
·
Et le misérable, qui, les deux jours pré-
cédents, avait été plus frugal que ses hommes,
sentait la faim et la soif le mordre aux en-
trailles.
Les heures s'écoulèrent ainsi, monotones
et lourdes. Vers le soir, un des forçats com-
mença à délirer. C'était celui qui avait donné
à boire à Kerven. Son frère ayant été em-
porté par le tornado, sa raison n'avait pas
résisté à la douleur : le supplice de la soif
l'achevait.
:
Toute la nuit, il récita, les versets du Koran
qu'il psalmodiait, jadis, au seuil des saints,
marabouts, avant que l'insurrection ne l'eût
recruté, soldat fanatique. On ne put l'obliger
à se taire. Quant à Kerven, il dormait, ou
bien, maille à maille, rongeait son filet.
Quand le jour reparut, le quatrième — le
Breton avait le buste libre.
wxx
Le Français n'osait plus le regarder main-
tenant. Cet homme, ce colosse qui n'avait
pas tremblé durant le danger, se sentait
défaillir comme une femme, parce qu'il n'a-


UNE ÉVASION
205
vait ni eau ni pain. Il se trouvait lâche, se
gourmandait, mais la faim et la soif par-
laient impérieusement chez cet athlète qui
ne leur avait jamais commandé et il se sur-
prenait par moments à guetter l'horizon. II'
aurait été heureux d'apercevoir la mâture du
Sphinx. Être réintégré au bagne, cela l'aurait
fait sourire. Il n'était pas homme; ce vété-
ran, à craindre les coups de corde! Comme
un enfant, il songeait les yeux mi-clos. Après
les mirages de la liberté, ce fauve en était des-
cendu à rêver cuisines et gamelles fumantes;
par l'imagination, cette brute, oubliant l'es-
poir perdu, se promenait, famélique, dans
la cour du distributeur, en humant le parfum
du pain chaud !
Un coup violent tira le misérable de son
rêve.
Mohammed-ben-Ahmed, l'Arabe qui toute
la nuit avait chanté, était devant lui, la main
levée encore. Le contremaître ne riposta pas.
Que veux-tu ? murmura-t-il en se redres-
sant.


206
MARSOUINS ET MATHURINS
-
Je veux vivre! répondit l'autre, et ces
deux hommes restèrent debout à se regarder
dans les yeux. Pour l'un, c'était la diversion
cherchée aux tortures présentes ; pour
l'autre, la vengeance souhaitée : ils demeu-
rèrent un instant, la lèvre retroussée, l'œil
férocement haineux, comme deux hyènes
aspirant le sang.
Kerven s'était soulevé sur son coude.
-
-
Kiss! kiss! siffla-t-il. Ses forces sem-
blaient renaître à mesure que celles de ses
hommes faiblissaient.
Les deux forçats n'avaient pas besoin qu'on
les excitât. Dans l'étroit retrait de l'arrière,
gênés par le surveillant qui ne pouvait s'éloi-
gner, ils s'étreignirent brusquement, et le
craquement de leurs membres couvrit bientôt
l'halètement puissant et précipité de leurs
poitrines soudées l'une contre l'autre. Leurs
reins plièrent et ils tombèrent tous deux à
genoux. Alors d'un commun accord, sans se
lâcher, ils soufflèrent un instant. Puis, la


UNE ÉVASION
207
lutte recommença horrible, chacun cherchant
à jeter son ennemi à la mer.
un
L'Arabe était plus fort, le Français plus
nerveux la victoire semblait indécise. Sou-
dain, furieux, le contremaître dont le bras
nu de son adversaire entourait le cou
bras d'adolescent ferme, hâlé à peine et où la
saillie des muscles mettait des taches rosées
- pencha la tête et, ivre de colère, de faim
peut-être, le mordit affreusement au-dessous
du coude.
L'Arabe rugit de douleur, et dans un effort
inouï, s'arc-boutant sur les jambes et sur les
genoux, suspendit le misérable par-dessus le
bord.
Kerven alors intervint. Se traînant, ram-
pant presque, malgré ses liens, il se glissa
entre le bordage et le vainqueur, et, d'un
coup brusque de ses robustes épaules, fit
lâcher prise à Ben-Ahmed. Le contre maître,
dégagé de l'étreinte de son adversaire, rega-
gna sa place en jetant un regard haineux au
surveillant qui l'avait sauvé. L'Arabe, après


208
MARSOUINS ET MATHURINS
avoir regardé son maître avec étonnement,
voulait recommencer la lutte.
Laisse-le, lui dit le marin, et retourne à
ton banc...
A cette voix connue, le jeune homme,
comme dégrisé tout à coup, obéit sans mot
dire.
Les fugitifs cependant s'étaient peu à peu
réveillés de leur torpeur. L'instinct parlait. Ils
essayèrent de pêcher. Ce fut en vain. Le soir
ils n'avaient rien pris et, par bandes avides,
les requins recommençaient à suivre le sillage
de l'embarcation. Alors, la colère éclata, géné-
rale et d'autant plus violente qu'elle avait été
plus longtemps comprimée. Les Arabes se
rappelaient que le contremaître avait jeté à
la mer les filets et les lignes du surveillant.
Sans toi, lui criaient-ils, nous pourrions
pêcher... Et sans toi, sans tes promesses men-
teuses, serions-nous là? Pourquoi nous as-tu
fait évader du pénitencier ? Pour nous mener
en pleine mer et nous faire mourir lentement!
Il y en a sept déjà qui manquent!...


UNE ÉVASION
209
Et les vigoureux Kabyles, exaspérés, se pré-
cipitèrent sur le misérable, en enjambant le
corps de Kerven.
A la vue du danger, le forçat pâlit, mais la
réaction vint vite. Cet homme avait de l'éner-
gie et de l'orgueil. Il enleva la barre du gou-
vernail et fit un moulinet devant lequel ses
ennemis reculèrent.
Debout sur le banc de l'arrière, menaçant,
terrible, l'œil étincelant, le colosse était
superbe d'ardente volonté et de hautain mé-
pris. Les Arabes subirent cette impression.
Le contremaître ne les dominait pas en vain
depuis dix ans. Ils rétrogradèrent, déjà
moins hardis. Ils sentaient le maître, celui qui,
après Kerven, leur avait toujours le plus im-
posé.
Nous voulons, dit l'un, que tu nous sortes
de là!...
Alors le Français se radoucit. Longtemps
il leur parla, employant à dessein des mots
arabes, des locutions de leur pays. Peu à
peu, il les ramenait à lui. La meute recon-
14


210
MARSOUINS ET MATHURINS
naissait son chef de file. La diplomatie du
Français n'était guère éloquente, mais, per-
suasive, elle les séduisait. Tout d'abord aux
premiers mots, une réflexion lui avait apparu
comme un éclair. Ce n'était, après tout, que
la modification, voulue par les événements,
de son premier projet. L'équipage se rallia à
ce nouveau plan et se rassit en silence.
Alors, doucement, le forçat se pencha vers
Kerven, le souleva, l'assit à ses côtés et, tran-
quillement :
-
Chef, tu sais que nous sommes perdus?
lui dit-il.
-Oui, répondit Kerven, souriant.
Pourrais-tu nous conduire à la terre la
plus proche?
-
- Oui.
Est-ce un sol anglais ?
- Oui.
- Veux-tu nous donner ta parole d'y me-
ner directement le canot?
- Oui.


UNE ÉVASION
211
-
Tu n'ignores, pas que nous n'avons plus
ni vivres ni eau ?
Oui.
Le contremaître tira son couteau, et, len-
tement, une à une, coupà les mailles- du
filet. Kerven, libre, ne bougea pas, mais ses
yeux étincelants ne quittaient pas le forçat.
Celui-ci ne se méprit pas à ce regard. Il re-
cula.
Le silence s'était fait, solennel.
--
――
Tu veux me tuer? demanda-t-il.
Oui! répondit encore une fois Kerven.
Le condamné était resté accablé, d'abord,
devant ce justicier immobile dont le regard le
poursuivait toujours. Puis, une rage lui vint,
qui lui empourpra les pommettes. Avoir souffert
dix ans, avoir échappé à tant de périls, être
venu si loin pour finir ainsi !…... -
-
Je me défendrai ! rugit-il, en brandissant
son couteau,
-
Non dit Kerven.
Et, sans que le surveillant eût fait un


212
MARSOUINS ET MATHURINS
signe, Mohammed se jeta sur le misérable
et lui arracha son arme. Alors, le forçat
se sentit perdu. Les Arabes s'étaient serrés
derrière lui il ne pouvait reculer davan-
tage.
Il regarda l'Océan tranquille et doux. L'idée
lui vint de sauter à la mer, d'en finir tout d'un
coup, de se laisser couler comme un pavé
dans cet abîme dont les profondeurs d'un vert
glauque l'attiraient. Sous leur transparence
décroissante, il découvrait une nappe sombre
que le sillage de l'embarcation veinait de cou-
rants d'eau plus claire, comme laiteuse, où
perlaient et couraient des milliers de bulles
d'air, toutes blanches. Il eut, un moment, la
vision béate d'un doux sommeil sur ce lit hu-
mide et frais, d'un repos infini, d'un calme
étrange. La volupté de la mort l'étreignait à la
gorge. Les brutes ont parfois, paraît-il, de
telles tentations.
Celle-ci ne dura qu'un éclair. L'homme
d'ailleurs était lâche.
L'aileron d'un requin émergea à une demi-


UNE ÉVASION
213
encâblure, et le contremaître se rejeta en
arrière, blême et frémissant.
Alors, il rencontra encore le regard de Ker-
ven. Il tomba à
-
genoux.
Grâce! s'écria-t-il.


214
MARSOUINS ET MATHURINS
VI
Le marin s'était levé, solennel et grave
comme un juge.
Écoute, dit-il au forcat, je vais te dire
pourquoi je te condamne à mort... Nous
sommes à bien des milles de la Guyane an-
glaise. C'est la terre la plus proche, mais, fût-
elle la plus éloignée, j'y mènerais encore ces
Arabes, ces malheureux que tu as perdus.
Eux, ce sont des hommes... Ils avaient défendu
leur pays, ou violé les lois que nous avons
imposées. On les a mis au bagne. C'est le
métier des conseils de guerre, comme c'est le


UNE ÉVASION
215.
mien de garder les prisonniers qu'ils m'en-
voient... Ees hommes ont un cœur. Le bien
que j'ai pu leur faire, ils ne l'ont pas oublié.
L'autre jour, ils m'ont sauvé la vie malgré
tes ordres avant deux jours, ils seront libres.
:
Si je te condamne, toi, ce n'est cependant
pas par vengeance personnelle : mon mépris
se fond en pitié, ma pitié en pardon. Donc,
mauvais, je te pardonne.
Mais tu ne peux être libre... Je te connais
profondément: il est trop tard pour que tu
te retournes. Tu as toujours été ingrat et
méchant. Tu as blessé mes enfants, incendié
ma maison. Tu m'as haï davantage à chaque
nouveau bienfait. Est-ce vrai? Démens-moi si
tu l'oses... Cependant, après l'avoir sauvé
autrefois de la corde et de la double chaîne,
je ne voudrais pas me venger aujourd'hui. Je
te pardonne, te dis-je, le mal que tu m'as fait
à moi-même; mais, si je ne te condamnais
pas, dans trois jours tu serais libre, et je serais
coupable comme un dompteur qui lâcherait
son tigre dans la foule.


216
MARSOUINS ET MATHURINS
S'il y avait un pénitencier, non loin d'ici, sur
la côte, je te livrerais. Il n'y en a pas.
Puisque tu ne peux reprendre ta chaîne et que
tu es indigne de la liberté, je te condamne à
mourir... Si tu as du courage, fais-toi justice !
Sur un geste de Kerven, Ben-Ahmed jeta
son couteau au transporté.
Le forçat, écrasé, balbutia:
- Maître, j'ai servi sur le même navire que
vous...
Le surveillant se pencha, frémissant de
colère :
- Tais-toi, dit-il, tu es plus lâche que je ne
le croyais! Ne me rappelle pas cela. Si je
pouvais, entends-tu? si je pouvais te faire
grâce, ce souvenir m'en empêcherait... Je
pardonnerais bien des crimes à un autre... Ce
qui te rend coupable, c'est justement que tu
as été marin... Je te condamnerais, misérable,
rien que pour avoir déshonoré la marine et la
mer!... Fais-toi justice, ou je te tue !….,
Accablé, presque couché, le bandit demeu-
rait là, suppliant.


UNE ÉVASION
217
-
A genoux, vous autres ! commanda Ker-
ven, et, quand vous serez libres, n'oubliez pas
cette mort!
Les Arabes obéirent en silence.
Le Breton, tout pâle, brandit la barre du
gouvernail, puis, fermant les yeux, abattit son
bras.
On entendit un coup sec.
Le contremaître, le crâne brisé, gisait
immobile.
Le surveillant était retombé sur le banc,
la tête dans ses mains. Deux canotiers saisi-
rent le cadavre et le jetèrent à la mer. Au
bruit de la chute du corps, le marin frissonna.
Est-ce fini? demanda-t-il.
✔
- Oui, chef! répondirent les Arabes; et,
aussitôt, chacun se mit à la besogne.
La confiance est revenue. On oubliait la
faim, la soif, l'aveuglante et intolérable cha-
leur. On improvisa une voile, on se courba
sur les avirons.
Deux jours se passèrent, deux longs jours


218
MARSOUINS ET MATHURINS
terribles. Kerven ne dormit pas et ne quitta
pas la barre une minute. Ses yeux caves fai-
saient peur. Les Arabes n'avaient plus la force
de nager. Quelques-uns devenaient fous.
Le soir du troisième jour, le surveillant
s'écria :
Mes enfants, souquez un peu, je vous en
supplie!...
Et, debout à l'arrière, il agitait un lambeau
de prélart. De son œil de marin, il avait décou-
vert, à l'horizon, la fumée d'un vapeur.
A la nuit tombante, le steamer anglais, qui
avait stoppé, les reçut à son bord.


UNE ÉVASION
219
VII
Après s'être refait à Demerari, Kerven
s'embarqua pour Cayenne. Ses Arabes, tous
bien placés chez un planteur sur sa recom-
mandation, voulurent l'accompagner jusqu'au
quai. En présence du consul, le Breton leur
serra la main, sans honte. Les évadés rayon-
nants portèrent à leurs lèvres, à la mode algé-
rienne, la main que leur maître avait pressée
et, longtemps, du regard, suivirent, émus,
le packet...
A Cayenne, le surveillant fit son rapport.


220
MARSOUINS ET MATHURINS
On le félicita vivement; mais, deux mois
après, le courrier de France apporta pour lui,
du ministère de la rue Royale, une punition
de soixante jours de prison militaire. Le
fonctionnaire colonial chargé de la signifier
au marin ajouta :
- Cela vous apprendra à vous laisser prendre
au filet.
Kerven n'a pas démissionné. Il a des enfants
et tient à sa retraite.
Cayenne, 1879.


VI
LA MORT DU JAPON
A Albert Dubrujeaud.
« Un décret de l'impératrice du Japon
vient de proscrire à la Cour la toilette et la
coiffure nationales. Les dames ne seront re-
çues désormais qu'en costume européen, et
coiffées à l'américaine... »
Ainsi s'expriment les feuilles d'Extrême-
Orient du dernier courrier (1), sans que
d'ailleurs, aucun de ces journaux anglo-
saxons s'indigne ou simplement s'étonne.
Bien au contraire, on dirait qu'ils se félicitent
de cette révolution. Aussi bien marque-t-elle
(1) Septembre 1886.


222
MARSOUINS ET MATHURINS
le triomphe de la politique comme du mer-
cantilisme des Anglais, aidés par les Yankees
et les Allemands.
Depuis près de quinze ans, le Nippon n'é-
tait plus; mais il se survivait comme art, le
pittoresque se déracinant moins vite qu'une
constitution historique d'un trait de plume,
la souveraine vient de signer son arrêt de
mort.
Avez-vous lu son ukase barbare, ▲ vous,
Pierre Loti, qu'à Nagasaki, naguère, on
voyait errer la nuit, vêtu en Japonais, un
lampion à l'extrémité de votre bambou, et
retenant le claquement de vos gettas sur le
sol, afin de surprendre aux fentes des cases
les mousmés jacassant en rond sur les tata-
mis?...
L'avez-vous lu, ô mon cher maître de Gon-
court, vous qui nous avez révélé le doux pays
du Soleil Levant, ses formes, ses couleurs, ses
caprices, ses monstres et son impressionnisme
exquis?...


LA MORT DU JAPON
223
L'avez-vous lu, o José-Maria de Hérédia,
vous qui, dans un de vos plus admirables
sonnets, avez buriné l'héroïque figure du
Samurai?...
Si vous l'avez lu, vous aurez pleuré sur la
fin d'une civilisation, sur la mort d'un art, et
tous les artistes pleureront avec vous!
Chez nous, du reste, il ne navrera pas les
seuls japonisants, le vandalisme du décret
'impérial; il choquera la foule elle-même, car
les expositions, le théâtre, les musées, les
livres, la mode, lui ont rendu familières les
soyeuses merveilles du costume japonais. Mais
de la révolution nouvelle le côté ridicule sera
moins remarqué peut-être. Il faut, en effet,
pour s'en bien rendre compte, avoir ren-
contré des Japonaises affublées de chapeaux à
plumes, de corsets, de crinolines et de robes à
falbalas.
Le hasard m'a offert, l'an dernier, à Yoko-
hama, ce spectacle inoubliable : le premier
jour, je n'eus pas la force d'en rire.
On m'avait présenté, dans le monde, à une


224
MARSOUINS ET MATHURINS
jolie femme indigène, qui portait à ravir les
riches étoffes de son rang et dont la beauté
devenait hiératique, lorsque, drapée dans les
soies et les brocarts aux dessins fantaisistes,
tramés de lumière, la dame jouait du cha-
mycen. On organise pour le lendemain une
partie à cheval. Je suis invité à y prendre
part, j'accepte avec enthousiasme, j'arrive à
l'heure dite, et je recule stupéfait devant la
déesse de la veille vêtue en amazone, avec
un feutre, des gants, un voile de gaze bleue:
on eût dit une de ces guenons qu'au cirque
on juche sur des poneys pour les pan-
tomimes!
Et qu'on n'en accuse pas son inexpérience,
la gaucherie de ses débuts. J'ai connu, de-
puis, des femmes de fonctionnaires ou de di-
plomates habituées de longue date aux accou-
trements occidentaux, rompues aux mystères
de nos modes, et qui n'étaient guère moins
déplaisantes.
Habillée par nos grands couturiers, la
« belle Fatma » len admettant qu'elle ne soit


LA MORT DU JAPON
225
pas de la Gironde !) ferait, esthétiquement
parlant, bonne figure n'importe où. Les bu-
veuses de thé et de saki, petites femmes d'é-
tagère, étranges comme leurs bibelots et très
spécialement bâties, ont été plus mal, ou au-
trement partagées par la nature.
Courtaude en général, et d'extrémités atta
chées lourdement, la mousmé est d'ordinaire
grassouillette, ce qui semble exagérer encore
l'épaisseur de sa taille, le volume de sa tête
rarement proportionnée à l'ensemble et le
triste dessin des membres inférieurs. Pareille
à la Sirène antique, elle n'a que le buste d'ac-'
ceptable.
Grâce à sa façon de disposer ses cheveux un
peu gros mais beaux et noirs, grâce à ses
doux yeux d'enfant, grâce à sa fine et petite
bouche, grâce surtout à son rire éternel, elle
paraît jolie, et l'est réellement peut-être. (La
caractéristique du Japon, et plus encore de
la Japonaise, c'est le rire, l'affabilité,
charme.) Seulement, elle trompe, cette jolie
tête, rendue plus jolie par les robes si harmo-
le
15


226
MARSOUINS ET MATHURINS
nieusement drapées sur le corps; et les si-
renes de Tokio, d'Osaka, de Kioto ne doivent
être vues que décolletées.
Le Japon, c'est le royaume du grotesque.
Ne pouvait-on laisser ce grotesque à l'art qui
en a tiré le parti que l'on sait? Il est triste de
voir les premiers caricaturistes de la terre
devenir eux-mêmes des sujets à carica-
tures...
En quittant mon amazone, je me rendis à
Tokio, la nouvelle capitale, où je débarquai
du train à l'heure de la sortie des bureau-
crates ministériels une armée. Ces mal-
heureux ronds-de-cuir sont forcés, à partir
d'un certain chiffre d'appointements, de se
costumer comme les nôtres, et, lamentables,
semblent revenir d'un décrochez-moi ça qui
n'est pas au coin du quai ! Les commis subal-
ternes, pour qui le complet et le gibus se-
raient trop coûteux, gardent la robe natio-
nale si élégamment commode, les sandales et
le classique parasol, mais, tondus ras comme
nos conscrits, et, affreux de la sorte, se coif-


LA MORT DU JAPON
227
fent d'un odieux chapeau melon et portent
des gants blancs en filoselle, à l'instar des
tourlourous endimanchés.
Il y a mieux. Dans l'intérieur du pays, le
touriste peut lire une affiche officielle enjoi-
gnant aux fonctionnaires d'endosser l'habit
noir pour les cérémonies. Et afin que nul n'en
ignore, le placard se souligne d'un dessin
qu'on jurerait être le découpage d'une gra-
vure de mode!
-
Un Japonais intelligent il en reste re-
çut mes doléances.
U no mané suru karasu ! me ré-
pondit-il. C'est le corbeau qui veut singer le
cormoran !
En même temps, il me montrait un éven-
tail représentant, d'un côté, un corbeau en
train de se noyer pour avoir voulu plonger
sous l'œil railleur d'un cormoran; de l'autre,
des Japonais des deux sexes travertis en rési-
dents du settlement européen de Yoko-
hama!
Ainsi donc, c'en est fait! On n'admirera


228
MARSOUINS ET MATHURINS
plus la coiffure de Kioto largement évasée
par derrière, et les sourcils postiches, et les
lèvres passées au carmin, et tout ce qui re-
levait l'altière beauté des femmes de grande
race!
L'Impératrice se coiffant chez une madame
Virot de San Francisco et se faisant habiller
par un Worth de Hambourg, on ne voyait
déjà plus ses clairs kimonos déborder comme
jadis de son norimon couvert de crêpe violet.
et constellé d'or. Ses porteurs n'avançaient
plus, pareils à des évêques, entre deux haies
de yakunins armés du sabre. C'est en voiture
qu'elle se rendait déjà aux eaux de Mia-no-
shita', aux temples, à la gare. Mais du
moins, le japonisant introduit au palais, pou-
vait-il, à défaut des kugés en robe blanche,
leur bizarre tiare de papier laqué plantée sur
l'occiput, et des dignitaires en habits de cour
verts ou roses, en larges pantalons hakamas
traînant comme des jupes, se consoler par le
spectacle des dames d'honneur aux robes ba-
riolées, radieuses, grandioses, aux obis d'une


LA MORT DU JAPON
229
soie comme n'en avait pas Cendrillon dans
Peau d'Ane, aux larges manches formant.
poche, avec des plis drapés à rendre fou le
dessinateur après le coloriste !
Aujourd'hui, le tailor for ladies a passé par
là! Sa boîte d'échantillons a été l'éteignoir
de ces splendeurs, et le défilé pompeux de
l'ancienne cour fait place à un déballage de
voyageuses de l'agence Cook. Coiffées à l'amé-
ricaine, c'est-à-dire à la Titus, comme les
verseuses des bars, ou couronnées de deux
queues de rat nattées : voilà les reines de la
gentry de Yeddo!
Hip! hip! Hurrah! John Bull et Jonathan,
ayant écoulé leurs cotonnades (1) vont écouler
les rossignols de toilette féminine accumulés
depuis longtemps dans les stores des ports
ouverts. Au Japon, ils avaient pris son argent :
(1) Les Anglais ont contraint à se vêtir jusqu'au
cou les traîneurs de djinrikchas ou cabriolets. Ces
hommes-chevaux, faisant 50 kilomètres par jour au
pas gymnastique, vivaient en caleçon. Depuis qu'ils
se couvrent, ils succombent tous à la pneumonie!


230
MARSOUINS ET MATHURINS
*
ils viennent de lui prendre ce qui restait de
son art. Tué par les commandes pour l'expor-
tation, ses secrets de métier perdus, celui-ci
subsistait vaguement dans la toilette des
femmes le décret impérial, œuvre d'on sait
quels conseillers, lui porte le coup de grâce.
Et le palais lui-même, que va-t-il devenir
avec ces réformes? Sans doute, va-t-on le
meubler d'acajou, de palissandre, de simili-
bronze? Ensuite, on comblera les fossés actuels,
si beaux avec leurs lotus aux fleurs roses et
leurs coins d'eau, morceaux de laque cù se
mirait la promenade des nuages du ciel! On
arrachera, pour installer un jardin anglais et
des pelouses de lawn-tennis, les bambous, les
érables, les chênes et les cryptomérias plus
beaux que des cèdres, qu'avait plantés Taiko-
Sama!
Jadis, en ce parc des mikados, on ne voyait
ni plates-bandes ni corbeilles. Sur les ondu-
lations du terrain couvert d'herbe, des cha-
lets se succédaient sous les branches. Entre
des blocs de granit où se battaient de fraîches
•


LA MORT DU JAPON
231
cascades, l'Impératrice attendait ses invitées.
Dans son pavillon, aucun meuble européen
ne jurait avec les tatamis moelleux où s'en-
fonçaient les petits pieds des femmes. Les
paravents aux montants sculptés, les cloisons
mobiles de papier laissaient voir l'étendue
verte où stridaient les cigales, et parfois dans
l'air bleu une envolée de grues poursuivant
en l'espace le dessin des éventails. Au tabacco-
bon s'allumaient les pipettes d'argent, et
vaguement embuées par leurs spirales, les
visiteuses écoutaient la chanson des cascades,
le grattement des guitares, tout en échan-
geant des babils d'oiseaux et des rires sonores.
Ensuite, si c'était le printemps, on allait
voir les pruniers mumé. En avril, c'était la
neige des cerisiers qu'on allait recueillir en
procession, avec des dandinements qui, sous
les feuilles, allumaient des éclairs de soie. Au
retour, des pétales roses demeuraient atta-
chés aux ceintures obis, aux chignons lustrés,
ouverts comme des ailes. Et comme les femmes
du peuple revenant de Muko-Sima, d'Uéno,


232
MARSOUINS ET MATHURINS
.
d'Oji, blanches et bleues sous les sapins, les
plus jeunes des patriciennes tapaient dans
leurs mains, à la suite du cortège, et chan-
taient la floraison bénie des cerisiers d'amour...
Car la fleur était reine, en ce temps où
l'art était roi. En juin, on fêtait à leur tour
les glycines. On attachait aux arbres des
pièces de vers écrites sur du papier de riz
et célébrant les fudsis violâtres. Le mois sui-
vant, au-dessus des cascades, on allait admirer
les iris, puis, en automne, on célébrait la
chrysanthème, le kikou impérial...
Et maintenant on célébrera les arrivages
de fleurs artificielles, de tournures à ressort
et de corsets réformateurs! Le Japon des
artistes a cessé.de vivre.
On en pourrait prendre son parti, à la
rigueur, et s'y résigner comme à la dispa-
rition de tant d'autres belles choses détruites
par une soi-disant civilisation, si les Anglo-
Saxons n'étaient pas les auteurs responsables
du vandalisme des progressistes japonais. A
Tokio ils règnent en maître, et l'art local,


LA MORT DU JAPON
233
que peu d'entre eux sont capables de sentir,
demeure leur moindre souci.
J'ai visité les temples de Nikko avec des
touristes anglais, gens du monde pourtant,
qui passaient, sans les voir, devant les plus
beaux trésors d'un art polychrôme que la
Grèce elle-même ignora, mais supputaient le
volume en stères des forêts de cryptomérias.
et notaient sur leur calepin le prix des truites
à l'auberge.
Or, ce sont ces civilisés qui gouvernent.
Non contents de vendre aux Japonais, à des
prix fantastiques, des chemins de fer infé-
rieurs et des navires qui ne marchent pas, ils
régentent les mœurs, proscrivent les nudités
familières à ce peuple dont la pudeur, pour
différer de la nôtre, est réelle, et imposent
leur langue au pays. Comme partout, la
France regarde, les bras croisés. Représentée
par des diplomates philosophes, amis des
économies, elle s'annihile, loge sa légation
dans un taudis, lorsque les autres puissances
ont des palais, laisse perdre au pied du bluff


234
MARSOUINS ET MATHURINS
de Yokohama les terrains lui appartenant, et
voit tous les ans réduire ses missions mili-
taires et civiles.
Le Japonais, asiatique enfantin et simiesque,
a oublié ses anciens projets d'emprunter sa
science à l'Europe pour mettre les Européens
à la porte et redevenir maître chez lui. Il se
laisse mener et, réconcilié avec le spectre
chinois, fait le jeu des Anglais par peur du
spectre russe.
Cependant, il ne peut mobiliser ses troupes,
faute de routes, ni les transporter hors de ses
îles, faute de navires pour les entretenir de
ces chaussures de paille spéciales aux guer-
riers du Nippon et dont chaque paire dure
deux heures. La pieuvre britanique, la manie
des réformes ont mis son budget à sec, et,
grâce à la presse, son gouvernement est à la
merci d'une révolution.
Chose étrange et qui montre bien tout l'ar-
tificiel des politiques, il va de préférence à
l'Anglo-Saxon, son exploiteur, l'homme à
qui son genie est le plus étranger, mais il


LA MORT DU JAPON
235
dédaigne ceux à qui il doit son armée comme
son code, les Français dont son caractère le
rapproche si fort, et il déteste les Russes, à
qui, par ses côtés à la fois enfants et caducs,
il ressemble sur plus d'un point.
Son art détruit, trouvera-t-il ailleurs des
compensations? L'espérer, ce serait mal con-
naître l'Angleterre. Que, d'ailleurs, la baleine
ou l'éléphant soit vainqueur dans la lutte
future, le Japon sera réduit à un demi-vasse-
lage. Dès à présent, en tous cas, on peut pro-
poser aux Reclus futurs une nouvelle défini-
tion de l'ancien paradis du Soleil Levant :
Japon.-Colonie anglo-américo-allemande,
située entre les 127° et 144° de longitude. Est
(méridien de Paris) et les 31° et 47° de lati-
tude Nord. Succursale des magasins de Old
England... >>




VII
OURS DE MER (4)
A Henry Bauer.
J'ai connu le père Renoux au Tonkin. Le
vieux second-maître servait dans le bataillon
des fusiliers marins. Un jour, en colonne, il
répara la sangle de ma,selle, m'évitant ainsi
d'achever l'étape à pied, et comme il refusa
mės remerciements, se trouvant payé par le
plaisir si vif qu'éprouve tout bon matelot à
s'occuper d'un cheval, cela nous lia.
Quinze mois après, je le retrouvais dans les
(1) On sait que M. P. de Cassagnac a créé l'Ours de
mer sans doute pour faire opposition au traditionnel
Loup de mer.


238
MARSQUINS ET MATHURINS
mers de Chine, où tout le monde s'entrete-
nait des tours de force accomplis par l'es-
cadre française et surtout des hardis coups
de main de ses torpilleurs. Aussi, en ren-
contrant le vieux brave, ne résistai-je pas au
plaisir de me faire narrer, sous une forme
naïve, et peut-être ainsi plus émouvante en-
core, les faits d'armes que m'avaient conté
ses officiers.
―
Eh bien, lui dis-je, quand il eut fini et
pris une nouvelle chique, vous ne soutiendrez
plus que la nouvelle marine ne vaut pas
l'ancienne?
Entêté comme un vrai calfat, l'excellent
homme n'avait jamais, en effet, cessé de me
marquer ses regrets du vieux temps de ses
débuts.
RACKS
- Mon Dieu monsieur, répondit-il, faut
s'entendre Elle la vaut et elle ne la vaut
•
pas ! Les gas y sont bien un peu jeunets,
mais y se battent tout d'même, et les chefs,
avec leurs nouvelles inventions du tonnerre
de Brest, sont d'aussi rudes gens que les an-


OURS DE MER
239
ciens. Dame! par exemple our brasser la
toile, y a pas : c'est fini! Avec la chauffe, le
métier s'est perdu. Nettoyés les gabiers !...
Du calcul et des écritures, tant qu'on veut,
mais le reste en ralingue !
-Bah! vous exagérez...
- Tenez! regardez moi plutôt La Saute-
relle, qui nous fait vis-à-vis, c'est-y un ba-
teau ficelé, ça ? Vous ne voyez pas que son
mât de misaine est trop appelé sur l'avant ?...
Ah! c'est pas mon vieux Catinat qu'aurait eu
cette figure au mouillage! Mais aussi, nous
avions un de ces commandants!... Au fait,
monsieur, vous devez, chez l'amiral, en avoir
entendu parler, du vieux Lelieur ?... Non ?...
C'est pas faute qu'il y ait d'histoires, pourtant!
Il y a des histoires ?... Voulez-vous me
ning
les raconter, monsieur Renoux ?
-
Oh! moi, je ne sais pas parler... Tout
d'même je veux bien vous raconter le peu que
j'ai vu... D'abord, faut vous dire pourquoi
qu'on appelait notre commandant «<le vieux »,
même au carré. Il était né, qu'on disait,
་་


240
MARSOUINS ET MATHURINS
en 1798, au Canada. Il avait donc plus de
soixante ans à la première guerre de Chine, et
il aurait dû avoir sa retraite depuis longtemps
mais y paraît que ses papiers avaient été
brûlés dans l'incendie de Québec ou de Mont-
réal, je ne sais pas au juste, et quand on vou-
lait lui donner sa pension, y répondait comme
ça au commissaire qu'il avait l'âge et qu'il ne
voulait pas de rabiot, en moins ni en plus...
Comment que ça se faisait je ne peux pas
vous dire, mais ça prouve bien qu'il y avait
moins d'écritures qu'aujourd'hui !
Evidemment !
- Alors, voilà que nous arrivons en Chine
avec le Catinat commandé par ce vieux Le-
lieur de la Ville-sur-Ars... un drôle de nom,
mais un rude matelot! L'amiral Rigault de
Genouilly ne l'aimait pas ; seulement le vieux
s'en moquait bien. Dès qu'on signalait: li-
berté de manœuvre, on ne nous revoyait plus!...
Je ne vous dirai pas toute la campagne, ça
serait trop long, et puis, j'étais apprenti-ma-
rin, moi, presque un moussaillon, j'avais été


OURS DE MER
241
pris par l'inscription en revenant de la grande
pêche !... Mais y a des choses que j'ai bien
vues et que j'ai pu oublier. Tenez, la pre-
mière fois que je suis allé à terre avec un fusil,
c'est à Canton. J'ai jamais tant ri...
Le commandant avait pour cuisinier un
failli chien de Parisien, voleur comme tout,
mais qui fricotait comme personne. Un jour,
il l'envoie aux provisions. Le soir venu, pas
de dîner : le coq n'était pas rentré ! D'abord,
nous croyons qu'il était en bordée, mais le
lendemain on vint avertir le bord qu'il avait
été tué par les Chinois dans une rue de la
ville qu'on nous désigne. Ah! si vous aviez
vu notre commandant ! Y en avait pas pour
jurer comme lui. Aujourd'hui nous n'avons
plus pour ainsi dire que des demoiselles... Ça
fut pas long. Lorsqu'il eut bien sacré, il fit
faire branle-bas et mettre à terre sa compa-
gnie de débarquement, dont j'étais. Vous riez.
monsieur? n'empêche qu'il fallait avoir un
fier culot et que c'est presque aussi beau que
Courbet à Fou-tchéou! Pensez voir, nous
16


242
MARSOUINS ET MATHURINS
n'étions pas soixante et y a bien quinze cent
mille magots à Canton. Mais quoi, il avait du
nerf, et les Célestes le savaient !... Nous des-
cendons, nous allons droit au quartier où on
avait démoli ce Parisien de malheur et là mon
Lelieur fait barrer la rue en question par
quelques factionnaires. «< A présent, vous
autres, qui nous dit, chambardez tout! »...
Ah! bon sang, si vous aviez vu ça !... Nous
entrons dans les cases, dans les magasins, et
en avant la danse! Les Célestes gueulaient et
se sauvaient dans une dégringolade de poti-
ches et de vitrines, tout le tremblement. C'est
pas qu'y eût beaucoup à prendre. La ruelle
ne contenait pas de beaux magasins, mais
le saccage! On démolissait tout, vous pensez
bien. Y en a qui trouvaient tout de même des
bibelots; moi j'eus un bracelet de jade assez
mignon que j'ai donné à ma première femme...
- Vous avez été marié plusieurs fois, mon-
sieur Renoux?
Trois fois seulement. Sans cela, j'aurais
pas tant bourlingué et y a beau temps que


OURS DE MER
243
j'aurais pris ma retraite!... Pour vous en
revenir à mon histoire, on prit ce qu'on put,
pas beaucoup, parce que c'était une rue de
petit commerce et surtout parce que nous
étions, comme j'ai dit, jeunets, et que nous
cherchions les Chinoises au lieu de chercher
les piastres.
-
- Et vous en avez trouvé?
-Oh! sûr, oui. Elles se sont pas faites toutes
seules les métisses que vous voyez à Hong-
Kong! Y en avait de vieilles qui criaient. Les
autres criaient bien aussi, mais quand y avait
des hommes. Sans ça... Moi, j'en trouvai une
qui voulait pas me laisser partir. Voyez-vous,
monsieur, j'ai beaucoup voyagé. Eh bien! les
femelles, ça change de peau, mais c'est tou-
jours pareil! Mes deux défuntes et la madame
Renoux d'aujourd'hui, vous me croirez si vous
voulez; je les confonds!...
Notre rue démolie, le vieux nous fit rallier
le bord. Il avait du premier coup trouvé le
joint. Nous nous serions plaints au vice-roi,
il aurait fait décapiter devant nous quelques


244
MARSOUINS ET MATHURINS
coolies, des forçats, les soi-disant assassins du
cuisinier, et puis ça aurait continué. On nous
aurait nettoyés un à un. C'est par l'argent
qu'on tient les magots, voyez-vous, et tant
que nous restâmes là, on nous soigna. Au
contraire, on nous ramenait au quai, en
chaise, quand nous avions trop bu, ou qu'on
s'égarait!.... Je crois bien que c'est c't'même
année-là que nous fimes le coup des Chusan.
Moi, je puis vous dire comment que ça com-
mença.
Nous étions à Hong-Kong qui n'était pas,
comme aujourd'hui, une belle ville, mais un
sale trou infesté de pirates et de bandits. Les
Anglais en pendaient tant qu'ils pouvaient:
ça n'y faisait rien. La nuit tombée on ne pouvait
pas sortir dans les rues. Notre vieux le savait,
mais y disait toujours comme ça qu'avec deux
revolvers on pouvait passer partout. Voilà
donc qu'un soir, sans lune, nous l'attendions
le long de la praya, dans sa baleinière, pour
le ramener à bord, quand, sur le coup de onze
heures, je l'entends crier: « Robber! Rob-


OURS DE MER
245
ber!... » plusieurs fois. Je réveille le patron
et les autres qui dormaient et qui m'envoient
promener : «< C'est le vieux qu'appelle un ami!
N'y a personne du nom de Robert, sur le Cati-
nat...». Et y se recouchaient, lorsque le vieux
arriva. Ah! non, ce qu'y jurait encore cette
fois-là! Et en prenant les tire-veilles, y nous
raconte qu'on lui a sauté dessus par derrière,
deux Chinois énormes, et qu'on lui a tenu les
bras tandis qu'un autre filou lui enlevait ses
deux revolvers, sa bourse, son mouchoir, son
couteau et sa montre. Il criait : « robber! »
pour appeler les policemen, parce qu'y paraît
qu'en anglais robber ça veut dire voleur. En
voilà une langue!... Enfin, passons. Le vieux
ne dérageait pas. Le lendemain y raconte l'his-
toire à ses officiers. « Une si belle montre!
qu'y faisait, une montre de cinq cents francs! >>
Y vint du monde à déjeuner, il leur redit son
aventure : « Une si belle montre de mille
francs.» Moi, je rigolais de l'entendre. Au
bout de quinze jours, monsieur, il avait tant
répété l'histoire, que la montre était devenue


246
MARSQUINS ET MATHURINS
un chronomètre garni de brillants, un cadeau
de l'Impératrice!...
Pour lors, on nous envoie lever une contri-
bution sur Ting-Haè, aux Chusan, avec ordre
de bombarder si on ne nous payait pas recta.
Les pêcheurs de ces îles avaient encore piraté
ou bien y s'agissait de venger la mort d'un
missionnaire, je sais plus. Nous arrivons. Le
Catinat s'embosse, fait branle-bas de combat,
et les autorités se présentent.
- Braves gens! que leur dit notre vieux,
l'amiral Rigault vous a condamnés à payer
dix mille taëls à titre de réparation. Seule-
ment, comme vous avez volé ma montre à
Hong-Kong, vous ajouterez deux mille taëls
pour moi!
Mais, qu'y répondent, nous sommes des
Chusan et pas de Hong-Kong!
- Ça ne fait rien tous les voleurs sont
cousins!
Et on s'exécuta, monsieur. Ça ne fit pas
un pli!
Mais, mon cher Renoux, m'écriai-je, il


OURS DE MER
247
me semble qu'il n'était pas très délicat, votre
Lelieur!
- Ah! monsieur, c'est justement ce que
l'amiral Rigault disait. Mais c'était un si beau
manœuvrier!... Non! y en avait pas un pour
manier la toile comme lui. Et puis, il était si
vieux ! Et son état civil qu'avait brûlé... Dans
ces conditions, on pouvait bien lui passer
quelques petites choses... Vous comprenez,
ça l'avait aigri aussi, cet homme, de n'avoir
pas d'avancement. On lui en voulait pour des
riens. Ainsi, on ne tolérait pas qu'il eût dans
sa chambre, à bord, une jeune Chinoise ou un
mousse. Comme y disait : « Amiral, c'est pas
pour ce que vous croyez; c'est à cause des
moustiques qui s'attaquent de préférence à la
peau tendre. Sans ça, je peux pas dormir! »><
On lui en voulait aussi, parce qu'il avait refusé,
malgré les arrêts, de donner des guêtres de
toile à sa compagnie de débarquement. Ça lui
saignait le cœur à c'thomme d'abîmer de belle
toile à voile pour nous faire ressembler à des
fantassins!


248
MARSOUINS ET MATHURINS
р
Pour le punir, on l'envoya ravitailler la
Capricieuse qui était à Touranne. C'est alors,
si je me rappelle bien, que ça se gâta. Figurez-
vous qu'à force de commander le Catinat, y
se croyait chez lui. Nous fîmes je ne sais com-
bien de relâches, et, chaque fois, faut bien
tout dire, nous commercions comme un
bateau libre, chargeant et déchargeant des
marchandises, un vrai cabotage, quoi!
Mais le vieux était juste: nous avions notre
part de bénéfices, comme à la grande pêche!
Et ses chefs ne se fâchèrent pas?
-
-
Oh! vous pensez bien que si. L'amiral
Rigault de Genouilly lui donna l'ordre de
rentrer en France pour rendre compte de sa
conduite au ministre. Seulement, on le laissa
rentrer sur son propre bateau dont il gardait
le commandement. L'ordre reçu, il nous fait
tous monter sur le pont. « Mes enfants, qu'y
nous dit, je vous invite à prendre vos pré-
cautions nous ne serons pas en France avant
deux ou trois ans, car, j'entends ne pas brûler
un seul port d'ici au Cap de Bonne-Espérance,


OURS DE MER
249
et du Cap à Brest... » Et, là-dessus, nous voilà
partis pour l'ile d'Haïnam, à Hoï-How!...
Dame! monsieur, je crois qu'il aurait tenu
parole, mais un matin, y se leva pas. On finit
par s'inquiéter, par entrer dans sa chambre.
On le trouva mort. Malgré l'annuaire, il était
décidément si vieux qu'il s'était éteint, sans
souffrir...
-
Et vous l'avez regretté, père Renoux?
Oui, je l'ai regretté et je le regretterai
longtemps. C'était un fameux gas, encore qu'y
fût patraque; et, comme vous disiez, pas très
gêné... Un fier manoeuvrier! Et bon cœur !
Monsieur, y avait pas de jour qu'y n'eût pré-
texte à donner la double de vin ou de tafia à
son équipage! On l'adorait... Et puis, y faut
bien tout avouer, s'y n'était pas mort comme
ça, j'aurais pas épousé ma première !...
Et, mélancoliquement, le père Renoux se
confectionna une nouvelle chique.
FIN




TABLE
I.
II.
-
III.
-
Fille à soldats
Le petit marsouin.
Gabrielle.
IV. La tombe bleue.
V.
---
Une évasion
VI. La mort du Japon
VII. Ours de mer
--
EMILE COLIN
-
IMPRIMERIE DE LAGNY
་
1
69
95
147
167
221
237










Date Due
Demco 293-5
MAY
1953


PQ219.8
B32M3
3 0000 047 609 114




