CHÉRIE
petites amies à peu près de son âge, des places
où se retrouvait la hiérarchie des parents dans
l'ordre administratif.
Alors les petites filles se mettent à s'asseoir,
toutes remuantes de trémoussements coquets,
se dégantent avec des grâces lentes et, leur
petit corps rejeté en arrière, déposent dans
l'un de leurs verres leurs gants minuscules,
roulés correctement, répètent enfin, ainsi que
des miniatures de femmes, les attitudes, les
mines, les élégances de leurs mères.
Puis c'est chez les bambines un premier
instant d'inspection respective de leurs toilettes,
un de ces examens fait dans un coup d'œil, et
de ce regard, de ce regard particulier à la femme
même en herbe, qui a vu, en une seconde, la
couleur, la coupe, la matière de ce qui habille
une autre femme, et en a déjà fait un inventaire
critique des pieds à la tête.
Le diner commence, les domestiques servant
les petites amies de Mademoiselle avec le sérieux
de domestiques servant de grandes personnes.
Une invitée, trouvant sa soupe trop chaude,
ouvre son éventail, et évente gentiment, de haut
en bas, son assiette, à demi juchée sur le bar-
reau de sa chaise.


CHÉRIE
3
L'amusant spectacle que la réunion autour
de la table de ces petites Parisiennes, au minois
futé, aux yeux éveillés de souris, à l'intelligence
hâtive de la physionomie, à l'enfance menue,
distinguée, raffinée, quintessenciée de l'enfant
des capitales et des salons, gracieux petits êtres
dont la pâleur intéressante avait été enjolivée
par les mères avec tout le goût possible, bouts
de femmes déjà montrés en les galants arran-
gements que la mode fashionable crée pour les
petites filles des riches!
Elles paraissent, en effet, mises au mieux, les
jeunes convives de la petite fille du maréchal, en
leurs jupes courtes, ballonnées par deux ou trois
jupons à baguettes très empesés, en leurs cor-
sages décolletés sur lesquels court une guimpe
transparente, et avec leurs cheveux séparés en
deux nattes disposées en couronne ou formant
deux petits tortillons au-dessus de l'oreille,
attachés par un nœud. Chez les plus élégantes,
les cheveux, retenus par un ruban autour de la
tête, se divisent par derrière en huit grosses
boucles tombant sur le dos. Et toutes sont
chaussées de bottines lacées en satin blanc, à
l'exception de Chérie portant, sur des bas à jour,
des souliers de satin noir à la Reine.


CHÉRIE
Celle-ci qui a un petit nez écrasé, à l'image de
ces nez d'enfants qu'on aperçoit à travers un
carreau, contre lequel ils regardent appuyés,
celle-ci est habillée d'une robe blanche toute
soufflée, où de gros noeuds d'un ruban moiré
rouge remuent sur ses épaules à chacun de ses
mouvements. Celle-là, aux très grands yeux, à
la toute petite bouche, porte une robe de taffetas
bleu changeant, semée de boutons de rose bro-
chés bleu et blanc, au corsage plat boutonné
dans le dos et garni d'une berthe frangée d'ef-
filés Tom Pouce. Une autre, à la figure vieillotte
des enfants procréés par des vieillards, a une
robe de soie grise, sur laquelle court une guimpe
de mousseline bouillonnée, où chaque bouillon
est divisé par un étroit velours noir. Une autre,
fébrile, remuante, aux gentillesses de singe, se
démène dans une robe de popeline de Lyon, au
grand écossais fond blanc, et dont le corsage
est à basques découpées et ornées d'un petit
agrément faisant brandebourg.
Chérie est habillée d'une robe de mousseline
blanche à fleurettes roses, aux sept volants
froncés et bordés de valenciennes, au corsage
décolleté à la vierge, sur laquelle croisent des
bretelles en ruban rose façonné, formant cein-


CHÉRIE
5
ture, et allant se nouer derrière par un nœud à
longs pans. Elle a au cou un collier de perles
roses, où les grosses perles alternent avec de
petites perles fines. A ses oreilles sont suspen-
dues des poires en corail qui jouent dans ses
cheveux courts et bouclés.
Les enfants vivant dans le monde ne s'éton-
nent, ne s'intimident plus guère; ils ont con-
quis une assurance calme, une froideur digne,
une tenue flegmatique et, jusqu'à ce qu'une
excitation les rende soudainement à leur âge,
la vivacité du plaisir ou de l'amusement chez
eux se cache et se dissimule.
Quant à Chérie, elle fait les honneurs de la
table, donne les ordres, surveille le service,
s'occupe de tout le monde, et cela dans la lan-
gue et avec les formules d'une vraie maîtresse
de maison, et où ne se révèle de son enfance
que le mot grand-papa, revenant amoureusement
dans toutes ses phrases et à tout propos, et sur-
tout dans la recommandation des plats qu'elle
veut qu'on mange.
Pour la surveiller et jouer un rien à la ma-
ternité, Chérie plaçait à sa gauche une petite
fille de cinq ans, qui a encore du bébé dans
sa figure joufflue et comme du ciel du matin.
1.


6
CHÉRIE
dans le bleu de ses yeux, et qu'on nommait
Jésus, du nom d'adoration que sa mère, une
veuve, lui avait donné, l'appelant au milieu de
ses embrassades « ma Jésus ». L'enfant tout
occupée d'une petite croix de grenat, attachée
à son cou pour la première fois, laisse les
bonnes choses que Chérie lui fait mettre sur
son assiette.
Avec le champagne qu'on avait commencé à
verser à moitié des verres, les petites langues
commencent à se délier.
Une petite fille, des attendrissements comi-
ques dans la voix, se plaint près de sa voisine
de ce que, pendant qu'elle est à Paris l'hiver,
les hérissons viennent habiter et tout abîmer
la belle maison des poupées, que ses sœurs et
elle sont obligées, tous les étés, de reconstruire
dans le parc où elles vont à la campagne. Une
autre dit qu'elle sortait de jouer à la marquise
chez de petites amies, avec des robes prêtées
par leur maman, en sorte qu'elles avaient de
très grandes queues et aussi l'estomac désha-
billé, ce qui était très amusant. La plus ba-
varde de la troupe raconte longuement un
guignol vu la veille, à une matinée d'enfants :
<< D'abord c'était un polichinelle... après c'était


CHÉRIE
7
un pierrot. . après un homme qui disait qu'il
allait faire la bataille... alors il a appelé Ri-
golo... qui n'est jamais là, disait son maître,
quand on l'appelle, et toujours là quand on n'en
a pas besoin... enfin il venait... alors, il lui de-
mandait s'il voulait se battre en duel à la place
de lui... avec un homme habillé de bleu qu'il
lui a montré... Oui, oui, qu'il a fait, mais il
faut donner de l'argent... Deux francs? Non !…….
Vingt francs? Non!... Cinquante francs! Non!...
Il fallait donner cent francs... Après, après...
après on a goûté….. après on a tiré la loterie...
après on a dansé... et il y a eu un petit qui avait
mis sur sa tête du papier doré et qui avait l'air
d'un roi. >>
A mesure que le dîner s'avance, les grands
airs de petites femmes s'en vont des petites
filles qui redeviennent des enfants joueurs.
Toutes parlent, jacassent, gazouillent à la fois,
amusées du bruit qu'elles font. C'est du plaisir
tapageur, des paroles qui ne se répondent pas,
des rires fous, un besoin de remuement dans
l'immobilité qui tracasse les élastiques des
sièges, des amitiés au voisinage se rapprochant,
et dont les fourchettes piquent dans l'assiette
d'à côté, voulant « de ce qu'a » la petite voisine.


8
CHÉRIE
L'espiègle à la robe écossaise est en train
d'exécuter une série de grimaces très réussies,
grimaces jugées par Chérie indignes de la
solennité de l'endroit, et arrêtées par un sec
« Où mademoiselle se croit-elle ici? >>
Déjà chez les toutes petites la tendresse de
l'œil se charge de sommeil, et « la Jésus » s'en-
dort, une joue posée sur la paume d'une mi-
gnonne main, tenant encore en l'air une cuisse
de poulet à moitié mangée, la bouche entr'ou-
verte et grasse de sauce.
Sur un signe de Chérie, un domestique sou-
lève l'enfant de sa chaise et emporte le petit
corps ensommeillé, se répandant entre ses bras
comme de la chair sans os.
Le diner cependant continue, animé et fouetté
de cette jolie ivresse gaminante, qu'apporte à
l'enfance un peu de mousse de champagne, quand
la petite fille à la robe écossaise, qui depuis
quelques instants se tenait la tête dans son
assiette, et le corps dissimulé sous la table,
surgit tout à coup debout sur sa chaise, en che-
mise, et faisant de ses petits bras nus, au-dessus
de la table, des préchi précha vacillants dans le
vide.
La maîtresse de maison, elle, sans pouvoir


CHÉRIE
en croire ses yeux, regarde, frappée de mutisme,
la fifille en chemise.
En dépit de ses neuf ans et malgré son tout
jeune âge, il existait déjà, chez Chérie, une
telle religion du haut fonctionnarisme, un si
profond respect du lieu habité par elle, une
vénération si fort enracinée pour les choses du
Ministère, que, devant l'irrévérence mons-
trueuse commise par la petite ivrognesse,
elle s'attend à voir s'écrouler les murs de
l'hôtel de la rue Saint-Dominique-Saint-Ger-
main sur les surtouts du dessert.
II
Chérie était la dernière et unique enfant
d'une famille militaire, dont trois générations
avaient donné leur sang aux Napoléon. L'aïeul
Éric Haudancourt, né à Nancy, de parents atta-
chés à la maison des anciens ducs régnants,
puis du roi Stanislas, sortait en 1805 de l'école
militaire de Fontainebleau avec le grade de
sous-lieutenant de cavalerie. Nommé lieutenant
en 1807, capitaine en 1809, il devenait chef


10
CHERIE
d'escadron en 1813. L'Empereur, qui l'avait
décoré de sa main sur le champ de bataille de
Wagram, le faisait passer des hussards dans
les lanciers de sa vieille garde, lors de l'armis-
tice de Dresde.
De l'intrépidité la plus brillante, Éric Hau-
dancourt n'était pas que brave, il était intelligent,
perspicace, jugeant d'un clin d'œil ce que lui
permettaient de tenter l'entrain de ses hommes,
la santé de ses chevaux; et au paysage, un seul
instant entrevu et fouillé de son clair regard à
la prunelle bleue, arrachant son secret, l'em-
buscade qu'il cachait en un mot le modèle de
l'officier de cavalerie légère, le vrai type du
général d'avant-poste.
Doué d'une force physique que recouvrait et
parait de légèreté, même à pied, là grâce élancée
du cavalier, on l'appelait le bel Haudancourt
des lanciers de la garde. Il avait en effet cette
beauté martiale que l'on rencontre dans cer-
taines esquisses du peintre Gros, où, parmi les
colorations vermillonnées à la Rubens dans
l'huile fluide, éclatent d'audacieuses physio-
nomies de jeunes hommes, allumées d'une vie
violente et comme grisée de santé, apparais-
sent les portraits sanguins de cette génération
―


CHÉRIE
11
guerrière de la France d'alors, de cette dure et
inlassable humanité, promenée par l'Empereur
des sables brûlants de l'Égypte aux glaces de la
Russie. Un jour, en campagne, à la table de
Masséna, tout le monde admirant un hanap d'ar-
gent d'un travail merveilleux, et Masséna ayant
dit qu'il était à celui qui le boirait plein de
kirsch, Haudancourt le faisait remplir, le vidait
et, le prenant, l'écrasait sur sa cuisse de trois ou
quatre coups de son poing fermé, puis le jetait
dans sa sabretache.
Cette beauté, cette force physique, cette répu-
tation de casse-cou héroïque, lui livraient tous
les cœurs, et les cœurs de toutes les sortes de
femmes. Aussi trouvait-il à se marier richement
en 1810, avec la fille d'un industriel de la Meuse
qui lui apportait une des grandes propriétés du
département les restes d'une ancienne abbaye
de femmes nommée Nonains-le-Muguet, à
cause de son origine première et de la quantité
de cette jolie fleur des bois fleurissant sous les
arbres.
Après Waterloo, le colonel désigné par
tous comme un des futurs généraux des
guerres nouvelles, que la jeune armée attendait
avec confiance des instincts belliqueux de l'Em-


12
CHÉRIE
pereur, le colonel Haudancourt songeait à
s'expatrier, à aller porter à quelque rajah de
l'Inde ses talents militaires, à tâcher de ressus-
citer là-bas un Tippo-Saeb contre la domina-
tion anglaise. Mais il était retenu en France
par sa femme, par son enfant, le seul survivant
des cinq qu'il avait eus.
Alors, pour occuper son énergique vitalité, cet
homme chez lequel il y avait, ainsi que chez
beaucoup de Lorrains, un tempérament de fores-
tier, d'amoureux des arbres, se mettait à recréer
la propriété du Muguet, à la révolutionner par de
gigantesques mouvements de terrain, à changer
le cours de la rivière, à replanter d'essences
rares les parties déboisées, passant des années,
du petit jour à la nuit tombante, dans la pluie, la
neige, la gelée, et faisant son métier de remueur
de terre en grand, et de planteur et de dessi-
nateur de paysages de plusieurs hectares,
une armée d'hommes et de femmes sous lui, et
qu'il menait avec une vieille cravache des champs
de bataille de l'Empire.
Le colonel du premier Empire mourait en 1835
d'un coup de sang, d'un trop plein de santé. Il


CHÉRIE
13
laissait un fils élevé par lui dans la religion de la
gloire militaire, un fils sorti, six ans avant, l'un
des premiers de l'École polytechnique, et qui;
en dépit de ce numéro lui assurant une carrière
civile enviée par tous, préférait être soldat.
Marc-Antoine Haudancourt faisait son temps
à Metz, la pensée toute à cette Algérie nou-
vellement conquise, à ce coin de terre d'où, en
la paix universelle du monde, venaient des
bulletins de bataille. Au sortir de l'hôtel du
gabion, le sous-lieutenant du génie demandait
à être envoyé en Afrique. Très peu de temps
après, à l'imitation de Lamoricière, il quittait
le génie et entrait comme lieutenant dans l'un
des deux bataillons de zouaves créés par l'or-
donnance du 21 mars 1831. Depuis ce jour, avec
les d'Autemarre, les Barral, les Ladmirault, les
Saint-Arnaud, les Bourbaki, il contribuait à
créer ce corps extraordinaire joignant la solidité
à la mobilité, ces soldats fusionnant en eux les
qualités militaires françaises et arabes, cette
infanterie non pareille faisant gaiement ses dix
lieues par journée avec au dos sept jours de
vivres et de munitions. Il donnait sa vie, son
temps, son orgueil, au façonnage de cette petite
armée où se montra comme jamais ne s'est
2


14
CHÉRIE
montrée nulle part l'intelligence individuelle,
et dans laquelle l'intrépidité affichait un mépris
presque gouailleur de la mort.
En 1837, à l'assaut de Constantine, il demeu-
rait du petit nombre de ceux qui, restés debout
au milieu de l'explosion de la mine, se joignaient
à la seconde colonne de la brèche, et pénétraient
les premiers dans la ville. De cette fin d'année
1837 à l'année 1848, le jeune officier est quatre
ou cinq fois cité à l'ordre de l'armée, et semble
se trouver dans tous les endroits de l'Afrique
où l'on se bat à la prise de Djidjelli, aux Portes
de Fer, au col de la Mouzaïa, au ravitaillement
de Milianah, à l'occupation de Mascara, à la
campagne contre les Beni-Menasser, à l'expé-
dition de Laghouat, à l'insurrection du Dahra
et de l'Ouarensénis, à la série des combats qui
se livraient contre Bou-Maza.
Près de dix-huit ans, Marc-Antoine Haudan-
court fait la terrible guerre qui se faisait dans
ce pays où, les premières années, sur un mau-
vais croquis d'un terrain relevé à la diable, on
va à l'aventure dans l'inconnu d'une terre nou-
velle; dans ce pays où à sept heures du matin
il gèle, à dix heures on respire du feu, et le soir
on a le corps traversé par une pluie glaciale,


CHERIE
15
les moustaches blanches de givre; dans ce pays
où l'on est assailli par de tels orages que, d'un
seul mouvement, l'armée tout entière tourne
le dos aux tonnerres et aux éclairs; dans ce
pays où il y a des emprisonnements dans des
tempêtes de neige au milieu desquelles quatre
jours de vivres en doivent durer quinze; dans
ce pays, enfin, où l'on traverse des contrées de
sable sans eau, à l'unique végétation de char-
dons, et par un sirocco qui vous coupe en deux les
lèvres; où l'on campe sans bois sur la pierre ;
où il faut grimper par des sentiers inaccessibles
et descendre dans des ravins, marchant à
quatre pattes; où il y a des années, comme
l'année 1842, dans laquelle un jeune général
accuse pour ses hommes près de trois cents
jours de course et de bivouac ; où, au bout des
séjours de plusieurs semaines en plein désert,
les capotes bleues des officiers se voient
raccommodées avec des morceaux de peau de
chacal, et où les repos de cette vie et de cette
activité sans exemple sont dans des hôpitaux
contenant douze cents malades, dont il meurt
sept tous les jours.
Et une guerre où, dans l'incendie de tout l'ho-
rizon et l'empoisonnement des sources, le sol-


16
CHERIE
dat n'a quelquefois à boire que du jus d'orange;
une guerre où, sous la voûte de la porte d'entrée
des forts abandonnés par l'ennemi, dans la dé-
solation de la ruine, pendent morts un chat et un
chien, symbole de l'inexterminable inimitié de
l'Arabe pour le Français; une guerre où il faut
prendre les maisons à la baïonnette, et où, dans
l'intérieur qui n'est plus habité que par des
cadavres, le sang cascade par nappes sur les
escaliers; une guerre, une guerre avec des
hommes qu'il faut tuer plusieurs fois, et qui,
blessés, mordent à terre et meurent en assas-
sinant.
Ce soldat cependant qui monte à cheval pour
ces expéditions recommençant toujours, pour ces
combats de six heures se répétant quatre à cinq
jours de suite, et qui passe des semaines sans
se coucher, sans ôter ses bottes, sans débou-
tonner sa capote, ce soldat, on le sait un maladif,
un fiévreux, un homme aux entrailles ravagées
par la dysenterie, à la santé perdue dans les
fatigues meurtrières de la guerre sous ce climat.
Mais il est tout énergie et volonté, c'est un
moral de fer, et avec seize grains de quinine il
enlèvera à cheval trente lieues en vingt-quatre
heures, faisant galoper sa fièvre et son frisson


CHÉRIE
17
à travers la froidure, le vent, la pluie. Une fois
ou deux déjà, on lui a jeté son manteau de combat
sur le visage; mais, à la surprise de tous, il est
comme ressorti violemment de la mort, et ses
zouaves le voient, certaines fois, levé de son lit
par deux hommes et placé sur son noir cheval,
peu à peu se mettre à revivre dans l'odeur de
la poudre, et à un certain moment charger,
tout à fait guéri par la vue des burnous blancs
fuyants, par la chaude ivresse de la victoire.
En un mot il est un Africain complet, le nom
dont on salue les officiers de bronze de la con-
quête.
Puis, en Afrique, la guerre n'était pas que
la guerre. Le colonel rentré d'une expédition
devenait un administrateur. Il avait l'obli-
gation de recevoir des Français, des Juifs, des
Arabes, des Kabyles; il nommait le hackem,
le muphti, le caïd, les chaouchs. Il lui fallait
créer des routes, organiser un marché, mon-
ter un théâtre avec des sous-officiers comme
acteurs. Il devait aussi être un préfet de po-
lice, avoir sa science divinatoire des hommes
pour l'embauchage d'espions pouvant le ren-
seigner sur les mouvements d'Abd-el-Kader,
ou lui dévoiler les cachettes des récoltes des
2.


18
CHÉRIE
tribus révoltées. Force lui était encore de ré-
diger une correspondance, des rapports mili-
taires, topographiques, religieux. Et ces conti-
nuelles occupations de la pensée, ces soucis,
ces responsabilités, avaient fait du colonel
un silencieux, aux silences parfois coupés de
grosses gaietés ironiques.
Rappelé en 1848, il était gravement blessé
aux journées de Juin.
Après un repos de près de dix-huit mois au
Muguet, désert depuis des années, et que gar-
dait un zouave estropié à ses côtés, il retournait
en Afrique en 1850, et prenait part cette année
et l'année suivante à la guerre de Kabylie.
En 1852, il obtenait le commandement de la
subdivision de Sétif.
En 1854, lors de la guerre de Crimée, le
général de brigade, commandant supérieur
de la subdivision de Sétif, se voyait attaché à
l'armée d'Orient.
Le général s'était marié presque à son arrivée
en Afrique. Il avait épousé la veuve d'un capi-
taine tué à la première affaire devant Alger, au
combat livré le 24 juin 1830 à Sidi-Kalef, et


CHÉRIE
19
qui était restée là-bas auprès de son père, un
des officiers supérieurs de l'expédition. Du
même pays lorrain et appartenant à des ascen-
dances rapprochées et mêlées autrefois, entre
la jeune femme de dix-huit ans et le brillant
officier d'avenir, un tendre attachement se for-
mait bientôt, et le mariage ne tardait guère-
à se conclure après l'expiration de son deuil.
La nouvelle mariée, elle aussi, comme son mari,
sortait d'une famille toute militaire, où, depuis.
quarante ans, non-seulement les pères et les fils.
se faisaient soldats, mais où encore les filles et
les sœurs épousaient des soldats, attachées à
leur vie de déplacement et de garnisons chan-
geantes, et ne sachant point ce que c'était que
de demeurer autre part qu'avec leurs maris. Sur
cette terre de guerre, l'épouse ne voulait pas
plus quitter l'homme auquel elle se trouvait unie
qu'elle ne l'aurait quitté en France, s'établis-
sant partout où une femme pouvait à la rigueur
habiter, et, quand il y avait impossibilité d'être
tout à fait avec lui, se tenant dans la petite
ville, dans le village colonisé le plus à proxi-
mité du campement, et d'où, bien des fois, elle
entendait le canon, et où, à la rentrée de la
colonne, en face des premières maisons, elle


20
CHERIE
pouvait serrer son mari entre ses bras, le tâton-
nant, un moment, par tout le corps pour s'as-
surer si vraiment il n'était pas blessé. Une
existence non quelquefois sans danger, une
existence bien souvent soumise à des privations
affreuses, une existence dans la sévérité de
laquelle il n'entrait jamais rien des distractions
et des plaisirs du monde, mais qui avait pour
cette femme l'attrait du devoir, rendu presque
piquant par son côté d'aventure, et la jouissance
nerveuse que donne le voisinage du péril de celui
qu'on aime entièrement. En ces années où,
dans le Sahel pacifié et paraissant conquis à
jamais, la guerre sainte renaissait furieuse,
battant presque du galop de ses chevaux les
murs d'Alger, Mme Haudancourt se refusait tout
le temps à y chercher un abri.
Le ménage eut un enfant la première année
du mariage des deux époux, un beau petit
garçon qui avait grandi, à la façon d'un petit
Maure, en une chemise blanche, les pieds nus
dans des babouches sans quartier, et coiffé
tout en haut de la tête d'une rouge chechia, de
cette coiffure ressemblant à la calotte de nos
enfants de choeur. Dans l'ombre d'un dessous
de porte, d'une voûte d'allée, d'une chambre


CHÉRIE
21
aux stores baissés, c'était une lumière que cet
enfant avec sa chair blanchement rose, ses yeux
si brillants qu'on les aurait cru avivés d'an-
timoine, et ses cheveux que sa mère se plai-
sait à laver d'une préparation où il entre, au
dire des gens du pays, un lézard bouilli: pré-
paration dont gardent le secret les juives de là-
bas, et qui mettait des reflets carminés dans
l'ébouriffement de sa chevelure brune.
Il n'avait encore que sept ans, quand son
père, à l'imitation des pères du dix-huitième
siècle emmenant leurs enfants à la guerre pour
tuer chez eux le sentiment de la peur, com-
mençait à se faire accompagner de lui dans les
expéditions les moins pénibles, habituant le
gamin à la fatigue du cheval, au sifflement des
balles, au spectacle de la mort. Et le gamin
était presque superstitieusement gâté, choyé,
fêté comme un porte-bonheur par les zouaves,
amusés de voir le bel et intrépide enfant faire
de la fantasia sur un petit cheval folâtre, cou-
leur gris de souris.
Ainsi élevé, le fils de l'officier d'Afrique ne
pouvait comprendre qu'il y eût une autre exis-
tence pour un homme que celle du soldat.
Toutefois, au milieu de ses promenades mili-


22
CHÉRIE
taires, l'éducation de Félicien Haudancourt se
faisait à la bonne franquette, et bien souvent
sous la tente, avec quelques réminiscences
littéraires de l'un ou de l'autre, un peu des hu-
manités assez effacées de l'aumônier, un reste
du latin du père, qui s'était remis à relire Sal-
luste pour retrouver en Afrique quelque chose
de cette trace romaine, rencontrée à tout mo-
ment par le sabot de son cheval.
Le bel enfant en chemise de tout à l'heure,
sous le soleil de l'Afrique, au milieu de cette
vie arabe, devenait un charmant jeune homme,
un Français dans le corps duquel il y avait de
l'alanguissement oriental, un Français à l'œil
bleu noyé dans l'ombre de grands cils noirs,
aux poses affaissées, aux mouvements câlins,
au paresseux soulèvement de côté de la tête à
une interrogation, au sourire humide où il
semblait apparaître par instants un rien de la
jolie traîtrise des races asiatiques, un délicieux
homme tout enveloppé d'une grâce hautaine.
Et le séduisant Félicien était resté doucement
enfantin, mettant dans ses affections des ten-
dresses presque d'un autre sexe, et aimant sa
mère d'une manière plus caressante que ne
l'aiment les garçons et, lorsqu'elle fut soudai-


CHÉRIE
23
nement enlevée par une attaque de choléra, la
pleurant avec le désespoir, les larmes, les cris
d'un petit enfant, et pendant des mois, la nuit,
l'appelant tout haut dans ses rêves.
Le jeune Haudancourt aimait et comprenait
la guerre comme les ennemis que combattait
son père, la guerre apprise en plein air et sans
études préparatoires dans des livres qui l'en-
nuyaient. Il voulait, quand il aurait l'âge, s'en-
gager comme simple chasseur d'Afrique et faire
sa carrière à l'imitation de quelques jeunes gens
de famille avec lesquels il s'était trouvé. Mais
son père se refusa énergiquement à ce désir et,
lorsqu'il eut quinze ans, le plaça à Alger chez
un répétiteur du collège, où Félicien fut as-
treint à des études suivies.
Là, l'hiver, le joli garçon sortant pour ainsi
dire de l'enfance rencontra chez le gouverneur
une petite Espagnole âgée d'un an moins que
lui, et qui accompagnait sa mère souffrante de
la poitrine. Une nuit de la fin de novembre
qu'il faisait doux comme en une nuit d'été de
France, dans une promenade au bord de la mer,
on entrait dans des embarcations amarrées au
rivage, et la société s'étendait un moment au
fond d'une grande barque, regardant la nuit


24
CHÉRIE
étoilée. Le hasard avait placé les deux jeunes
gens à côté l'un de l'autre, et les yeux de ceux
qui étaient là, redescendant du ciel sur le joli
couple, émerveillés de la beauté de ces deux
êtres et du gracieux groupe qu'ils dessinaient
dans la nuit bleue, se disaient du regard : « Les
charmants mariés que ça ferait. » Ce regard,
surpris par les deux enfants qui s'aimaient
déjà, les donnait au fond de leur pensée l'un à
l'autre pour toujours, sans un mot, sans un
serrement de main.
Lorsque le colonel rentrait en France au
commencement de 1848, il ramenait avec lui
son fils qu'il mettait à la pension Jubé, rue de
la Vieille-Estrapade, où celui-ci, domptant sa
paresse d'oriental, se décidait enfin à travailler
sérieusement pendant l'année, au bout de la-
quelle il était reçu à Saint-Cyr. Félicien avait
retrouvé à Paris la jeune Espagnole d'Alger,
dont la famille, alliée à la comtesse de Montijo
et suivant la fortune de celle qui allait être
bientôt Impératrice des Français, s'établissait
en France en ces années.
C'était entre les jeunes gens, le premier jour
où ils se revoyaient, l'affiche d'une passion que
leurs deux personnes avouaient, déclaraient


CHÉRIE
25
hautement, et leur amour se montrait à la fois si
violent, si touchant, que les parents sentaient
de suite l'impossibilité de se refuser à leur ma-
riage et même de le retarder longtemps. Et il
arrivait cet événement de toute rareté le
Saint-Cyrien était fiancé à la jeune fille au com-
mencement de sa seconde année d'études et
se mariait au sortir de l'École.
L'amour des deux jeunes mariés, même en
public, tout renfermé qu'il fût au fond d'eux-
mêmes, offrait un si aimable spectacle aux
autres, qu'à Soissons,- Félicien Haudancourt,
n'ayant pu sortir dans la cavalerie, avait été
envoyé dans un régiment de ligne,
le joli
couple se trouvait dans le monde, au spectacle,
au milieu des rues, entouré d'une admiration
respectueuse ressemblant à une muette ovation.
Il faut dire aussi que, si le mari était charmant,
la femme était jolie au possible. Espagnole, mais
née à Cuba, le piquant de sa beauté brune appa-
raissait adouci et comme attendri par des mol-
lesses de créole, des paresses voluptueuses à la
séduction irrésistible dans ces blouses de ba-
tiste de fil, fleuries de petits dessins lilas ou
roses imitant des plantes marines à l'apparence
d'agates arborisées, et dans lesquelles les fem-
-
3


26
CHERIE
mes des colonies espagnoles passent leur vie.
L'année de son mariage, le sous-lieutenant
avait de sa jeune femme une petite fille, à laquelle
la mère et le père donnaient un nom de baptême
qui ne se porte guère, un nom de pure caresse.
Ils l'appelaient Chérie.
La petite fille naissait en 1851. Deux ans
après, la guerre de Crimée était décidée et
l'armée d'Orient constituée au mois de mars.
Dans le premier mois de 1855, alors qu'une
décision impériale, datée du 10 janvier, donnait
au général Haudancourt le commandement d'une
des quatre divisions de l'armée, le père appelait
son fils auprès de lui et le faisait entrer dans
un régiment de ligne placé sous ses ordres.
Sous les murs de Sébastopol, dans cette
guerre de nuit, cette guerre ténébreuse de
surprises et d'embuscades, l'intrépidité et la
mignonne petite taille de Félicien le faisaient
surnommer le petit lion. A la fin du mois de
mai, assez grièvement contusionné par un éclat
d'obus shrapnel qui lui éclatait au-dessus de
la tête, il se relevait de son lit le jour même de
l'attaque du Mamelon-Vert, résolue par Pélis-
sier pour le 7 juin, quelques heures avant le
coucher du soleil, afin d'avoir la fin de la journée


CHERIE
27
pour enlever les positions ennemies et la nuit
pour s'y établir solidement.
Les heures de cet après-midi du 7 juin, Féli-
cien les trouvait bien longues. Enfin, à cinq
heures, les fusées de signal déchiraient le ciel,
et les colonnes d'assaut, sortant des ravins du
Carénage et de Karabelnaïa, montaient en cou-
rant la colline, sous la mitraille de la redoute,
les feux convergents du grand redan, les batte-
ries de gauche de la tour Malakoff. La redoute,
abordée de front, était emportée par l'intrépide
50° de ligne, son colonel tombé mort dans les
plis du drapeau à l'aigle d'or qu'il avait lui-même
planté sur l'épaulement, et l'ouvrage du 22 fé-
vrier enlevé par la brigade de Failly, et l'ou-
vrage du 27 février par la brigade Lavarande.
Nous étions victorieux. A ce moment, dans
l'ardeur de la lutte, dans le délire de la vic-
toire, malgré les ordres donnés, des soldats,
de jeunes officiers parmi lesquels se trouvait
Félicien Haudancourt, se laissaient entrainer
à la poursuite des fuyards jusqu'au fossé de la
tour Malakoff, cherchant à pénétrer dans la
ville au milieu des Russes en déroute, tentant
d'escalader les embrasures. Mais, écrasés par
les feux de la place et pris en flanc par un retour


28
CHÉRIE
offensif de l'ennemi, ces hommes héroïques
restaient presque tous sur le terrain, morts
ou grièvement blessés.
Lorsqu'on relevait le jeune Félicien Haudan-
court, le corps criblé de blessures, on doutait
qu'il arrivât encore vivant à l'ambulance; tou-
tefois il trompait toutes les prévisions, éprou-
vait au bout de quelques jours un mieux qui
faisait croire à son rétablissement, permettait
au père d'écrire à sa belle-fille que les médecins
espéraient le sauver. Malheureusement au
bout de trois semaines un accident imprévu
se produisait, et quand la malheureuse jeune
femme, chez laquelle se mêlait à l'amour de
l'amante l'adoration fiévreuse que met dans le
cœur des femmes de militaires une tendresse
toujours en alarmes, quand Mme Félicien Hau-
dancourt, qui s'était embarquée sur la dépêche
rassurante de son beau - père, arrivait, les
heures du blessé étaient comptées.
Elle voulait cependant être avec lui tout le
temps qu'il restait au blessé à vivre.
L'ambulance avec son odeur de pus et sa
vapeur de sang; l'ambulance avec ces gémis-
sements, ces demandes suppliantes d'exter-
mination ou d'achèvement, ces pleurs de vieux


CHERIE
29
soldats se pleurant à chaudes larmes, ces hurle-
ments dont rien ne peut donner la note déchi-
rante; l'ambulance avec cette perspective de
visages aux yeux démesurément ouverts, à la
bouche contractée par un rire convulsif décou-
vrant des dents serrées; l'ambulance avec ses sil-
houettes de chirurgiens aux manches de che-
mises relevées jusqu'aux aisselles, au tablier
blanc taché de sang comme le tablier d'un
boucher; l'ambulance, tout le temps qu'elle
se tint là, la main du mourant entre les deux
siennes, - l'ambulance où se voyait, dans le
lit de droite, une tête dont la face, tout entière
emportée, n'était qu'un trou sanglant au fond
duquel remuait un tronçon de langue, et dans le
lit de gauche, se voyaient, sous une couverture
jetée sur une forme humaine semblant par mo-
ments encore vivante, des rats entrer et res-
sortir, les moustaches rouges.
-
Et c'était dix-huit heures, que, soutenue seu-
lement par un peu de café, bu dans un verre à
poser des ventouses, la jeune femme avait dans
les yeux ce terrifique spectacle.
A peu de jours de là, Mme Félicien Haudan-
court se rembarquait à Constantinople, rame-
nant au Muguet le cercueil de son mari.
3.


30
339
CHÉRIE
HI
A une tristesse noyée de larmes et se parlant
tout haut dans la solitude, succédait chez la
mère de Chérie, au bout de quelques mois, un
mutisme entêté auquel on ne pouvait arracher
un mot.
Tout à coup, un matin, son régisseur ve-
nant lui rendre compte de l'exécution d'un
ordre donné la veille, la jeune femme se mettait
à trembler devant lui de tout son corps, lui
criait grâce, presque tombée à terre, et sur un
pas qu'il faisait pour la relever, elle se jetait
dans les escaliers du château, se sauvait à tra-
vers le fourré du parc dans l'effarement d'un
pauvre et timide animal affolé de terreur, et l'on
avait toutes les peines du monde à rattraper la
fuyarde, à la ramener dans sa chambre.
La malheureuse était devenue folle de cha-
grin, folle des heures d'épouvante passées à l'am-
bulance. Une folie singulière que la sienne.
La veuve faite par la guerre, cette invention des


CHÉRIE
31
hommes, prenait en horreur l'homme. Dans la
déraison de la misérable femme, il lui appa-
raissait comme un être destructeur apportant
la mort où il entrait, et elle ne pouvait plus en
voir un, sans tomber dans une agitation furieuse.
Mais la vue de l'homme lui était-elle épargnée,
c'était la folle la plus douce du monde et la
mélancolique la plus inoffensive; toutefois elle
ne reconnaissait personne, pas même sa fille.
Le père de Félicien ne voulut pas mettre sa
belle-fille dans une maison de santé. Il donna
l'ordre de bâtir, à l'extrémité la plus reculée du
parc, un petit chalet, et le, chalet et le grand
jardin qui l'entourait, il les fit enfermer entre
de hauts murs. Là, dans ce coin de terre ignoré,
cachée à tous, habitait la mère de Chérie. Elle
était soignée par la vieille Lizadie, une ancienne
femme de chambre de la mère de son mari, qui
la servait en compagnie d'une jardinière culti-
vant les fleurs de l'enclos, au milieu duquel elle
passait toutes ses journées, dans une immobilité
de pierre, et sans paraître avoir le sentiment
des changements de température et du froid des
matins et des soirs.
Dans ce jardin, on la voyait uniformé-
ment vêtue d'un costume qu'il fallait tou-


32
CHÉRIE
jours lui renouveler sans aucun changement.
Elle portait sur la tête un petit chapeau plat
ressemblant à un bonnet-papillon d'une Alsa-
cienne qui serait en deuil; aux bras, de
longs gants noirs lui montaient jusqu'aux
coudes, et un sac de voyage posé sur les ge-
noux, et ses doux yeux pleins d'un vague dou-
loureux, et le grain de beauté qu'elle avait sur
une pommette, mettant une mouche dans la
pâleur transparente de son teint, elle se tenait,
étrangement charmante, assise sur une chaise,
en l'attitude d'une triste femme qui voyage en
chemin de fer, dans la tenue où elle était
ramenant en Lorraine son mort adoré.
-
Aucun homme ne franchissait jamais la petite
porte de l'habitation dissimulée dans le bois.
Lui-même, le beau-père, ne rendait pas visite à
sa belle-fille. Seulement une échelle demeurait
toujours appuyée contre le mur séparant le
parc du jardin du chalet, et quand le maître du
Muguet habitait sa propriété, il grimpait à cette
échelle et, caché dans le feuillage d'un sapin,
par-dessus le mur, il regardait quelques instants
sa belle-fille en cachette, s'assurant si elle avait
bonne mine, si elle semblait bien se porter.


CHÉRIE
33333

L'enfance de Chérie grandit dans le parc
Muguet, où la grille aux pilastres de pierre
surmontés d'une grenade enflammée s'ouvrait
sur un immense « petit Trianon » arrosé par une
rivière naturelle.
Un parc merveilleux que ce parc de Nonains-
le-Muguet !
Des verdures de grands arbres, parmi les-
quelles contrastaient la pourpre et la panachure
des feuillages, et où étaient réunis le chêne
rouge d'Amérique, le tilleul à feuilles argentées,
le sycomore à feuilles sanguines, le buis à feuilles
dorées, le pâle negundo, et toutes les essences
rares le nopal, le févier, le tulipier, le noyer du
Canada, le vernis du Japon avec ses branches
contournées en forme de candélabre de syna-
gogue, le noisetier de Byzance venant là, grand
comme un chêne.
Des futaies de soixante ans descendant à pic
autour de la propriété et l'enfermant dans un


34
CHÉRIE
rideau aux dessous de bois tout fleuris, lors du
printemps, de pervenche et de muguet.
Une pelouse sans fin, au bout de laquelle
l'on apercevait perpétuellement à l'horizon,
posées sur une patte, trois cigognes immobiles,
pendant qu'une centaine de paons et de pin-
tades becquetaient, avec des mouvements de
tête rèches, les filtrées d'eau jaillissant par les
déchirures des tuyaux d'arrosage.
Une ile, appelée l'Ile des Jeux, reliée à la
terre ferme par des ponts rustiques et d'où
de grands arbres pleureurs, sortant d'anfrac-
tuosités rocheuses plantées de fougères et des
plus beaux rhododendrons, se penchaient sur
l'eau courante de la rivière, sur la flotte de
blancs oiseaux nageurs la sillonnant sans cesse.
Une haute allée d'ombre de près d'une
demi-lieue, aux bancs de pierre copiés sur
des bancs d'hypogées, où dans le fond se
dressait une petite tour à créneaux, en forme
de lorgnette de spectacle, portant cette in-
scription:
HONNEUR AUX MANES
DES LANCIERS DE LA GARDE DU RÉGIMENT
HAUDANCOURT
1820


CHÉRIE
35
Une cour bordée d'énormes orangers, parmi
lesquels les plus vieux venaient du roi Stanislas.
Et des coins tout entiers de fleurs, et des
endroits sauvages et abrupts, qui s'emplis-
saient, le dimanche et les jours de fête, de
sociétés en liesse, dont les chansons bachiques
et les cantiques religieux soulevaient, dans le
crépuscule, les aboiements furieux du chenil.
L'enfant était sérieuse, généralement triste.
V
Il
L'enfant était sérieuse, généralement triste.
y
avait des jours où il fallait presque la forcer
à jouer, et où, inertement assise à terre et
taciturne, elle bâtissait, sans intérêt, d'une pelle
mélancolique, des gâteaux de sable, sa petite
bouche entr'ouverte dans l'inflexion tombante
et mollement fripée d'une fleur qui a reçu un
coup de froid.
Mme Michelet dit quelque part que les enfants
auxquels fait défaut la caresse d'une mère n'ont
pas le sourire. La délicate remarque ne man-
que pas de vérité. Toutefois, brusquement,


36
CHÉRIE
dans cette tristesse du petit être, éclataient,
sans raison, des gaietés inattendues. Un soir,
au moment où elle était complètement désha-
billée, soudain elle se mit à danser sur le pied
de son lit, à danser en chemise, sans que rien
pût la faire finir. Et besoin fut de l'intervention
du régisseur du château pour décider la petite
folle à se coucher.
En de certaines nuits, il arrivait aussi qu'on
était obligé de la réveiller au milieu d'étranges
accès d'hilarité, sa bonne craignant que le rire
de son rêve ne l'étouffàt. Cette jolie gaieté du
sommeil chez les petits enfants, c'est ce que
les sages-femmes appellent «< rire aux anges ».
VI
Le grand-père de Chérie, de retour au Muguet
vers la fin du printemps de 1856, où lui arrivait,
quelques mois après, sa nomination de maréchal
de France, n'avait pas eu, à la vue de sa petite-
fille, le chaud remuement d'entrailles d'un père
devant son enfant. La ressemblance extraordi-


CHÉRIE
37
naire de la petite avec le jeune officier tué à
Sébastopol ne faisait que faire revivre chez
le maréchal l'amertume de la mort de son fils.
Et la première fois qu'il la prit dans ses bras, -
son étreinte n'eut rien de la caresse joyeuse
promenée sur un petit corps vivant, mais res-
sembla plutôt à l'enveloppement pieux et triste
de mains autour d'une urne contenant des
cendres chères.
La jolie enfant, le maréchal s'en occupait cer-
tainement. Il veillait à ce qu'elle fût bien soi-
gnée par sa bonne. Il tenait à ce qu'elle jouàt
toute la journée dans le parc par les mois de
beau temps. Il voulait même la voir coquette-
ment habillée.
Tous les jours, il l'appelait au dessert, et
l'amusait un instant, en lui fabriquant, avec sa
serviette nouée et roulée, un pantin, un moine,
un lapin; mais il se trouvait bien vite fatigué du
remuement de l'enfant, de ses jacasseries, des
«Chérie a fait ça, Chérie veut ça, Chérie ira
là », de cette éternelle et incessante troisième
personne avec laquelle les toutes-petites filles
vous étourdissent en parlant d'elles-mêmes.
Le bébé qu'était encore Chérie n'avait pas
trouvé le chemin du cœur paternel du maréchal,
4


38
CHÉRIE
et ce fut seulement deux ou trois années après,
quand, dans la petite fille grandissante, com-
mença à se glisser du féminin, un peu de la
grâce gentillette de la femme, que s'éveilla tar-
divement la paternité du maréchal, une pater-
nité qui en peu de temps devint plus aveugle,
plus folle que celle d'un père.
VII
La petite fille était impressionnable d'une
manière extraordinaire. Une gronderie, le refus
de quoi que ce soit, enfin un chagrin de son
âge, un tout petit chagrin, la rendaient malade,
et le plaisir lui donnait la fièvre.
Il fallait étudier l'impressionnabilité de l'en-
fant dans l'attente d'une personne aimée ou
d'un cadeau promis. Toute la journée, dans la
pièce où on la tenait, c'était une allée et venue
continuelle, sans pouvoir un instant s'asseoir;
elle ne prenait de repos que par un moment
d'appui des mains et de son petit ventre sur
le rebord des fauteuils, et, dans ce remue-


CHÉRIE
39
ment incessant, avait les yeux tout remplis de
lointain, les oreilles comme fermées à ce que
lui disait sa bonne, la bouche murmurante de
paroles à demi-voix, prononcées sans attention
et qui ne finissaient pas : - d'une espèce de
monologue intérieur sur la chose ou l'ètre dé-
sirés, ressemblant un rien au gazouillement de
l'oiseau, avec ses interruptions et ses reprises.
Puis rien n'était drôle, l'heure venue, comme
l'entrée hagarde, folle, extatique, de la petite
dans la pièce où devait se trouver la personne
ou la surprise, et la minute d'arrêt en laquelle,
immobile, les bras à demi soulevés dans le vide,
elle faisait, de son œil dilaté, le tour de la
pièce, et, si la personne ou la chose manquait,
la sortie violente et précipitée de l'enfant, fuyant
la chambre dans un désappointement irrité.
Car l'enfant, toute gentille qu'elle était, avait
d'effroyables colères. A propos d'une contra-
riété apportée à ses goûts ou à ses désirs, il
lui venait des irritations, des emportements,
des furibonderies tout à fait amusantes.
Un matin de mauvaise humeur, où elle trou-
vait sa soupe au lait d'abord trop chaude, puis
trop froide, ensuite pas assez sucrée, puis trop
sucrée, le grand-père, passant devant la porte


40
CHÉRIE
ouverte de la chambre de sa petite-fille, dans un
mouvement d'impatience prit le bol, traversa le
corridor, jeta la soupe dans les lieux qui étaient
en face. On voyait alors la petite agenouillée
devant la porte du cabinet d'aisance, dans une
exaspération comique, crier: « Au nom du
Père, ma bonne petite soupe, ma bonne petite
soupe!» Et l'on ne put, pendant un long quart
d'heure, l'arracher de là, toujours criant : « Au
nom du Père, ma bonne petite soupe! »
Quand Chérie entrait dans ses rages, la force,
l'autorité, ne pouvaient rien sur elle; on l'aurait
menacée de la fouetter, qu'elle eût fait comme
la petite Phlipon et tendu son derrière aux
verges. Il n'y avait absolument qu'une note
heureusement affectueuse de la voix pour faire
tout à coup tomber la rébellion de son petit
être, pour la décider à vouloir ce qu'on désirait
d'elle.
Quelquefois, cependant, les colères de la
petite fille devenaient presque inquiétantes :
c'était de la colère contenue, comprimée, et qu'on
aurait dit qui étouffait, de la colère dans laquelle
sa voix, comme prise d'extinction, répétait
indéfiniment, en s'adressant à quelqu'un qui
n'était déjà plus là: « Je te tue! je te tue! » et


CHÉRIE
41
T
cette espèce de râle rageur, plutôt un souffle
qu'une parole, finissait par devenir si faible,
qu'il semblait ne plus être qu'une menace des
lèvres dans une bouche aphone.
D'autres fois, les colères de la petite fille,
mornes et silencieuses, prenaient le caractère
de l'obstination têtue que rien ne peut vaincre
et elles persistaient longtemps chez Chérie, ces
colères, qui commençaient invariablement par
des ruades de côté d'une de ses jambes, et se
terminaient par un vautrement farouche de
son petit corps à terre, sans une parole, sans
une larme.
Bien plus tard, et lorsque déjà elle était âgée
de dix ans, traversant en hiver la place Louis XV
pour revenir à l'hôtel du Ministère, soudai-
nement elle s'arrêta, geignant : « Moi, j'ai froid
aux pieds, je ne veux plus marcher. » Et elle
s'assit sur la margelle d'un des bassins à l'eau
gelée. La bonne eut beau chercher à persuader
à son « mignon » qu'elle allait avoir bien plus
froid que si elle marchait, le mignon s'entêta à
ne plus faire un pas sur ses pieds. Paroles,
prières, sollicitations, rien n'y fit. Il fallut que
la bonne, écrasée sous le poids, portât jusqu'au
Ministère de la Guerre la grande fillette.
4.


42
CHÉRIE
La petite fille colère avait, comme contraste,
des sensibilités inattendues, bizarres, origi-
nales, des sensibilités dont l'apitoiement se
répandait tout à coup au dehors, à propos des
féroces choses de la vie qui n'émeuvent per-
sonne. Un jour, Chérie était surprise pleurant
toutes les larmes de son corps devant un che-
vreuil pendu par les pattes de derrière à un
pilastre ogival de l'office du château; et de ses
pleurs, et de toute la désolation de sa petite
personne, s'échappait, entrecoupée de gros
sanglots, la demande « de ce que pouvaient bien
dire les parents du chevreuil », et l'on avait
toutes les peines à la distraire de son désespoir,
qui durait plusieurs heures.
Cette pensée d'attendrissement sur les papas
et les mamans des animaux tués continuait à
occuper la cervelle de l'enfant. Quelques mois
après, comme on servait des perdreaux, et que
la voix de Chérie, en parlant avec commisération
du rôti, commençait à larmoyer, le maréchal se
mit à dire avec un sérieux impossible : « Quand
les petites bêtes qu'on mange sont cuites, leurs
parents ne s'en souviennent plus,» affirmation
dont le ton péremptoire décida Chérie à toucher
au gibier.



CHÉRIE
43
VIII
Heureusement constituée et généralement
très bien portante, la petite Chérie se trouvait
être cependant d'une délicatesse nerveuse toute
particulière.
En voici un exemple. Descendant une pente
du parc, dans une course folle, elle se laissa
tomber et se foula un bras. On lui mit des com-
presses d'eau-de-vie camphrée, et, un jour où
elle se plaignait de souffrir, sa bonne les avait
renouvelées plusieurs fois. Sur la fin de la jour-
née, Chérie se montra très agitée, ne pouvant
tenir en place, parlant comme un beau diable,
et disant force choses déraisonnables.
Inquiétude du grand-père se figurant que c'est
un peu de délire, mais que rassurent toutefois
l'absence de plaintes de la souffreteuse et la
gaieté de sa déraison.
Cependant on envoie chercher le médecin du
village d'à côté, une connaissance d'ancienne
date. Le vieux père Taboureur arrive aussitôt


41
CHÉRIE
et se met à éclater de rire en disant : « Mais
elle est dans les vignes, en plein dans les vignes,
la p'tiote!» Et il raconte au maréchal que chez
de petites filles, chez de jeunes filles même
d'une nature très nerveuse, il arrivait parfois
que l'absorption de l'esprit de vin, employé
comme médicament externe, les grisait complè-
tement.
IX
Dans les maisons, il y a des recoins affec-
tionnés par les enfants, où ils vont instinctive-
ment d'eux-mêmes, où ils se tiennent de pré-
férence, sans qu'on sache pourquoi.
Au Muguet, l'endroit qu'aimait le mieux pour
jouer la petite Chérie était un corridor, un
long corridor de soixante pas de long sur lequel
donnaient les portes des cellules des religieuses
d'autrefois. Quelques-unes portaient encore
leurs anciens numéros dans la rocaille du tru-
meau qui les surmontait. Ces cellules dont plu-
sieurs avaient eu leurs portes bouchées, ma-
çonnées, et leurs murs de séparation intérieure


CHÉRIE
45
abattus pour en faire des pièces plus grandes,
étaient devenues des chambres d'habitation,
parmi lesquelles se trouvaient la chambre de
l'enfant de la maison, une lingerie, une salle de
bain, un cabinet de repos, où le maréchal,
après son bain de chaque matin, recevait les
gens
du château venant à l'ordre, et attendant
leur tour dans le corridor, assis sur un grand
coffre à bois.
Entre les portes des cellules, se détachant
très haut du mur, on apercevait, posés sur des pié-
destaux faits de deux planches de bois noir, des
bustes de maréchaux de l'Empire en plâtre,
peints couleur de bronze, et au bas desquels
se lisait sur une rondelle de plomb: Dieudonné,
rue Guénegaud.
La vacuité des murailles était incomplète-
ment garnie par de vieilles choses sans desti-
nation, des objets mis à la réforme, des meu-
bles en chemin pour le grenier. Ainsi, d'un côté
du long mur, il n'existait qu'une malle ferrée
et cloutée comme un coffre du moyen âge, la
malle avec laquelle le colonel des lanciers de
la vieille garde avait fait les campagnes de
l'Empire, et, près de la malle, une commode
en forme de tombeau, aux poignées de cuivre,


46
CHÉRIE
et sur laquelle se trouvait posé un vieux bol du
Japon, cerclé d'argent, dans lequel Chérie man-
geait la soupe au lait de son premier déjeuner.
De l'autre côté, le mur ne se voyait presque
pas. D'abord un bureau, où il y avait toujours,
disposés et arrangés en bel ordre dessus, une
boite de compas, un pain d'encre de Chine,
des équerres, des règles, un double mètre, tout
ce qu'il fallait pour que le régisseur pût impro-
viser un plan, quand le maréchal, qui n'était
pas patient, se prenait de la fantaisie de faire
un changement dans le parc. Après le bureau
venait une armoire en bois de chêne, un gigan-
tesque buffet de cuisine converti en une espèce
de musée de tous les vieux morceaux de pierre
et de fer découverts dans les fondations du
château, et le bahut touchait à une grande table
de bois blanc, sur laquelle la bonne de Chérie
repassait, de temps en temps, dans les moments
de presse et de foule au château, un col pour
sa petite fille.
La galerie n'était éclairée tout au fond que
par une fenêtre aux persiennes toujours fer-
mées, et dont les lamelles se voyaient seulement
lignées du soleil incendiant au dehors la ver-
dure du parc. Et c'était un doux et reposant


CHÉRIE
47
demi-jour entre les hauts murs, parmi les anti-
quailles rustiques où, au-dessus des gardes et
des piqueurs assis dans l'ombre sur la caisse
à bois et obscurément éclairés de reflets, se
détachait lumineuse la perspective des bustes
à l'air martial, aux courts cheveux frisottés,
aux petits favoris en nageoires, aux épaulettes
de graine d'épinards, à la poitrine traversée
du fier ondoiement des grands cordons de la
Légion d'honneur.
Dans ce corridor monastique et militaire, dans
cette retraite de silence, dans cette galerie de
crépuscule, en laquelle toutefois la petite-fille-
du maréchal avait la compagnie de figures de
plâtre amies — l'enfance, on la dirait rassurée
par la société des vivants en peinture et en
sculpture, là enfin, dans cet endroit du châ-
teau, où passé onze heures personne n'entrait
plus, Chérie commençait à s'ouvrir à la vie-
imaginative, peuplant et animant cette chère
solitude d'êtres et de choses inventés par sa
cervelle enfantine, devenant l'actrice d'un de
ces petits romans que les enfants improvisent
dans les coins de chambre, et parlent et jouent
avec l'action d'un tout jeune corps.


48
CHÉRIE
X
Puis encore, dans ce vieux corridor obscur,
la poupée de Chérie était bien plus <<< sa fille >>>
que dans les autres pièces du château.
La surprenante et miraculeuse vie prêtée par
l'imagination d'une petite fille à un morceau de
carton enveloppé d'un bout de chiffon: ce mor-
ceau de carton qu'elle berce, qu'elle gronde,
qu'elle amuse d'histoires, qu'elle soigne de ses
bobos, auquel elle donne à manger sa soupe!
en cela victime volontaire d'une illusion tout à
fait extraordinaire, et dans laquelle l'inanimé et
la mort de ce qu'elle touche n'a pas même le
pouvoir de l'enlever à son hallucination mater-
nelle. La poupée! ce besoin irrésistible de la
petite fille qu'on ne voit jamais s'en passer, et
qui met, aux champs, entre les mains des petites
gardeuses de bêtes, des poupées fabriquées
avec leurs mouchoirs roulés autour d'une touffe
d'herbe. La poupée! cette espèce de jaillis-
sement de l'instinct maternel, et peut-être le


CHÉRIE
49
tâtonnement et l'apprentissage de soins que
donnera plus tard à l'enfant de ses entrailles
la mère de la poupée! Et plus l'enfant est seule,
moins elle a de frères et de sœurs, moins elle
compte de petites compagnes, plus la poupée
devient à ses yeux de la chair et des os, et se
fait pour elle, dans la pénombre des apparte-
ments, une compagnie vivante.
Chérie eut toutes sortes de poupées, des pou-
pées de carton, des poupées de peau à la figure
de porcelaine, des poupées aux paupières qui se
ferment, des poupées qui disent papa et maman
quand on leur presse le ventre, des poupées
toutes petites, des poupées toutes grandes et
dont la jupe de soie bleue de la plus gigantesque
envergure servit à la fille d'une ouvrière du
château pour rendre le pain bénit, des poupées
bon marché, des poupées horriblement chères;
mais toutes ses poupées n'avaient pas le don de
devenir << ses filles ». Et ne croyez pas que la per-
fection de la poupée, que sa cherté amenassent
l'adoption. Cela venait d'un je ne sais quoi qui,
dans une poupée parfois très grossière, lui par-
lait comme dans un être humain. Ainsi, une de
ses poupées à laquelle elle s'attacha le plus fut
une poupée assez commune, une poupée en
5


50
CHÉRIE
carton, achetée à Nancy; malheureusement, un
jour de distraction, elle l'oublia sur un banc du
pare, il survint un orage dans la nuit et, quand
elle la retrouva le matin, c'était une bouillie, ses
doigts enfonçaient dedans. Je n'ai pas besoin de
vous dire l'épouvantable désespoir qui suivit.
Chérie passa deux ou trois mois sans plus s'in-
téresser aux nouvelles poupées qu'on lui don-
nait, pareille à une mère qui aurait perdu un
enfant chéri et qui ne voudrait plus en aimer
d'autre.
Enfin, un jour qu'on se livrait à un rangement
dans le château, on trouva dans le haut d'une
armoire une poupée dont on ne s'expliqua pas
la présence. On crut à une poupée achetée par
la mère du maréchal en vue d'un cadeau impor-
tant, et qui, par une raison ou par une autre,
n'avait point été fait. La poupée était intéres-
sante en ce qu'elle présentait un parfait échan-
tillon de la mode de 1830. Coiffée d'une sorte
de toque bleue, surmontée d'une grande tige de
fleurs retombante, elle portait des manches à
gigot et avait des socques. Cette poupée qui se
déshabillait était accompagnée d'un trousseau
complet, contenant une demi-douzaine de che-
mises, de paires de bas, de mouchoirs, que


CHÉRIE

dorénavant on lavait régulièrement en même
temps que le linge de la maison dans les lessi-
ves du château, avec l'ordre de les remettre à
Mademoiselle en personne.
Pourquoi Chérie se prit-elle de passion pour
cette poupée archaïque? Peut-être à cause de
l'imprévu de la trouvaille; peut-être pour une
espèce de regard qu'elle avait dans l'émail de
ses yeux. Quoi qu'il en soit, on eut affaire cette
fois à une ardente maternité. Afin d'empêcher
qu'elle attrapât froid la nuit, des plumes ramas-
sées tous les jours dans le poulailler, Chérie
lui fabriquait de petits édredons bien chauds,
et pour la raccommoder, elle apprenait à enfiler
ses premières aiguilles, et, de peur même
qu'elle s'ennuyât toute seule à la maison, elle
emmenait mademoiselle Mastoc en ses pro-
menades avec elle, traînant la lourde jeune
personne dans une petite voiture à laquelle elle
s'attelait.
Une particularité curieuse. Cette occupa-
tion tendre, ces gâteries, ce dorlotement de
la petite fille de carton, calmaient les mouve-
ments d'humeur de Chérie, faisaient tomber
ses colères, adoucissaient, bonifiaient la petite
fille, et la mettaient après dans la disposition


52
CHÉRIE
d'esprit enjoué d'une femme qui s'échappe
d'entre les caresses d'un petit être aimé.
Les poupées qui devenaient vraiment ses
filles, Chérie avait la singulière idée de vouloir
qu'elles fussent baptisées. Le baptême de Mas-
toc, dans le corridor des Maréchaux, fut une
véritable solennité qui aurait fourni un char-
mant tableau de genre..
En tête de l'enfantine et drôlatique proces-
sion, le maréchal qui se trouvait au Muguet et
n'avait pu se dérober à la réquisition de sa petite-
fille, le maréchal marchait, travesti en suisse
d'église de fantaisie, tenant à la main un frag-
ment de hallebarde rouillée, découvert dans les
fossés du château, et portant sur la tête un vieux
chapeau de son temps de l'École polytechnique.
Derrière lui, venait son valet de chambre jouant
le rôle de bedeau avec toutes les serviettes de
la cuisine. Une couturière, qui travaillait au
Muguet, endimanchée dans sa plus belle robe,
berçait le poupon de carton, voilé d'un grand
mouchoir. Enfin, le rôle du curé était rempli
par le petit garçon du jardinier, à qui on avait
fait passer sa chemise sur le jupon noir de
Lizadie et qui, avec un morceau de taffetas
pour rabat sous sa figure joufflue, blanche et


CHÉRIE
53
rose, ressemblait un peu à un de ces jolis petits
abbés en porcelaine de Saxe du xvi° siècle. Et
de graves sourires, et, la distribution de boîtes
de dragées lilliputiennes, et quand il fut ques-
tion de faire mine de signer, l'ouverture au ha-
sard, dans un grand volume du MUSÉE DE FLO-
RENCE, à une page remplie par une académie
d'hommes, ce qui fit rire les grandes personnes,
- et aussi les petites, de confiance.
XI
Mais si Chérie, dans le château, tenait pour
lieu de prédilection le corridor des Maré-
chaux, il se trouvait dans le parc une allée pré-
férée vers laquelle elle entraînait toujours sa
bonne.
Cette allée, appelée l'Allée de Bréviaire, de
l'habitude qu'avaient eue autrefois les religieuses
de l'abbaye d'y lire leurs prières, dessinait un
grand chemin sous bois, tournoyant à mi-côte à
travers une futaie haute de quatre-vingts pieds.
L'allée, au sol toujours un peu humide, était
5.


54
CHÉRIE
herbeuse avec des ornières aux retombées de
terre molle, que les petits pieds de Chérie s'es-
sayaient un moment à vouloir reboucher, et
abandonnaient bientôt. Des deux côtés de la
route, le propriétaire venait d'avoir l'idée de
faire planter de la pervenche qu'on était allé
chercher, par tombereaux, dans la forêt voisine
et, du haut en bas du coteau, tout le dessous
du bois, couvert en tout temps d'une vivace ver-
dure bleuâtre, devenait au printemps un im-
mense parterre. Parfois, de cette pervenche,
un lapin déboulait dans l'allée.
Par terre, tout le long de l'allée, se voyaient
des raies de soleil sur l'ombre du chemin, et à
droite et à gauche, parmi les éclaircies de la
futaie, de gais sautillements de lumière après
les blancheurs des bouleaux, après les mousses
tigrées des hêtres. En cette allée il s'élevait
aussi, par instants, de grands murmures de
feuilles dans la voûte des arbres, suivis de
moments de silence, comme s'il n'y avait plus
eu du tout de bruit sur la terre.
Au bord de l'allée, çà et là, toutes sortes
de choses amusantes pour la petite fille, et où
la menaient, dégringolant à travers le taillis,
de petits sentiers, des trotons, comme on dit en


CHÉRIE
55
Lorraine. C'était la tour élevée par l'aïeul de
Chérie aux mânes des cavaliers de son ré-
giment cette tour, maintenant pleine de
chouettes, et que la petite, sans se lasser
jamais, espérait voir sortir en plein midi de
l'œil de boeuf du premier étage; c'était le ravin
joliment tapissé de racines de vieux arbres à
moitié déchaussés, et dont elle trouvait si bril-
lants les cailloux du fond, toujours lavés de la
filtration d'une source qui ne tarissait en aucun
temps; c'était un oratoire en ruine qui n'avait
plus de portes ni de fenêtres, et dont le toit
s'était écroulé, et au milieu duquel poussait
un immense roncier, dont la petite préférait les
mûres à tous les fruits du potager.
La séduction de cette allée pour Chérie n'exis-
tait cependant, ni dans le ravin, ni dans la tour,
ni dans ce lapin entrevu comme un éclair; elle
était dans un premier éveil des sensations de la
grandeur et de l'étendue, dans un naïf émerveil-
lement terrestre auquel se mêlait tout au fond de
l'enfant un petit tremblement. A l'extrémité de
cette allée si longue qu'elle n'apercevait plus sa
bonne, quand elle était au bout - et elle aimait
toujours à se tenir dans le lointain, — la pe-
tite fille trouvait le côté charmeur, mystérieux,


56
CHÉRIE
épeurant, des endroits illimités qui ne sont pas
enfermés dans le mur d'une propriété, de lieux
qui renferment de l'inconnu.
Puis quand, dans cette verdure fermée, s'ou-
vrait tout à coup du côté du vallon une percée,
une de ces grandes fenêtres habilement ména-
gées par place au milieu des arbres, et d'où
elle entrevoyait, en contre-bas, les pelouses
du château, que le raccourcissement et la
brusquerie de la perspective lui montraient à
des centaines de pieds au-dessous d'elle, Ché-
rie éprouvait, son petit corps avancé sur le vide,
un sentiment vertigineux qui, le plus souvent
chez les enfants, se traduit par une excitation
cérébrale et une certaine alacrité dans les
membres.
Enfin, dans l'Allée de Bréviaire, Chérie res-
sentait ces émotions troubles et un peu eni-
vrantes que produisent la solitude, le buis,
la ruine, chez de petits êtres ignorants, en les-
quels commencent sourdement à parler les
choses de la nature. De là des curiosités qui se
taisaient, des interrogations qui ne sortaient
pas, des pourquoi qu'elle renfonçait, la petite
fille étant plus discrète que le petit garçon sur
le dévoilement de ses sensations.
―


CHÉRIE
57
Le charme de ce qui se passait dans sa cer-
velle ingénue en cette allée, charme presque im-
possible à définir, se trouvait, avons-nous dit,
mélangé d'un rien de peur donnée à Chérie par
les rampements et les fuites des bêtes dans la
pervenche des deux côtés de la route, et elle
entendait avec un certain contentement les
aboiements des chiens du chenil situé à l'entrée
de l'allée, de cette solitaire allée, pour laquelle
toutefois, le lendemain, elle voulait quitter les
endroits passants du parc.
XII
La petite Chérie, tout le temps de son en-
fance qu'elle passa au Muguet, était toujours
assurée de rencontrer dans le parc un ami, un
amusant compagnon.
Cet ami, le fils de l'ancien brosseur du maré-
chal, devenu le second régisseur du Muguet, on
l'appelait Mascaro, du nom drôlatique dont l'a-
vait baptisé le maître du château.
Un long et étique garçonnet, la tête surmon-


58
CHERIE
tée d'une broussaille de cheveux acajou, et
ayant des yeux tendres masqués par des lunettes
bleues, et sous ses lunettes la vue la plus per-
çante pour apercevoir l'oiseau dans l'arbre, le
poisson dans l'eau; en outre il était brèche-
dents, et tous les jours de l'année le voyaient
à travers la campagne et la verdure, éternel-
lement habillé des vieux habits noirs du maré-
chal, par la poche de derrière desquels sortait,
fréquentes fois, le goulot d'un litre : toilette qui
lui donnait l'aspect d'un scribe fantastique d une
pantomime de cirque.
Ce bizarre amoureux de la nature avait refusé
de prendre une chambre aux communs du
château, et s'était établi au fond du parc dans
une ancienne loge de portier en ruine, près
d'une porte abandonnée, où il vivait dans la
société de toutes sortes d'animaux difformes,
infirmes, éclopés, d'animaux phénomènes, réu-
nis dans une fraternité sans exemple. Là parta-
geaient son domicile un mouflon borgne, deux
chiens galeux, un chat porteur d'une corne entre
les deux oreilles, un canard attaqué d'une ma-
ladie qui, de temps en temps, le faisait tomber
sur le dos sans pouvoir se relever sur ses pattes.
Or il arrivait parmi les commensaux de Mascaro


CHÉRIE
59
que le mouflon et les deux chiens, après s'être
un moment consultés des yeux, partaient pour
la chasse en compagnie. Mais voilà le surpre-
nant: c'est qu'au moment où ils prenaient leur
course, l'un des chiens empoignait le chat
cornu par la peau du cou, et l'emportait jurant,
tandis que le canard, habitué dans ses crises
d'épilepsie à être remis en bonne position par
un coup de nez de l'un des deux chiens, pous-
sait des cacardements terribles, en la terreur
de l'abandon dans lequel il allait se trouver.
Propre à tout, le singulier habitant de la
ruine était attelé à toutes les besognes par les
maîtres et les domestiques, tantôt employé à
écrire en belle bâtarde des noms de confitures
sur des ronds de parchemin, tantôt à jeter
l'épervier, tantôt à greffer un arbre fruitier,
tantôt à tuer un chevreuil, tantôt à coller le
papier d'une chambre un factotum universel,
mais s'ennuyant vite des occupations dans les
endroits renfermés, et n'aimant que le dehors,
le parc, la rivière, entrevus par lui jour et nuit
dans le « coup de soleil » d'une ivresse extasiée.
qui ne cessait jamais.
:
Pour Chérie, Mascaro avait toujours un oisil-
lon dans un creux de poche, ou un papillon pi-


60
CHÉRIE
qué à son chapeau de paille. Quelquefois aussi
il emmenait l'enfant dans des recoins cachés, où
il lui faisait voir ce qu'il était seul à pouvoir lui
montrer une truite en chasse, un lièvre au gìte.
« Emmène-moi donc voir des bêtes... qui ne
savent pas qu'on les regarde!»- c'était là
la continuelle demande de Chérie qui s'accro-
chait à Mascaro, dès qu'elle l'apercevait, et ne
voulait plus le lâcher.
Mascaro prenait la main de la petite. Bientôt
tous deux quittaient les allées du parc pour
entrer dans le vrai bois, l'interminable garçon
marchant en avant et promenant un regard
circulaire autour de lui, contre son dos
une main abaissée en arrière, et qui faisait
signe à l'enfant de marcher avec précaution sur
les feuilles sèches. Il allait ainsi longtemps,
longtemps, écartant doucement les branches,
courbé, ramassé, rasé à terre. Puis tout à coup
il devenait immobile au milieu d'un rire sans
bruit, d'une gaieté muette d'ivrogne... désignant
du doigt à Chérie, parmi le fouillis et l'emmê-
lement du fourré, l'apparence d'une chose in-
certaine qui se mettait à prendre une forme
vivante, à devenir un animal sous l'application
du regard de la petite.


CHÉRIE
61
Ce secret spectacle, le mystère dont il fallait
s'envelopper pour l'avoir, l'émotion d'un cœur
battant, d'une respiration suspendue, et même
encore l'étrange hilarité silencieuse de Mascaro
dans l'ombre du dessous de bois, tout cela était
plein d'un attrait inexplicable pour l'enfant.
XIII
Du bébé, du joli être grassouillet et rondelet,
tout à l'heure enfoui dans l'envolement empesé
d'une mousseline blanche au gros chou de soie
bleu, commence à se dégager, en sa robe courte,
en son droit tablier d'étude, en ses bas montrés
jusqu'aux genoux, la petite fille longuette de sept
ans. Du ramassement dodu de son corps, dans
un élancement fluet, jaillit chez Chérie, cette
gentille petite créature maigriotte, à la nuque
toute frèle, aux épaules étroites, à la poitrine
plate, aux bras menus, aux jambes sans mollet,
aux jambes de coq, à l'anatomie svelte, et où déjà
apparaît je ne sais quoi du charme féminin, mais
sans les plénitudes et le charnu de la femme.
6


62
CHERIE
En même temps que se fait cet affinement du
torse, cet allongement des membres, se déve-
loppe en la jeune enfant une grâce languide.
Par moments, il vient à ses poses des paresses
adorables, pendant lesquelles elle soutient
l'affaissement de sa taille par la molle courbe
d'un bras accroché à quelque chose, derrière
elle, au-dessus de sa tête. Elle a des mouvements
délicieusement naïfs, de jolis gestes suspen-
dus par une hésitation timide. Elle agit et se
remue au milieu d'une mimique qui n'est plus
celle des années précédentes: la mimique in-
sexuelle n'appartenant pas plus à une petite
fille qu'à un petit garçon.
Chérie commence à devenir une de ces mi-
niatures de femmes minuscules, telles qu'on les
rencontre dans les amusantes imageries en
couleur des almanachs dessinées par Kate Gree-
naway, mais moins raide, mais d'une ingénuité
physique plus capricieuse de lignes, plus con-
tournée, plus parmegianesque.
Le vieux maréchal, à la fois surpris et charmé
de la métamorphose de sa petite-fille, sans pou-
voir en détacher les yeux, la regarde profilée
en sa silhouette rigide, les coudes rapprochés
du corps dans un resserrement qu'on dirait fri-


CHÉRIE
63
leux, un pied relevé, et où, dans le bout de sa
bottine recroquevillée qu'elle écrase contre la
terre, les doigts grandissants ont une vague
ressemblance avec les ramilles des pieds des
statues changées en arbres; il la regarde, son
mince corps serré dans une robe étroite mou-
lant sa délicate maigreur, pendant qu'elle court,
les cheveux envolés au dos, avec la projection
en avant d'une petite Atalante; il la regarde
encore épelant son premier conte de fée, assise
sur un haut banc de jardin, les jambes ballantes,
une main soutenant le coude du bras qui tient
le livre, dans une immobilité gracieusement
remuante.
XIV
En ces années, l'amour du grand-père pour
sa petite-fille devenait une véritable adora-
tion. Et là où cette adoration se trahissait
de la manière la plus visible, c'était dans la
contrariété, presque dans la souffrance, que le
vieux militaire éprouvait à la punir, et qui le
poussait parfois, le croirait-on? quand il avait


64
CHÉRIE
le courage de maintenir la punition de l'enfant,
à la partager lui-même.
Arrivait-il par hasard que, pour quelque petit
méfait, il eût privé Chérie de dessert, quand le
domestique lui tendait l'assiette, où était la
chose aimée et que regardait d'un œil triste sa
petite-fille, le maréchal la repoussait avec un
non boudeur, grognonnant sous ses moustaches
grises.
XV
« Reste encore un peu, ma petite Chérie, je
te conterai une belle histoire... Tu écoutes? »
C'était la vieille Lizadie qui parlait à l'enfant
qu'elle avait placée sur les genoux de sa mère,
et que la folle tenait, comme par obéissance,
entre des bras inertes.
<< Ils étaient trois hommes qui marchaient à
la file l'un de l'autre à travers les champs.
C'étaient le maire, l'adjoint, le maître d'école.
Au village d'où ils venaient, on ne causait


CHÉRIE
65
que le patois, et ils s'étaient mis en route pour
la ville, afin d'y apprendre le français.
Et tous les trois, midi sonnant, savaient déjà
une phrase qu'ils avaient entendue comme ça,
sur le chemin.
Entre nous tous, répétait entre ses dents le
maire.
Pour de la toile, répétait l'adjoint.
Comme de raison, répétait le maître d'école.
Si bien qu'en ragotant ainsi ils arrivaient
dans un bois, où il y avait un pendu. Pendant
qu'ils regardaient la grimace que, dans un grand
arbre, faisait le branché, voici des gendarmes
en tournée qui leur demandent si c'étaient pas
eux qui l'auraient accroché là-haut, et le maître
d'école de répondre aussitôt : « Comme de rai-
son »; l'adjoint : « Pour de la toile » ; le maire :
«Entre nous tous ».
Là-dessus le maire, l'adjoint, le maître d'é-
cole sont emmenés par les gendarmes en
prison. >>
Les
yeux de la folle descendaient parfois sur
la petite fille placée sur ses genoux, s'y arrê-
taient un moment avec une attention où il sem-
6.


66
CHERIE
blait y avoir l'effort de se ressouvenir, puis
s'en détournaient comme d'une chose indiffé-
rente et se remettaient à regarder dans le vide.
<«< Faut dire, reprenait Lizadie, que le maire,
l'adjoint, le maitre d'école étaient des hommes
du village de Ruaux-les-Fous, ainsi appelé à
cause de la simplesse d'esprit des gens, mais qui,
pour cela, ont été de tout temps protégés par
les fées, dont le château se voit encore à côté...
un tout petit château, au milieu du Fays, et qui
est en forme d'un 8, mais qui n'a jamais été
fini. A ce propos, on raconte que les fées, qui
n'avaient qu'une nuit pour le bâtir, se sont amu-,
sées dans le bois à cueillir des brimbelles, puis
qu'elles ont été surprises par le jour, avant de
l'avoir achevé. Il se répète encore qu'il y a
dessous des souterrains fermés par de grosses
pierres qu'on n'ose pas déplacer, parce que la
croyance est chez nous qu'ils sont pleins de
serpents - volants que des enfants de Claire-
Fontaine ont vus, chacun avec un diamant
planté sur la tête.
Donc les trois hommes de Ruaux étaient bien
tristes entre les quatre murs de la prison.


CHÉRIE
67
lorsque, attendez voir... il entrait dans leur ca-
chot une bonne petite fée du Fays... une fée
reconnaissable à sa robe noire, moirée de feux
follets. Bon, la fée s'approche du maire en train
d'allumer sa pipe avec une allumette qui ne
prenait pas... Et voyez-vous la petite curieuse
qui voudrait bien savoir ce qui va arriver!...
Or voilà qu'avec le bout de l'allumette... où c'est
du phosphore, la bonne petite fée trace sur la
muraille noire un grand cheval, dont le tracé
se met à éclairer comme un ver luisant... et,
bonté divine, ça devient dans la minute un che-
val vivant... un cheval de feu... sur lequel la fée
saute, légère comme la plume, en faisant signe
aux trois hommes de monter derrière elle; -
même que le pauvre maitre d'école, qui n'avait
pas trouvé place dessus, était obligé de se pen-
dre des deux mains à la queue du cheval, d'où
trissait tout plein de flammèches et d'étincel-
les... Mais, Seigneur Dieu! étaient-ils déjà
assez haut dans le ciel sur ce cheval qui, trip,
trep, trip, trep, trip, trep, allait cent fois plus
vite qu'un chemin de fer!... Ils étaient si haut
que les arbres, les maisons, les bêtes, ne leur
paraissaient pas plus grands que ceux de la
boite d'amusettes qui est là... et quand ils


68
CHÉRIE
étaient en haut comme ça, ne voilà-t-il pas
qu'ils se sentent redescendre, redescendre à
grand pitata... oh! mais vite, vite, plus vite
encore que jamais oiseau de l'air n'a volé...
oui, ils se sentent redescendre vers une grande
bande bleue, qui leur fait crier, tout tremou-
lants: la mer! la mer!
Patatra! le derrière par terre... sur une ruade
du cheval de feu, une ruade plus forte que le vent
le plus fou, les trois hommes sont jetés, la tête
en bas, dans ce qu'ils croyaient la mer... et qui
était un champ de liu... qu'on sait être tout
bleu... et d'un bleu de bluet... quand le lin est
en fleur.
Et après qu'ils avaient marché une heure
dans le champ bleu, les trois hommes étaient
pas mal ébaubis d'apercevoir le clocher de
Ruaux, où ils arrivaient presque aussitôt, et où
ils mouraient bien des années après, n'ayant,
jusqu'au jour de leur mort, jamais plus parlé
que patois. >>
C'était par des histoires semblables que la
vieille Lizadie, espérant toujours une résurrec-
tion de la maternité chez sa maîtresse, retenait


CHERIE
69
quelques instants près de cette maman, qui
n'embrassait pas, l'enfant ennuyée et désireuse
de s'en aller.
XVI
L'enfance, en la mémoire de celui ou de celle
qui se souvient, ressemble à un grand espace
vide, dans lequel quatre ou cinq petits événe-
ments se lèvent, surgissent dans une espèce de
netteté photographique. Cela, très souvent, sans
que l'intérêt du souvenir explique cette survie
peinte de la chose ou du fait au milieu de l'effa-
cement général de tout ce qui a accidenté ces
années. C'est comme si vous aviez dans les
yeux un angle de chambre, un fond d'allée, un
sourire de vieux visage, pendant que le reste de
la pièce, du parc, de l'homme ou de la femme
qui avait ce vieux visage, est sombré, perdu,
irretrouvable. Et ce détail partiel est, bien plutôt
qu'un souvenir, une image, une image emmaga-
sinée comme un cliché dans votre cerveau et
qui vous revient dans sa rigueur graphique et
son éclairage exact, se détachant de tout un


70
CHÉRJE
passé qu'on dirait, au fond de soi, fuir et se
dérober derrière un verre dépoli.
C'est ainsi que Chérie, quand elle évoquait
son enfance passée au Muguet, ne se rappelait
plus qu'un nombre très restreint de choses ou
d'actions.
Sa mémoire gardait cependant un souvenir
tout particulier de sa première couchette, des
rideaux entre lesquels elle s'endormait, entre
lesquels elle s'éveillait, et où s'étaient passées
tant d'heures dans la molle et rêvassante inoc-
cupation des longues coucheries du tout jeune
âge. Ces rideaux avaient été faits d'une perse
semée d'une fleur de fantaisie, d'une grande
fleur ornementale d'Orient, d'une sorte de soleil-
arabesque, entrevu par la petite dans la trans-
parence des rideaux, tantôt éclairés par le so-
leil levant des matins, tantôt éclairés par la
veilleuse des nuits. Et cette fleur doucement et
mystérieusement lumineuse, apparue dans les
éveils et les endormements de son enfantine
imagination, alors que Chérie fut devenue une
grande fille, se rappelait fréquemment à elle,
revenait souvent parmi les visions brouillées
qu'on a sous les paupières fermées à l'heure
du sommeil. Cette fleur même, il lui fallait ré-
V


CHÉRIE
71
fléchir pour qu'elle se souvint qu'elle n'existait
pas vraiment, et il lui arrivait, presque toutes
les fois qu'elle entrait dans une serre, de cher-
cher inconsciemment du regard, un instant,
une seconde, au milieu de la flore réelle, le
soleil - arabesque des rideaux de son premier
lit.
Il y avait également, dans ses souvenirs les
plus lointains, une chute, une dégringolade du
haut en bas d'un escalier, au pied duquel elle se
voyait étendue sur le dos et s'entendait crier :
« Je suis cassée, je suis cassée!» tout en ne se
sentant aucun mal et n'osant cependant pas se
relever toute seule. L'escalier, un escalier des
communs, depuis complètement changé et refait
en pierre, était resté dans ses yeux avec ses
balustres de bois, illuminés en écharpe par un
coup de soleil, et l'épervier à raccommoder, sur
lequel était jetée une glane de gros oignons, se
croisant autour de la pomme de pin du départ.
Et Chérie se souvenait fort bien que tout en
criant d'une voix larmoyante : « Je suis cassée ! »
elle s'amusait beaucoup du voletage affolé, dans
sa cage accrochée au mur de l'escalier, d'une
pie que sa culbute avait effrayée.
Un autre souvenir demeuré en elle très pré-


72
CHERIE
sent. Des petites filles des environs rendaient
visite à Chérie. Il pleuvait à verse tout le
temps de la visite. La bande d'enfants ne pou-
vant mettre les pieds dehors, après s'être répan-
dus dans les escaliers, s'amusaient à fureter
dans les chambres de débarras, les chambres
inhabitées d'en haut, aux portes toutes grandes
ouvertes. Un coup de vent fermait la porte de la
chambre où le petit monde venait de se faufiler,
et pas une des petites filles, même en se haussant
sur la pointe des pieds, n'était assez grande
pour atteindre la serrure. Un premier moment
de stupéfaction suivi d'une angoisse inexprima-
ble, dans laquelle ces enfants avaient la terreur
qu'on ne découvrit pas où elles se trouvaient,
et qu'elles restassent indéfiniment enfermées.
Elles se voyaient, les pauvres petites, passer
toute la soirée sans dîner, et peut-être encore
coucher au milieu de ces vieilles choses com-
mençant à leur faire peur, si peur qu'aucune ne
se sentait assez brave pour appeler parlant
tout bas, comme si elles redoutaient le bruit de
leurs paroles. Enfin l'une d'elles, à qui Mas-
caro avait donné un lapereau de garenne, qu'un
chien avait pris vivant le matin, et qui le portait
dans une petite caisse sous son bras, s'imagina


CHÉRIE
73
af
tail
de monter dessus, et au bout d'efforts infinis,
et en s'y reprenant à plus de dix fois la ser-
rure était un peu détraquée, -elle arriva, dans
le battement presque perceptible des petits
cœurs autour d'elle, elle arriva à tirer le bou-
ton de coulisse.
-
XVII
La porte une fois ouverte, les petites pri-
sonnières, pressées de se sauver de là, et se
poussant à qui passerait la première, se précipi-
taient dans l'escalier, pour se jeter dans les
bras de leurs bonnes, comme si elles avaient
échappé au plus effroyable danger.
Pendant que grandissait au Muguet la petite
Chérie, et que son grand-père y rétablissait
sa santé tuée par la guerre, un matin arrivait
une dépêche au château. C'était l'Empereur
qui mandait le maréchal aux Tuileries et le
forçait à prendre le portefeuille du Ministère
de la Guerre.
Quinze jours après, le maréchal et sa petite-
7


74
CHÉRIE
fille étaient installés dans l'hôtel de la rue Saint-
Dominique-Saint-Germain.
Le passage de la libre existence en plein air
dans le grand parc du Muguet à la vie renfermée
de Paris fut une désolation pour Chérie. On
avait beau la mener aux Tuileries, dans ce
beau jardin où l'on ne peut toucher à rien, la
petite s'ennuyait, refusait même de jouer.
Les choses et les personnes du Muguet lui
revenaient sans cesse à la bouche, dans des
paroles qui, à la fin, se brisaient et se mouil-
laient de larmes. Rien ne pouvait la faire sor-
tir de cet état continuel de tristesse boudeuse,
la marque et le caractère des grands chagrins
de l'enfance. Et le sourire ne reparaissait sur
sa figure que les deux jours où elle allait au
marché de la Madeleine, et revenait chargée
d'un petit pot de fleurs.
Cette tristesse dura plusieurs mois, puis peu
à peu, au milieu des respects et des adulations
parmi lesquels elle se sentit vivre, se dissipa
dans la satisfaction de sa vanité de gamine,
dans l'orgueil de la petite maîtresse de maison
que s'amusa à en faire le maréchal, et qu'elle
prit tout à fait au sérieux.


CHÉRIE
75
XVIII
Au bout de sept ou huit mois que le maréchal
Haudancourt, était installé au Ministère de la
Guerre, la Lorraine qui avait élevé Chérie, une
sœur de Lizadie, fut trouvée d'un aspect trop
paysanesque, ne donnant pas assez, aux Tuile-
ries et aux Champs-Élysées, l'idée de la bonne
de la petite-fille d'un ministre. On renvoyait la
Lorraine au Muguet et, comme la mode et l'en-
gouement des femmes de service d'outre-Rhin
commençaient en France, le maréchal prenait
une bonne allemande sortant de chez un ban-
quier viennois, établi à Paris.
Ce changement de domestique amenait une
révolution dans l'existence de Chérie. Il était
décidé qu'elle aurait une chambre à elle, une
chambre où elle coucherait toute seule. C'était
une satisfaction pour la petite fille, se sentant
humiliée de n'avoir pas sa chambre; mais,
quand elle l'eut, la pauvre enfant se trouva par-
tagée entre la gloriole d'être traitée en demoi-
selle et une peur, une peur
bleue.


76
CHÉRIE
La petite était en effet peureuse, horriblement
peureuse. La peur avait été le tourment de sa
première enfance, ainsi qu'elle l'est générale-
ment de l'enfance des filles et des garçons.
Toute petite, pour se défendre contre l'épou-
vante de la nuit, il fallait en s'endormant qu'elle
tint entre ses menottes la main d'une grande
personne et, le matin, on la surprenait en train
de rire bienheureusement à la lumière du jour,
chassant l'obscurité des plis des rideaux de son
petit lit, la méchante obscurité qu'elle s'imagi-
nait se retirer, en lui mettant un bruissement
dans l'oreille. On l'entendait même quelquefois,
au milieu de son sommeil interrompu, pleurer
de l'effroi de retomber dans un vilain rêve, où
il faisait tout noir. La terreur des ténèbres des
lieux, des ombres des choses, Chérie la garda
longtemps, bien des années après qu'elle était
déjà une grande fille.
Aussi passa-t-elle, pendant plusieurs mois,
des nuits affreuses dans cette chambre si long-
temps souhaitée, une grande chambre, une
très grande chambre, prenant aux yeux de la
petite fille quelque chose de la vastitude alar-
mante de l'hôtel du Ministère, passé minuit.
Son premier et instinctif mouvement, lorsqu'elle


CHÉRIE
77
y
entrait le soir, était d'aller fermer, presque en
courant, une grande armoire à robes, dont le
trou sombre lui faisait peur. Et qui dira, à un
bruit de souris, au travail d'un bois de meuble,
les angoisses de certaines nuits, où, le drap jeté
sur la tête, elle se retenait de respirer, toute
frissonnante du voisinage de cet inconnu indé-
finissable remplissant la cervelle de l'enfant
des plus absurdes imaginations.
Dans ce temps avaient déjà commencé les
diners de petites filles, présidées le mardi par
Chérie, et les diners étaient entremêlés de par-
ties de spectacle, où toute une société de jeunes
amies de Chérie, prenant possession tumultueu-
sement de la loge du Ministère à l'Opéra-
Comique ou à un théâtre de féerie, amusait le
public par l'étal de leur bonheur enfantin, l'en-
thousiasme frénétique de leur admiration qui
les poussait à se lever en masse de leurs fau-
teuils, pour applaudir de tout le corps.
Un jour que le hasard faisait tomber sous
les yeux de Chérie le coupon d'une loge de la
Porte-Saint-Martin, la petite-fille du maréchal
fut prise de l'envie de mener son monde à ce
théâtre, où elle n'avait point encore été, et son
grand-père lui accordait. On jouait ce soir-là
7.


78
CHERIE
les CHEVALIERS DU BROUILLARD. La pièce eut un
tel effet sur Chérie qu'il lui était impossible de
demeurer couchée dans son lit, qu'elle se re-
levait au bout d'une heure, et que, sans même
prendre le temps d'allumer une bougie, elle
allait trouver sa bonne allemande dans sa cham-
bre, lui demandant de s'asseoir sur le pied de
son lit. Là, le dos appuyé à un oreiller placé
contre le mur, elle passait toute la nuit.
Le lendemain, en dépit de ses promesses
d'être raisonnable, elle revenait encore. La
bonne avait la charité, cette seconde fois, de
descendre coucher sur un fauteuil dans la
chambre de Chérie, et il lui fallut recommencer
presque une semaine.
XIX
La bonne allemande se montrait indulgente
à la peur de Chérie : peut-être ne se sentait-
elle pas sans quelque reproche à s'adresser à
propos du développement de cette disposition
nerveuse de l'enfant.


CHÉRIE
79
Cette fille bavaroise et catholique avait un
goût, un goût bizarre des distractions ma-
cabres. Était-ce un jour de grande fête, mais
plus particulièrement un mardi gras ou un
jeudi de mi-carême, l'originaire du pays où
prirent naissance les « Danses des Morts »
ne pouvait se tenir de se costumer en fantôme,
et en fantôme d'une réalité très satisfaisante.
D'un bras tenu tout droit au-dessus de sa tête,
et oscillant en avant et en arrière, tombait
autour d'elle un drap pareil à un linceul et,
sous ce drap, son visage éclairé par la lueur
d'une flamme d'esprit-de-vin, dans lequel elle
jetait une poignée de sel gris, apparaissait du
vert le plus spectral. Se montrer ainsi, jouir
de la surprise, du rire crispé d'effroi de l'en-
fant, voilà le vice de cette femme de la Ger-
manie, dont cette funeste mascarade faisait
l'amusement de chambre et la grosse gaieté de
carnaval.
à
Hors cela, Lina était un excellent sujet, très
e attaché à la petite qu'elle servait avec cette
humble soumission d'une domesticité où il
semble qu'il y ait pour le maître le respect d'un
peuple d'autrefois pour un roi. Remerciait-elle
sa petite maîtresse d'un cadeau, d'une permis-


80
CHÉRIE
sion accordée, de n'importe quoi, elle lui bai-
sait la main.
Un dévouement bien entier, mais un dévoue-
ment qui avait toutefois des côtés despotiques.
Lina se montrait horriblement jalouse des au-
tres domestiques; elle éprouvait aussi le besoin
d'être tout le temps rapprochée de la personne
qu'elle servait, de se voir initiée d'une façon
presque intime à ce qu'elle faisait, de se sentir
l'unique intermédiaire auprès de tous et de
toutes de l'hôtel, et pour peu qu'elle crût à un
manque d'égards de sa maîtresse, ou à un em-
piètement sur ses droits par les autres servi-
teurs, la facile et soumise créature se transfor-
mait en un animal déraisonnable et lunatique,
traversée, à chaque instant, par des foucades.
d'humeurs extravagantes.
En ces moments; chez cette femme, dont les
yeux de caresse devenaient durement mauvais,
on aurait dit qu'il s'était infiltré de la méchanceté
noire, et elle devenait étrangement brutale. C'est
ainsi qu'en ayant une sorte d'adoration pour les
beaux et abondants cheveux de Chérie, et tout
en mettant comme un plaisir religieux à en
prendre soin, à les doucement manier, à les
peigner d'une main qu'on ne sentait pas, quand


CHÉRIE
81
elle était prise de ces enragements intérieurs,
elle les cassait, ces cheveux aimés, par des
mouvements brusques, saccadés, dont elle ne
semblait pas pouvoir être maîtresse. Puis la
santé de l'esprit revenue, rien ne pouvait don-
ner la note d'orgueil attendri avec laquelle
elle disait dans son langage épais au maître
d'hôtel, après un diner de petites filles du
mardi « Tout de même, c'était mademoiselle
qui était la mieux!»>
L'originale bonne lisait Goethe, entendait du
Mozart, et, particularité curieuse, aussi bien
qu'un diplomate, et sans qu'on pût savoir où
elle l'avait prise, elle possédait une connais-
sance tout à fait extraordinaire de l'Almanach
de Gotha, et des familles royales et impériales
de l'Europe, et des alliances des souverains et
des princes.
-
Lina avait la peau grise, de bons yeux de
chien de chasse, une grande bouche riante, la
taille carrée, des mains les mains de toutes
les institutrices et de toutes les femmes de
service allemandes des mains sèches, semées
de petites lentilles blanchâtres, et aux jointures
rouges et comme sanguinolentes.
―-


$82
CHÉRIE
XX
Vers cette époque, il arriva à Chérie un
événement très commun dans l'existence des
petites filles elle eut une passionnette.
Des irrésistibles attaches que la nature a
mises dans un sexe pour l'autre, du magné-
tisme mystérieux qui pousse la petite fille vers
le petit garçon, des forces providentielles qui,
dans l'être féminin, bien avant qu'il soit une
femme, préparent et élaborent les tendresses
pour l'homme, il s'était inconsciemment formé
chez Chérie un sentiment présentant toutes les
marques, tous les symptômes, tous les carac-
tères d'un amour de grande personne. Et, fait
assez ordinaire en ces dons de leurs cœurs,
où très souvent les enfants ne tiennent pas
compte de la distance des âges, la passionnette
de Chérie ne se portait pas sur un petit garçon,
elle allait ingénument à un homme, ainsi que,
dans le siècle précédent, l'amour du petit mu-
sicien Louis avait été à la duchesse de Choi-
seul.


CHÉRIE
83
Le maréchal venait de prendre pour secré-
taire un jeune et bel officier d'état-major, le fils
du général de Morambert, et qui était traité
à l'hôtel du Ministère de la Guerre en enfant
de la maison. Il se montrait très charmant pour
Chérie, sortait toujours de sa poche quelque
petit cadeau à son intention, l'amusait d'his-
toires qui lui donnaient peur, s'occupait d'elle,
mettait à la cour qu'il lui faisait, en riant, une
affectation à la traiter comme une vraie dame,
et trouvait amusant, à son entrée, de lui baiser
la main à la façon d'un gentilhomme d'autre-
fois.
Le maréchal fit la remarque, une fois, deux
fois, que Chérie guettait à la fenêtre l'arrivée
du secrétaire, et qu'elle disparaissait aussitôt
qu'elle l'avait vu franchir la porte de l'hôtel,
puis qu'elle reparaissait quelques minutes après.
Il fit épier sa petite-fille, et l'on sut que l'enfant
courait se laver les mains avec le savon au
benjoin de sa bonne.
Le baise-main continua plus grave, plus cé-
rémonieux sur la petite main parfumée; après
quoi, la petite fille donnait à l'officier d'état-
major, tout le temps qu'il était là, ses regards
de derrière l'épaule, le tortillement fiévreux de


84
CHÉRIE
son petit corps, et les coquetteries provoca-
trices de ses jeux.
Mais sait-on les circonstances particulières
dans lesquelles naissait et se développait la
passionnette de Chérie? Un soir qu'elle était
descendue, son bonnet de nuit sur la tête, dire
bonsoir à son grand-père dans son cabinet, au
moment de l'ouverture du portefeuille des dé-
pèches, elle aidait à décacheter quelques paquets.
On l'avait trouvé adroite, et elle obtenait de
revenir tous les soirs faire sa partie de déca-
chetage. Dans ce travail en commun, devenu un
jeu, et où, parmi le froissement rapide des pa-
piers d'État, des secrets du gouvernement, de la
grave correspondance, la petite, tout en disant
au secrétaire de son grand-père qu'il était un
maladroit, qu'il n'aurait jamais fini, lui arrachait
de ses agiles petites mains les lettres qu'elle lui
jetait aussitôt au nez, grandes ouvertes, se nouait
une intimité folle et rieuse d'une demi-heure,
peu à peu apportant au fond de Chérie un véri-
table amour, dont elle donna une preuve à quel-
que temps de là.
Le secrétaire se trouvait être un assez mauvais
sujet et se dérobait le plus souvent qu'il pou-
vait à l'ennui de la table de famille; son père


CHÉRIE
83
venant voir le maréchal, et lui demandant si son
fils avait dîné la veille au Ministère, la petite,
qui était là, avant que le maréchal eût le temps
de répondre, lui disait : « Oui, il a diné, général. »
Le général parti, le maréchal questionnant
Chérie pourquoi elle avait avancé une chose
qui n'était pas vraie, pourquoi elle avait menti,
la petite, levant sur son grand-père des yeux où
se montrait de la tendresse prête à pleurer,
laissa échapper qu'elle ne voulait pas que «< son
petit ami » fût grondé.
Le maréchal racontait l'anecdote à son secré-
taire, et, au diner qui suivait, les deux hommes
plaisantaient à mots couverts la passionnette
de Chérie. A leurs regards se portant sur elle,
la petite comprenait qu'elle était l'objet de leur
gaieté, devinait qu'on se moquait de son sènti-
ment tendre et lui aussi, il riait le vilain, l'in-
grat pour lequel elle venait de se faire coudre
aux manches de sa robe, par sa bonne, de petits
floquets de rubans bleus! Devant ce mépris
de son enfantin amour, Chérie sentit, comme le
disait si joliment le petit musicien Louis, son
cœur tomber; mais presque immédiatement,
sous l'humiliation qu'elle ressentait, son amour
se changeait en un dépit furieux qui devenait
-
8


86
CHÉRIE
de la haine, une véritable haine au bout de
quelques jours. Et, quand le « petit ami » lui
parlait maintenant, elle s'écartait de lui avec
ces reculs physiques du corps, que les enfants
ont pour les gens qui leur sont antipathiques.
A quelques mois de là, le secrétaire du maré-
chal de retour d'un congé, dans la joie expan-
sive qu'on éprouve à rentrer dans les murs d'un
logis aimé, trouvant Chérie dans l'escalier, la
soulevait dans ses bras et l'embrassait sur les
deux joues. La petite remontait chez son grand-
père, se plaignait sur un grand air d'indigna-
tion que M. de Morambert lui avait manqué,
déclarait qu'elle n'était plus un enfant, deman-
dait à être respectée.
C'était l'expression dont la petite fille se ser-
vait.
XXI
Lorsque Chérie quitta le Muguet pour venir
habiter Paris avec son grand-père, elle savait
à peine écrire et lisait encore très mal. Le curé
de Meuzy, le village à la lisière du parc et la


CHÉRIE
87
paroisse du château, lui avait bénévolement
appris l'A B C D, et montré à faire des bâtons;
mais il se faisait si peu craindre, ce bon et
maladif curé, puis son logis renfermait tant de
sujets de distraction pour la petite!
C'était d'abord le bûcher devant lequel il
fallait passer, et où se trouvaient déposés les
porte-bougies et les dais en feuillage de chêne
artificiel pour les grandes cérémonies de la petite
église. Quand Chérie s'était fourrée là-dedans,
et que, grimpée sur les fagots, elle arrangeait
sur elle le feuillage en papier, avec l'intention
de représenter « la petite femme sauvage », il
n'y avait pas moyen de la décider à déguerpir,
et la demi-heure accordée par le curé pouvait
être considérée comme perdue.
La bonne de Chérie parvenait-elle à faire
dépasser à l'enfant, et le bûcher, et la petite
cuisine, et la salle à manger, la faisait-elle en-
trer dans la pièce, tout encombrée de Gradus
et de bouquins théologiques, servant à la fois
de chambre à coucher et de cabinet de travail
au curé, là se trouvait un objet intriguant sin-
gulièrement la curiosité de la petite.
Dans ce pays où l'abricotier est l'arbre fruitier
par excellence, le curé s'était composé, sur des


88
CHÉRIE
dessins de sa fantaisie, des noyaux des quatre
abricotiers en espalier contre le presbytère, la
garniture des lambrequins, des pentes, de la
courte-pointe de son lit. Et ce lit baroque
exerçait une véritable fascination sur la petite-
fille du maréchal, qui, toujours les yeux sur les
grappes de noyaux pendant comme les balles de
plomb au bout du filet d'un épervier, devenait
incapable de prêter la moindre attention aux
paroles de son professeur.
Toutes les choses de ce misérable intérieur
sentant la sainteté, la pauvreté, l'humidité,
choses que la petite ne voyait que là, enlevaient
sa pensée à ce que son maître voulait d'elle,
et son intérêt appartenait, sans qu'on pût l'en
retirer, au lit festonné de noyaux d'abricots, à
une excentrique chronologie, sur une bande
d'étoffe à losanges blancs et rouges, où du sein
d'une femme sortait un arbre dont les rameaux
portaient des médaillons de rois de France
couronnés de lauriers, à la lithographie colo-
riée de la VIERGE A LA CHAISE remplaçant la
glace de la cheminée, à l'orgue-mélodium sur
lequel étaient ouverts les CHANTS DE MARIE avec
la musique de l'abbé Lambilotte, et même
à la petite table, où la calotte du curé reposait


CHÉRIE
89
au milieu d'un tas d'étoiles en papier argenté
et de petits paquets de ficelle rose.
Enfin si, par hasard, le pauvre curé arrivait
à obtenir que les regards épars et distraits de
Chérie se fixassent un moment sur la feuille
de papier qu'elle.avait sous le nez, à un jappe-
ment de Paturot, le compagnon de jour et de
nuit du prêtre, un chien de cette race de chiens
à l'alerte humeur qu'avaient autrefois à côté
d'eux sur l'impériale les conducteurs de dili-
gence, à ce jappement, bonsoir ! C'en était fait
de la séance de lecture et d'écriture et, tous
deux aussi ennuyés de la leçon, la petite fille
et la bête faisaient une partie de jeu à quatre
pattes sur le plancher.
XXII
Donc, presque aussitôt l'installation du maré-
chal à Paris, on menait Chérie, chaque matin,
chez M. Judocus Cochemer, demeurant rue de
la Ferme-des-Mathurins. Et comme le trajet
était enrhumant par les mois d'hiver, que l'en-
8.


90
CHÉRIE
M. Judocus Cochemer,
fant avait à traverser la glaciale place Louis XV,
le grand-père, dans sa sollicitude maternelle,
faisait un arrangement avec le pâtissier an-
glais de la rue Royale, pour que la petite pût se
chauffer les pieds chez lui, et faire une halte
tiède d'un moment au milieu de son voyage.
indépendamment
de son cours du jeudi, où il s'était adjoint deux
professeurs du collège Bourbon, parmi les-
quels figurait l'élégant Marguerin, - tenait une
sorte d'externat, où une douzaine de jeunes
filles, choisies et triées sur le volet de la haute
bourgeoisie et de l'aristocratie du faubourg
Saint-Honoré, venaient tous les jours rédiger
leurs devoirs, étudier leurs leçons. La classe
se tenait dans un salon, le salon un peu sombre
d'un premier de cette rue sans soleil, et qui
avait pour unique décor de ses boiseries blanc
et or, dans des cadres surmontés d'un écusson
renfermant un nom de demoiselle, six ou sept
compositions qui avaient valu à leurs jolis
auteurs l'honneur d'être imprimées, - la plus
haute distinction accordée par M. Judocus Co-
chemer au style de ses fortes élèves, et à des
années de distance.
Les jeunes filles de l'externat Cochemer, qui
-


CHÉRIE
91
étaient d'âges très différents, arrivaient à dix
heures du matin, et s'en allaient à trois, quatre,
cinq heures, gardées et surveillées par un doux
et indulgent maître d'études Mme Cochemer,
aux gros yeux saillants et guère plus fendus
qu'un marron grillé, à la myopie ridicule.
Ce jeune et gentil monde déjeunait et goûtait
là, avec des provisions qu'il apportait et qu'on
faisait cuire ou réchauffer à la cuisine du pro-
fesseur. Là-dessus un détail qui fera apprécier
l'élégance suprême, le chic supérieur de cette
éducation: une des externes de la rue de la
Ferme-des-Mathurins était une miss apparte-
nant à une des plus illustres familles de la
Grande-Bretagne, et sa hautaine mère ne pou-
vant supporter l'idée que sa fille fût servie par
des bonnes, elle envoyait quotidiennement,
pour le service de l'enfant, un valet de pied qui
servait le déjeuner de toute la pension.
XXIII
Les élèves du cours Judocus Cochemer étaient
divisées en trois divisions: la division des


92
CHÉRIE
petites filles de 6 à 10 ans, une division de
fillettes de 10 à 14 ans, une dernière division
de jeunes filles de 14 à 17 ans.
Dans la première division, Chérie mordit fort
peu aux histoires sainte et ancienne de l'abbé
Gaultier, le fabricateur patenté en ces années
de tous les livres d'enseignement pour les jeunes
filles. Elle ne témoigna pas plus de goût pour
l'analyse grammaticale, se montrant pares-
seuse à plaisir et même un vrai diable. Mme Co-
chemer l'appelait en riant la révoltée.
Il y avait en effet chez la petite une parfaite
insouciance pour les jetons du cours du jeudi,
avec lesquels se gagnaient, dans chaque division,
les trois médailles d'or, d'argent, de bronze, don-
nées à la fin de l'année, et même elle ne dissi-
mulait pas une sorte de mépris moqueur pour les
travailleuses, à la tenue tranquille et appliquée,
pour les bonnes bêtes, selon son expression.
XXIV
Seul, le grand-père possédait le pouvoir de
faire travailler sa petite-fille, mais il en avait


CHÉRIE
93
3333
vraiment bien peu le temps. Aussi l'idée lui était-
elle venue dans la belle saison, toutes les fois que
le conseil des ministres se tenait à Saint-Cloud,
d'emmener avec lui la chère enfant dans son
coupé, et, pendant le trajet, tout en parcourant
les papiers qu'il devait soumettre à l'Empereur,
le vieux maréchal lui faisait répéter sa leçon.
C'était vraiment un bien charmant spectacle
que celui de ce vieillard, tout à coup abaissant
son front méditatif des papiers d'État sur le petit
livre élémentaire de l'abbé, en disant à l'enfant,
avec une voix de caresse qui sortait de ses
moustaches blanches :
-
Bien sûr... tu la sais, cette fois, mi-
gnonne?... Voyons cela... nous en sommes là,
n'est-ce pas ?... Regarde-moi et ne regarde pas
par la portière….. Que devint Jéchonias?
Alors la petite, avec la voix chantonnante et
mécanique des enfants répétant une chose par
cœur, à laquelle ils ne font aucune attention,
bredouillait tout d'une traite :
-S'attirant comme son père l'indignation de
Nabuchodonosor, Jéchonias fut à son tour mené
captif avec sa mère et les seigneurs de la Judée
jusqu'au nombre de dix mille. Son oncle... son
oncle...


94
CHÉRIE
Sédécias, lui soufflait le maréchal.
Son oncle Sédécias fut mis à sa place. Cette
époque est nommée la seconde transmigration
des Juifs à Babylone... Oh! grand-papa, regarde
donc là, sur le quai, ce nègre tout noir avec ce
caniche tout blanc !
Et les vers de la fin, tu ne me les dis
-
-
pas?
- Les maux prophétisés par Amos, Isaïe.
Après un siècle...
((
- Mais non, bétasse... tu ne fais pas atten-
tion du tout... Ce sont les vers du para-
graphe 291... les vers de la troisième transmi-
gration des Juifs... et je te demande ceux de la
seconde... Allons, je te dis le premier :
« Sédécias est pris, on lui crève les yeux.
Je sais plus.
-
— Cherche, mon petit chat... cherche à te
rappeler un peu... je vais t'aider... ça finit par
cachot affreux.
Non, je sais plus.
- Vois-tu ce que je te disais !... Mais, mi-
gnonne, nous ne sommes qu'au pont de Gre-
nelle... Apprends-la bien tout à fait cette fois...
ta leçon; je te la ferai répéter à l'entrée de la
grande rue de Boulogne.
-


CHÉRIE
95.
Le maréchal embrassait sa petite-fille pour
se faire pardonner la mauvaise humeur que sa
douce gronderie avait fait monter sur son rose
visage.
:
Et, le restant de la route, les yeux du maréchal
s'en allaient à tout moment, de ses papiers, se
reposer souriants sur la jolie enfant, les reins
glissés sur le coussin de la voiture, son petit
livre tenu à deux mains au-dessus de son visage
renversé les yeux du maréchal ne pouvant
bien longtemps quitter ce séduisant petit être,
en sa coquette tenue d'écolière, sous son petit.
chapeau de paille brune, dans sa courte robe
gros bleu à pois blancs, au grand collet carré
de soie noire, et avec ses longues et élégantes
bottines en peau de chevreau lui montant jus-
qu'aux genoux, petite toilette sévère qui faisait
si bien ressortir l'éveil malicieux de sa physio-
nomie.
-
Pauvre vieux maréchal! Sa gamine, il passait
pour l'aimer tant qu'à la sortie d'un de ces
conseils de ministres à Saint-Cloud, l'Impé-
ratrice, lui demandant de l'avancement pour un
de ses protégés et se voyant refusée, lui disait
avec un certain dépit : - Monsieur le maréchal,
la refuseriez-vous comme moi, si c'était Chérie


96
CHÉRIE
qui vous demandait ce que je vous demande?
- Madame, je n'en sais vraiment rien, répon-
dait assez brutalement le maréchal interloqué;
mais, sacredieu, Votre Majesté n'est pas ma
petite-fille!
XXV
Chérie se mettait à travailler seulement un
peu, lorsqu'elle fut passée dans la seconde
division. Là elle prenait un certain goût à la
composition de style, et elle rédigeait non seu-
lement la sienne, mais encore celle d'une petite
camarade, qui en revanche lui faisait sa com-
position d'analyse logique. Il y avait toujours
eu chez Chérie un côté imaginatif, une aptitude
à forger des histoires. Toute petite, vous vous la
rappelez débitant de beaux contes à ses poupées,
ou promenant dans le corridor des Maréchaux
d'enfantines imaginations, qu'elle parlait tout
haut en marchant. En ses compositions de style,
elle avait des inventions bizarres, imprévues,
qu'elle introduisait dans son récit par l'inter-


CHÉRIE
97
vention d'une fée bienfaisante, et encore des
trouvailles de délicats et ingénieux détails très
singuliers. Mais c'était surtout en ces narrations
qu'on demande aux petites filles de leurs vacan-
ces de Noël ou de Pâques, sous la forme d'une
lettre à une amie, qu'elle faisait de pittores-
ques récits des amusements de ces semaines de
plaisir, en y mêlant des fantaisies de son cru.
Dans l'une de ces lettres, elle racontait l'en-
terrement d'un oiseau, peignant l'oisillon en-
seveli parmi un lit de fleurs, et porté en terre
dans une boîte à cigares, suspendue sur des
brancards de faveurs bleues, que soutenaient
quatre petites porteuses en grand deuil.
A propos de cette lettre, M. Cochemer dit
avec une certaine solennité : « Elle écrira très
joliment, Mlle Haudancourt! » Quelquefois, sans
rien dire, montrant de la main à la jeune fille
une place vide sur un des panneaux du salon,
il semblait lui promettre d'avance l'impression
d'une de ses compositions futures.
Au rebours des éducateurs de filles et de
garçons, Judocus Cochemer n'avait rien de
M. Prudhomme; il était, au contraire, un
personnage ironique, émettant, sous une
forme à l'apparence paradoxale, des idées très


98
886
CHÉRIE
sensées, des aperçus très pratiques, des apo-
phthegmes ad usum de la société parisienne,
ne craignant pas de proclamer que la femme
n'a besoin que de savoir l'orthographe et de
pouvoir tourner un billet, mais qu'il lui fallait
avant tout et c'est là où se révélait l'homme
supérieur - il lui fallait surprendre et étonner
par la connaissance approfondie de quelque
chose que les autres ignorent ou ne possèdent
que très imparfaitement. Ainsi, une année, il
poussait une série de ses élèves à l'étude exclu-
sive des dynasties de Pharaons; l'année sui-
vante, une autre série de ses élèves à la science
rigoureuse des degrés de longitude et de lati-
tude, sous lesquels les différents fleuves du
monde prennent leurs sources, etc.
Chez M. Judocus Cochemer, on n'apprenait
pas le calcul: c'était bon pour les filles de com-
merçants, le calcul! et, Dieu merci, il n'y en
avait pas rue de la Ferme-des-Mathurins.
Le cours, qui commençait en octobre, finis-
sait en juin, les aristocratiques parents des en-
fants confiés à M. Judocus Cochemer devant
être nécessairement à cette époque en villé-
giature. Toutefois, si le cours fermait avec éclat,
l'externat restait discrètement ouvert.
―


CHÉRIE
99
XXVI
Les traits n'étaient pas réguliers chez Chérie;
mais, dans son visage, on ne voyait que ses yeux,
des yeux brillants, pleins de lueurs humides,
et des yeux dont les longs cils courbes sem-
blaient friser, oui, quand ils riaient ! Ces yeux
aux cils d'un noir velouté et des cheveux blonds,
mais des cheveux d'un blond baptisé par les
mères blond rose, et qui prend à la nuque des
nuances d'une délicatesse indéfinissable : ça
faisait le plus charmant contraste. Et les che-
veux blonds de la jolie enfant se trouvaient d'une
abondance telle, que, dans le remuement per-
pétuel de sa petite personne, il croulait presque
toujours quelque partie de sa coiffure, et que
son grand-père la disait alors coiffée en nid de
merle, le nid le plus mal fait de tous les nids
d'oiseaux de l'univers.
-


100
CHÉRIE
XXVII
Chérie tombait malade de la scarlatine. Dans
les maladies de l'enfance comme la scarlatine,
comme la rougeole, en ces maladies sans souf-
frances vives, l'enfermement dans une chambre
pendant plusieurs semaines, les longues heures
passées au lit, l'isolement de l'enfant condamné
par la nature de son mal à ne pas voir d'autres
enfants, tout enfin, le manque de distraction, le
repos forcé, la rêvasserie somnolente qu'apporte
la tiédeur des couvertures, la fièvre même du
corps, mettent la petite malade dans un état
très particulier, développent chez elle une es-
pèce de sensibilité intellectuelle, susceptible
d'impressions pénétrantes, profondes, intenses.
C'est ainsi que, dans ces moments, la lecture
devient une prise de possession absolue de la
lectrice, et Chérie, lorsque le hasard l'amenait
plus tard à parler de son enfance, disait que
chacune de ses maladies de ce temps se repré-
sentait seulement à sa mémoire par le souvenir


CHÉRIE
101
d'un délicieux enfoncement dans un livre dont
elle donnait le titre.
Le livre de sa scarlatine, ça avait été le JOURNAL
DE MARGUERITE : la confession jour par jour d'une
douce petite âme, dans un milieu élégant et
catholique, en une nombreuse famille aimante;
une confession pleine de jolies émotions, de
scènes attendries, de sensibilités pieuses,
coupée et dramatisée par une longue traversée
avec des tempêtes et des pêches aux requins ;
meublée et égayée de paysages de l'île Bourbon
ressemblant à des paysages d'imagination,
d'arbres aux fleurs rouges, appelés des flam-
boyants, et que traversent les vols de pierre
précieuse des oiseaux de la Vierge et des oiseaux
du bon Dieu; enfin terminée par cette touchante
mort chrétienne de Marie de Laval dans un
décor de PAUL ET VIRGINIE.
En lisant ce livre d'une élégante réalité, Chérie
éprouvait un sentiment, un sentiment nouveau
que ne lui avait procuré jusqu'alors la lecture
d'aucun livre. Il se faisait en elle, dans une
espèce d'exaltation bizarre, la substitution de
son moi dans toutes les choses, exécutées ou
dites ou pensées par la petite voyageuse, et elle
prenait une part un peu fiévreuse à cette gen-
9.


102
CHÉRIE
tillesse de la conduite, à ces bonnes intentions
des actes, à ces élancements de religiosité, à
ces attendrissements fervents, à cette aimable
sanctification de Marguerite. Cette fusion de
son être avec l'héroïne du livre la gratifiait
d'une jouissance infinie, d'une absence d'elle-
même ineffable, dans laquelle elle ne savait trop
ni ce qui se passait autour d'elle, ni ce qu'on
lui disait, ni même ce qu'elle répondait.
La lecture passionnée du JOURNAL DE MAR-
GUERITE ne fut pas le seul symptôme carac-
téristique de la scarlatine de la jeune fille.
Chérie, jusqu'à ce temps, avait joué du piano,
mais sans entrain, mais sans plaisir, mais sans
amour. Il fallait la pousser, presque la tour-
menter, pour la décider à étudier. Dans les pre-
miers jours de sa convalescence où elle se levait,
elle se trouvait prise de l'envie de jouer certains
morceaux qu'elle avait abandonnés, rebutée dès
le début par les difficultés. Ces morceaux bien
connus étaient les REVERIES, de Rosellen. Elle
se mettait à les étudier toute seule, sans l'aide
de sa maîtresse de piano, y passant tout le temps
qu'elle restait levée, et elle arrivait à soupirer
après le départ des petites amies qui se ris-
quaient à venir la voir, afin d'être seule et se


CHÉRIE
103
remettre à son piano. Alors donc une obstina-
tion à apprendre ces morceaux, une lutte, un
travail, où se montrait presque l'entètement
d'une vocation. Et à mesure qu'elle arrivait à
les jouer, ces REVERIES, elle cessait d'être l'in-
strument mécanique d'un bruit qui ne lui par-
lait pas; elle commençait à être intérieure-
ment remuée par les mélancolies qu'elle mo-
dulait; elle sentait, pour la première fois, le
bonheur intime donné par la musique.
Dans cette maladie, dont les jeunes filles sor-
tent étonnamment grandies, il semblait qu'un
peu de la femme morale se faisait jour dans la
fillette..
Le JOURNAL DE MARGUERITE et les RÊVERIES
de Rosellen, c'était par ces lectures et ces solos
de piano que Chérie se rappelait sa fièvre scar-
latine, et encore par ceci, demeuré dans son
souvenir comme la plus savoureuse gour-
mandise, par le goûter de ses maladies d'en-
fance un échaudé frais posé sur une soucoupe
avec de la gelée de groseille.


104
CHÉRIE
XXVIII
A partir de la fièvre scarlatine, l'étude de la
musique chez Chérie ne fut plus un travail;
cette étude devint un délassement, un repos,
une heure de recueillement souriant. La fillette
tira de là ses plus délicieuses satisfactions
immatérielles, de bienheureuses impressions
de rêve en pleine réalité.
Pour Chérie, encore petite fille, la musique
fut d'abord comme la douce continuation autour
d'elle d'un chantonnement de nourrice, pendant
lequel s'apaisaient et s'endormaient dans un
ravissement tranquille les activités gamines de
son corps. Elle avait bien aussi parfois des joies
fiévreuses à s'étourdir des sonorités que faisaient
ses petits doigts, à disparaître et à se perdre
dans un tapage d'harmonie, en lequel elle sem-
blait plonger, ses mignons coudes aigus, élevés
au-dessus de sa tête échevelée. Chérie restait
également des demi-journées, sous l'empire
tourmentant d'une phrase musicale, absorbée


CHÉRIE
105
dans sa poursuite, les lèvres remuantes, et
n'étant plus, pour ainsi dire, qu'une modulation.
étouffée, qu'un murmure mélodique.
Quand elle fut plus grande, les caresses phy-
siques du son la remplirent d'une ivresse mys-
térieuse. Ça lui donnait un bien-être exalté,
une plénitude de la vie, un fouettement des fa-
cultés imaginatives, une augmentation de son
être sensitif, enfin un petit rien des jouissances
surnaturelles que procurent aux hommes les
stupéfiants: car la musique n'est peut-être point
autre chose que le haschisch des femmes ?
Chez Chérie, il n'y avait pas qu'un goût, il
y avait un don, une virtuosité très remarquable.
Elle serait devenue une pianiste hors ligne,
sans une circonstance bizarre. Sa maîtresse de
piano, une artiste malheureusement très bien
née, de la chambre du Ministère où elle donnait
sa leçon à Chérie, apercevait, par une fenêtre,
l'ancien hôtel de sa famille. Et toutes les fois
que le maudit hôtel arrivait dans l'angle visuel
de la pauvre maîtresse de piano, cette créa-
ture, d'ordinaire très douce, devenait impos-
sible à ce point qu'un jour Chérie fut obligée
de la renvoyer, et négligea de la remplacer.


106
CHERIE
XXIX
Chérie guérie de sa scarlatine, le maréchal
continuait à lui faire répéter ses leçons dans
son coupé, en se rendant à Saint-Cloud.
Les beaux jours, les très beaux jours du mois
d'août, au sortir du conseil, et après avoir reçu
des mains du jardinier du château une botte
de branchettes vertes enveloppées d'un linge
mouillé, parfois le maréchal emmenait sa petite-
fille dans les bois des environs de Saint-Cloud.
Après un déjeuner fait sur l'herbe avec les
provisions d'une cantine mise le matin à l'insu
de l'enfant dans la voiture, le maréchal entraî-
nait Chérie dans de longues courses. Et tout le
temps de ces courses, le vieux soldat l'in-
vention n'était-elle pas vraiment charmante? -
s'amusait à greffer, avec les greffes du jardin
impérial, les églantiers sauvages des bois, pour
l'étonnement des promeneurs parisiens du prin-
temps prochain, pour la satisfaction pure de
l'amateur de roses qu'il était, — aidée et secon-
-
-


CHERIE
107
dée en cela par Chérie qui, connaissant la manie
de son grand-père, quand il n'en restait pas, se
trouvait toujours avoir au fond de sa poche de
la laine à greffer.
Le maréchal, pendant les quelques années
qu'il passait au Muguet, avait pris le goût des
fleurs, la passion des roses. Et la privation de
ses carrés de rosiers fut telle à Paris, qu'il ne
pouvait, au bout de deux ans, se défendre de
louer un des derniers jardins maraîchers se
trouvant dans le voisinage du parc Monceaux,
un carré de terre où, à ses rares heures de
loisir, il se sauvait et se cachait. Là, un grand
tablier bleu à poche sur l'estomac, il se livrait,
en compagnie d'un aide-jardinier, à la culture
et au perfectionnement de son arbuste aimé.
Un jour, devant ce jardin entièrement rempli
par des semis de la même rose, Chérie, alors
devenue une grande fille, disait : - Tiens, des
Malmaison, des Malmaison, toujours des Mal-
maison, pourquoi cela?
Oui, oui, rien que des Souvenir de la
Malmaison... il n'y a que cela maintenant ici,
s'écriait le maréchal. Mais, sacredieu, trouve-
moi, parmi les autres roses, un coloris frais, frais
comme celui-là... et crois-tu que, si on avait


108
CHÉRIE
dans cette blancheur carnée un cœur un rien
plus lavé d'incarnat vif... et puis encore avec
cela... suppose la fleur un tiers plus grande...
crois-tu que ce ne serait pas une rose par-
faite... la reine des roses, quoi!... Eh bien! voilà
cette reine des roses, je suis à sa recherche... et
tiens, regarde ce bougre de petit rosier, là
tout près de toi... et qui est mort... malheureu-
sement bien mort... la semaine dernière, il y
avait dessus un bouton présentant tous les
caractères d'une variété nouvelle... et presque
telle que je la voudrais….. Ah! tous les semis que
nous avons déjà faits avec ce pauvre Frussotte,
pour arriver sans y arriver !... Enfin peut-être un
jour le hasard... Et alors nous l'appellerons, ma
rose, nous l'appellerons: Chérie Haudancourt...
Ça fera bien, hein, dans le NOUVEAU JARDINIER!
Oh! c'est gentil, tout à fait gentil ça,
grand-père s'écria Chérie en lui donnant ses
yeux à embrasser.
―
Dà, mignonne, fit le maréchal, ajou-
tant après sa locution lorraine, sur un ton
moitié sérieux, moitié blagueur: En effet ton
troupier de grand-père la trouve assez galante...
cette petite immortalité qu'attrape, sacredieu,
une fillette... avec le baptême d'une fleur.
-
1


CHÉRIE
109
XXX
L'année suivante commençait la préparation
de Chérie à la première communion, qu'elle
voyait arriver avec l'attente désirée d'un événe-
ment qui allait la sortir des petites filles.
Puis le catéchisme, la confession, la com-
munion apportaient à Chérie du nouveau, le
dévoilement de choses inconnues, secrètes,
mystérieuses, qu'appelaient ses curiosités d'en-
fant, surexcitées par les récits qu'elle entendait
faire à de petites camarades, plus âgées qu'elle.
Tout l'amusait dans cette nouvelle vie : les
stations à l'église en la compagnie de ces
petites filles avec lesquelles elle nouait des
amitiés et un commerce d'images saintes au
gaufrage doré; les leçons de catéchisme, qui
lui valaient des succès de mémoire auprès du
catéchiste; la rédaction de ces cahiers d'in-
structions attachés au dos par de si jolies faveurs
mauves, et écrits dans de petits cadres tracés
avec une grande application à la règle, et où
10


110
CHERIE
elle prenait à la fin la résolution calligraphique
de se corriger de son défaut ordinaire du mo-
ment l'orgueil, qui ne lui permettait pas d'ac-
cepter une réprimande, une observation, un
conseil.
XXXI
Chérie avait bien le désir d'arriver à la sanc-
tification, et sa petite âme ne demandait pas
mieux que de s'ouvrir pleinement à la foi; mais
la réussite était au-dessus de ses forces, 'de
l'énergie de sa volonté, de la persévérance de
son attention. En elle, au fond, la petite recon-
naissait un de ces enfants tièdes, tels qu'elle
venait de les entendre définir par un prédica-
teur, un de ces enfants sans beaucoup de cha-
rité, et pas exclusivement occupés de leur pre-
mière communion, et ne donnant pas leur cœur
tout entier à Dieu, lors de leur réveil, en un
mot mal disposés pour devenir «<le tabernacle
du Sauveur du Monde ».
-
La préparation à la première communion de
Chérie ressemblait à la préparation à la com-


CHÉRIE
111
munion de presque toutes les petites Pari-
siennes qui ne sont pas élevées dans des cou-
vents, mais vivent dans leurs familles, en des
milieux athées, ironiques, indifférents, parmi
des parents ne pratiquant pas. Dans ces con-
ditions, la communion se fait proprement, mais
sans ardeur, sans élancement, sans transport
religieux, et c'est tout à fait un événement
anormal que l'attaque de nerfs qu'eut, à la com-
munion blanche, la voisine de catéchisme de
Chérie, Mule de Suzange.
Aussi, devant la ferveur de son amie, la pe-
tite-fille du maréchal se désolait-elle de ne pas
détester ses fautes comme l'Église veut qu'on
les déteste, de ne pas sentir la contrition de ses
péchés aller jusqu'à la douleur, enfin de ne pas
se trouver inquiète de ne pas posséder Dieu.
Une chose la rendait surtout très malheu-
reuse. Quoi qu'elle fit, la pauvre petite ne pou-
vait se forcer à croire à la présence réelle de
Notre-Seigneur dans l'hostie. Sans doute elle
y aurait cru comme à tout ce qu'on lui disait
de croire, et sa foi ne se fût pas regimbée
contre le miracle, si le prêtre, chargé du caté-
chisme, n'avait pas eu la malencontreuse idée,
dans une instruction, de raconter la légende du


112
CHÉRIE
juif usurier se procurant une hostie de la femme
à laquelle il avait prêté, pour communier, la
robe engagée chez lui. Et l'hostie percée du
canif du juif, l'orateur la montrait avec com-
plaisance colorant de son sang l'eau où elle
avait été jetée. Cette rougeur de sang, cette
présence réelle présentée d'une manière aussi
brutalement matérielle, avaient offusqué le bon
sens de l'enfant, et c'était le diable, depuis ce
récit; sa petite cervelle rejetait avec obstination
le saint mystère.
Intérieurement très tourmentée, Chérie, pour
se punir de son incrédulité, s'était imposé une
mortification, la mortification la plus pénible
qu'elle avait pu trouver pendant les trois ou
quatre mois qui précédèrent sa première com-
munion, elle se privait de sucre dans son café
au lait du matin.
XXXII
Enfin un mois, trois semaines avant le jour
de sa première communion, en dépit de tout ce
qui, dans sa nature espiègle, la défendait contre
"


CHÉRIE
113
la ferveur, Chérie se surprenait en état de
grâce.
Ce long et continu entraînement spirituel,
ces mois de prières, de méditations, de lectures
pieuses, d'heures remplies de roulements d'or-
gues et de chants de cantiques, avaient se-
crètement et lentement opéré sur la petite im-
pénitente. Puis, peut-être, à cette heure, un peu
du sang espagnol de sa mère parlait-il en elle!
Mais ce qui, avant tout, avait conquis la petite
fille de douze ans, c'étaient les choses amou-
reuses, les tendresses, la langue chatouillante
de la religion.
On ne l'a pas, en effet, assez remarqué : la
première communion est le premier amour de
la femme, amour qui s'éveille au milieu de la
prise de son imagination par des idées d'ado-
ration; amour qui germe dans l'attendrissement
ému de son petit être se répandant au dehors
en effusions mouillées de larmes, en prières
dites avec abondance, en oraisons jaculatoires;
amour qui se pénètre de ce sentiment tout nou-
veau inconnu à l'enfance : la mélancolie, peut-
être née de la succession des émotions douces
et redoutables se dégageant des mystères et
des cérémonies de l'Église;
amour enfin qui
―
10.


114
CHÉRIE
couve dans la rêverie brûlante et l'embrasement
moral, allumés chez la communiante par l'ado-
rable Jésus fabriqué par la mysticité catholique.
La première communion, c'est le don du
premier sentiment d'amour humain, éclos en
la petite fille, sous le moite calorique de la dé-
votion, et qu'elle offre inconsciemment à un
amant céleste.
XXXIII
C'était dans ce mois d'exaltation religieuse
ou plutôt dans la dernière semaine, dans la
semaine de la retraite, que la petite mondaine,
la donneuse de dîners de l'hôtel Saint-Domini-
que-Saint-Germain, la coureuse de théâtres
en loges du Ministère, rédigeait un RÈGLEMENT
DE VIE qui semblait destiné à une existence
monastique, un règlement écrit dans une
langue serinée, et qui n'avait rien de l'enfant,
et où elle s'engageait à « respecter son corps
comme le Temple du Saint-Esprit ».
Voici ce règlement de vie, tel qu'il était
écrit sur un petit cahier de papier blanc.


CHÉRIE
115
née.
REGLEMENT DE VIE
mois.
DIVISÉ EN SIX PARTIES
PREMIÈRE PARtie. Résolutions générales..
DEUXIÈME PARTIE. - Résolutions pour la jour-
-
TROISIÈME PArtie. Résolutions pour la se-
maine.
QUATRIÈME PARTIE. - Résolutions pour chaque
-
CINQUIÈME PARTIE. Résolutions pour chaque
année.
SIXIÈME PARTIE.
pendant toute ma vie.
-
-
Ce que je dois pratiquer
PREMIÈRE PARTIE
RÉSOLUTIONS GÉNÉRALES
Je ferai toujours tous mes efforts pour me
maintenir en état de grâce et, si par malheur
je tombais dans le péché mortel, j'irais me con-


116
CHERIE
fesser tout de suite afin de rentrer le plus tôt
possible dans l'amitié de Dieu. Je ne remettrai
jamais mes confessions, car je ne sais quand et
comment je mourrai il se peut que je meure
dans un an comme dans un jour, il se peut
aussi que je meure subitement comme je pour-
rai mourir d'une longue maladie. Plutôt mourir.
que de jamais commettre un seul péché mortel.
DEUXIÈME PARTIE
RESOLUTIONS POUR LA JOURNÉE
1º Le lever. Je me lèverai tous les jours,
à six heures et demie précises. Ma première
action sera le signe de la croix, mes premières
paroles les saints noms de Jésus et de Marie,
ma première pensée sera l'offrande de mon
cœur à Dieu par ces paroles : « Mon Dieu, je
vous donne mon cœur, prenez-le, s'il vous
plaît, afin qu'aucune créature ne puisse le pos-
séder que vous seul. Salut, mon bon ange, c'est
à Dieu et à vous que je me recommande; vous
m'avez gardée la nuit, gardez-moi le jour s'il
vous plaît, sans mal, sans danger, sans infor-
tune, sans, mon Dieu, vous offenser, sans péril
pour mon corps et pour mon âme. Ainsi soit-il. »


CHÉRIE
117
Aussitôt qu'on sera venu m'éveiller, je mé
lèverai de suite, je me lèverai tout de suite,
sans me le faire répéter deux ou trois fois. Je
m'habillerai avec promptitude et modestie,
m'entretenant de quelque vérité de foi et ne
souffrant jamais que le commencement de ma
journée soit pour le démon de la paresse.
2º La prière du matin. Aussitôt que je
serai habillée, je me mettrai à genoux aux
pieds de mon crucifix ou de quelque sainte
image, je rentrerai en moi-même, je réciterai
avec attention, respect et dévotion, comme par-
lant à Dieu, ma prière du matin à laquelle je
joindrai les actes de Foi, d'Espérance et de
Charité. J'y joindrai aussi un chapelet la pre-
mière dizaine sera pour les âmes du purgatoire,
la seconde pour ma famille, la troisième pour
demander la persévérance pour moi ainsi que
pour toutes mes petites compagnes du caté-
chisme; enfin, les deux dernières, je les réserve
pour nos chers catéchistes qui nous ont si bien
instruites.
-
3° Lecture méditée. — Toute la terre, dit un
prophète, est dans une extrême désolation
parce qu'il n'y a personne qui réfléchisse et
rentre en soi-même. Je veux éviter pour moi


118
CHÉRIE
ce grand malheur et, pour cela, je veux prendre
la bonne habitude de faire tous les jours, avec
recueillement et réflexion, une lecture méditée
après ma prière... et terminer ma méditation
en prenant pour la journée des bonnes résolu-
tions que je mettrai sous la protection de la
sainte Vierge.
4° Le travail. Je me mettrai au travail le
matin à huit heures, et l'après-midi à une heure.
J'apprendrai bien mes leçons et ferai de mon
mieux mes devoirs. Je ne resterai jamais sans
rien faire... Avant de me mettre au travail, je
l'offrirai à Dieu, renouvelant cette offrande
chaque fois que j'entendrai sonner l'heure.
5º Les repas.
-Pour sanctifier mes repas, je
dirai toujours le bénédicité avant et les grâces
après, et je prendrai garde de me laisser aller
aux excès de la gourmandise. A chacun de
mes repas, je ferai une petite mortification, de
manière à ce que personne ne s'en aperçoive.
6° Les récréations. Je jouerai bien pendant
mes récréations... Toutefois je demanderai à
Dieu la gaieté avec modération et j'éviterai
toute récréation qui puisse m'exposer au
danger de pécher.
7° Lecture de piété. -Je ferai tous les jours,
—
-


CHÉRIE
119
si je le puis, une lecture de piété comme dans
le POUVOIR DE MARIE, ou la SAINTE COMMUNION,
ou quelque autre livre que mon confesseur
m'aura indiqué.
8° Dévotion à la sainte Vierge. Tous les
jours de ma vie, j'honorerai la sainte Vierge
d'une manière toute particulière... Je l'aimerai
de tout mon cœur comme ma mère, et comme
la meilleure des mères, qui m'a adoptée pour son
enfant au milieu des douleurs qu'elle endurait
sur le calvaire au pied de la croix. J'aurai
recours à elle avec la confiance d'un enfant
pour sa mère, dans toutes mes peines, dans les
tentations et surtout dans les tentations de
découragement. Je me propose de ne jamais
laisser passer un seul jour sans lui adresser la
prière: Souvenez-vous, et, quand je serai libre,
je me propose d'assister tous les samedis à la
sainte Messe en l'honneur de la sainte Vierge.
9° Dévotion aux saints. J'aurai aussi une
dévotion toute particulière pour saint Joseph,
père nourricier de Jésus et protecteur de l'c-
fance.
-
-
10° Prière du soir et examen. Je finirai la
journée comme je l'aurai commencée, c'est-à-
dire par la prière du soir que je ferai avec con-
-


120
CHÉRIE
fiance, attention et humilité, me souvenant que
la prière de celui qui s'humilie pénétrera les
cieux. J'y ferai soigneusement l'examen de ma
conscience sur toutes les actions de la journée,
puis je les transcrirai sur mon journal destiné
à me sanctifier de plus en plus. Puis, à la fin de
chaque semaine, je ferai l'addition de mes
bonnes et mauvaises actions, désirant bien et
tâchant, par mon obéissance, ma douceur,
ma bonté, que les bonnes actions soient en
plus grand nombre que les mauvaises.
11° Le coucher. Dès que mon grand-papa
m'aura dit d'aller me coucher, je lui dirai
aussitôt bonsoir, j'irai dans ma chambre, je
quitterai mes vêtements avec décence. Avant
de m'endormir, ma dernière action sera le
signe de la croix, mes dernières paroles les
saints noms de Jésus et de Marie. Quelquefois,
en m'endormant, je songerai à la mort, regar-
dant mon lit comme mon tombeau : on se couche
le soir, mais on n'est pas sûr de se lever le
lendemain.
-
=


CHÉRIE
121
SIXIÈME PARTIE
CE QUE JE DOIS PRATIQUER TOUTE MA VIE
Ce que je crois, je veux le pratiquer haute-
ment. Je mépriserai le respect humain. Or,
comme je crois en Jésus-Christ, que j'espère
en lui, que je l'aime, je pratiquerai sa religion,
et, dans quelque temps que ce soit, et dans un
temps de paix comme dans un temps de guerre,
je ne manquerai pas à mes devoirs de catholi-
que, ni de faire ce qui est écrit dans mon règle-
ment. La crainte de déplaire aux hommes ne
in'empêchera pas de faire mon devoir, c'est
tout ce qu'il me faut... Je ne ferai jamais à
personne ce que je ne voudrais pas qu'on me
fit à moi-même. J'aimerai surtout les pauvres,
je les aiderai de tous mes moyens. Si j'ai beau-
coup, je donnerai beaucoup; si j'ai peu, je
donnerai peu, mais de bon cœur, en pensant
que, quand je donne aux pauvres, c'est à Jésus
que je donne.
11


122
CHÉRIE
J'obéirai exactement, promptement et avec
joie à mon grand-papa et à toutes les personnes
auxquelles Dieu a donné autorité sur moi, me
rappelant qu'obéissant à mes supérieurs, c'est
à Dieu que j'obéis, et qu'en leur désobéissant,
c'est à Dieu que je désobéis.
Je serai modeste dans mes paroles, dans
mes actions, dans mes habits et ma conduite.
Je respecterai mon corps comme le Temple
du Saint-Esprit. Je ne m'en servirai que pour
édifier le prochain et non pour le scandaliser
et faire le mal.
Je ne prêterai jamais l'oreille aux discours
des personnes sans religion; je les fuirai avec.
horreur, craignant qu'elles ne me fassent perdre
la paix de mon cœur. J'éviterai avec soin tout
ce qui pourrait me porter au péché et, aussitôt
que j'entendrai sortir de la bouche d'une de mes
compagnes ou d'une autre personne une mau-
vaise parole, je ne lui parlerai plus. Je ne lirai
que les livres que mes parents me permettront
de lire. Je fuirai les plaisirs du monde con-
traires à l'esprit de religion. Enfin, je m'appli-
querai sans relâche à combattre mon défaut
dominant...
Je me propose de relire de temps en temps


CHÉRIE
123
ce règlement de ma vie, par exemple les jours
où j'aurai le bonheur de communier.
PRIÈRE
A MARIE LA MÈRE DE JÉSUS
Voilà donc mon règlement de vie fini, ô Ma-
rie. Je le mets sous votre protection, sous vos
auspices; je ne l'ai pas beaucoup surchargé,
car j'ai pensé qu'il valait mieux être obligé d'y
ajouter que d'en retrancher.
O Marie, faites que je sois obligée d'en
ajouter beaucoup, ou du moins, si je n'en ajoute
pas, que j'accomplisse bien ce qui y est écrit.
Je le mets sous votre protection, persuadée
qu'avec votre secours je l'accomplirai à la lettre.
Ainsi soit-il.
CHERIE HAUDANCOURT,
Enfant de Jésus et de Marie pour toujours..
XXXIV
Le matin du grand jour était arrivé. Chérie,
en l'heureuse et légère somnolence des enfants


124
CHÉRIE
encore couchés, et qui appellent le départ
matinal d'un voyage, aussitôt qu'elle entendait
les pas de Lina, se jetait en bas de son lit
s'écriant: « Le voilà!... voilà le jour de ma pre-
mière communion! »
Elle s'agenouillait, se jetant à genoux ce
jour-là par une touchante inspiration devant
le portrait de sa mère morte depuis deux ans,
et l'orpheline priait avec une telle dilatation de
cœur qu'elle ne pouvait dire tout du long ses
prières, et que c'étaient seulement, lui sortant
de la bouche à de longs intervalles, des mots
comme essoufflés, et qu'étouffaient aussitôt des
pleurs.
Lina l'habillait alors, et ne lui mettait rien
du linge et des effets qu'elle avait portés.
Chérie était habillée de neuf des pieds à la
tète. Vous retrouvez là une habitude conservée
parmi quelques vieilles familles créoles qui veu-
lent, par un coquet symbolisme, que tout soit
renouvelé, et la chemise et l'âme, chez la jeune
fille faisant sa première communion.
Puis Lina, avec des mains respectueuses,
passait à Chérie sa robe blanche, lui attachait
son voile et sa couronne.
La communiante se trouvait alors dans un


CHÉRIE
125
état qu'il lui semblait n'avoir jamais éprouvé,
un état où, selon son expression «< il faisait
bon et tranquille en elle ».
Son grand-père lui donnait la main pour
monter dans un coupé Dorsay, un coupé com-
mandé en cachette pour la circonstance, et
dont l'intérieur était garni de damas blanc, et
derrière lequel se tenaient debout trois domes-
tiques en grandes livrées et en cocardes.
Dans le trajet à l'église, Chérie remarquait
que la tendresse du regard du maréchal posé
sur elle était moins familière qu'à l'ordinaire,
avait quelque chose à la fois d'embarrassé et
d'attendri qui le rendait tout drôle. Elle se pen-
chait à la portière d'où venait un air frais qui
lui mettait du froid agréable à la figure, tout en
se trouvant un peu étonnée de voir, au-dessus
des murs des jardins d'hôtel, des arbres avec de
petites feuilles, et se rappelant subitement
qu'elle était au mois de mai, qu'il devait y avoir
déjà bien des fleurs au Muguet et qu'on en
ferait de beaux vases pour l'autel de la Vierge.
Quand elle descendait à la porte de Sainte-
Clotilde, le goût, l'élégance, la légèreté de sa
toilette de mousseline blanche, la faisaient
accueillir par un susurrement admiratif et, au
11.


126
CHÉRIE
milieu du concert d'épithètes louangeuses la
suivant jusque dans l'église, elle entendait un
gamin d'une imprimerie voisine jeter à un
camarade : « En v'là une petite mariée
astiquée ! »
pas mal
Dans l'église, au milieu de l'émotion pro-
duite chez elle par l'imposante mise en scène
de la cérémonie, par la longue perspective de
ses petites camarades agenouillées, par les
murmures d'adoration des voix et des musiques,
par des senteurs d'encens, par l'étoilement
des cierges dans la clarté ensoleillée du jour;
là, dans l'église, au milieu des meilleures dis-
positions, et dans le moment où Chérie se
croyait tout à fait détachée du péché et de la
volonté de pécher « d'où ça venait-il et comment
ça se faisait-il?... elle n'était plus à Jésus...
Sa toilette de communiante la faisait tout à coup
songer à la toilette d'une mariée, de l'épouse
d'un homme... » et malgré tout ce qu'elle fai-
sait pour s'en défendre, la toilette de mariée
menait sa pensée au mariage et à ce que ses
idées enfantines, non encore débrouillées, sup-
posaient dans l'union des deux sexes.
La voilà, la pauvre jeune fille, malheureuse
comme les pierres, et voulant ramener à sa pre-


CHÉRIE
127
mière communion cette vilaine rétive de pensée
et ne le pouvant pas. Dans un douloureux affole-
ment, elle se voit coupable de la profanation du
corps et du sang de Jésus-Christ; il lui revient
ces paroles dites dans une instruction: « que,
si on n'est pas dans un état de grâce et de pu-
reté de cœur, on ne s'approche pas de ce sacre-
ment; car on mangerait sa condamnation, si on
recevait Jésus-Christ non comme son sauveur,
mais comme son juge », et elle est tourmentée
par la peur de commettre un sacrilège.
Elle voudrait se confesser, mais la cérémonie
est commencée, puis elle ne serait jamais as-
sez brave pour quitter sa place, pour déranger
tout ce monde. Alors, les yeux fermés, cher-
chant à s'enfermer en dedans d'elle-même, à
ne plus voir ce voile, cette robe, causes de
coupables distractions, elle dit un acte d'Amour
et de Désir qu'elle se rappelle :
« Mon Dieu, je vous aime; mon Dieu, je vous
adore! Oh! venez combler mes vœux, venez me
visiter. J'espère que dans cette communion,
ô mon Dieu, je vais recevoir de vous les grâces
dont j'ai besoin. Mon Dieu, j'ai soif de votre
présence. Oh! venez, venez ! »>
En dépit de l'acte d'Amour et de Désir, tou-


128
CHÉRIE
jours la pensée entêtée du mariage qui lui
semble, dans l'instant, une de ces suggestions
d'esprit malin dont parlait dernièrement un
prédicateur en chaire, et cette pensée apporte
à la misérable enfant un trouble dans lequel
elle ne sait plus où elle en est, si bien qu'au
moment où arrive son tour de se lever, il faut
que sa voisine, Mlle de Suzange, la tire par
son voile.
Le prêtre s'est approché lentement d'elle,
l'a fixée avec le regard scrutateur de l'homme
d'église, lui a donné l'hostie, en prononçant
ces paroles « Que le corps de Notre-Seigneur
Jésus-Christ garde votre âme pour la Vie
Éternelle. » Le bouleversement de l'esprit de
Chérie est tel qu'elle n'a entendu que le mot
«< éternelle » et qu'avant d'avoir demandé à ses
voisines ce que le prêtre leur a dit, elle se
figure que son clair regard a deviné ce qui se
passait au fond d'elle et qu'il l'a menacée de
la damnation éternelle.


CHÉRIE
129.
XXXV
Chérie suivait assidûment le catéchisme de
persévérance, mais la ferveur de sa foi semblait
éteinte, et quand elle commençait ses petits
cahiers d'instructions par l'en-tête : Tout pour
ma persévérance, ce n'était plus avec le don
qu'elle faisait d'elle-même, l'année précédenté,
quand elle écrivait: Tout pour ma première
communion.
Sa religiosité d'un moment s'en allait chaque
jour, emportée par la mondanité peu ordinaire
de sa vie d'enfant, par le manque d'intérêt qu'elle
trouvait chez son grand-papa pour les choses de
la piété, par l'ennui même qu'elle voyait venir
sur la figure des gens, quand elle racontait ce
qu'elle faisait à l'église. Tout doucement, au
fond de la jeune fille, venait une répugnance à
la confession, un éloignement des sacrements.
Maintenant quand elle relisait son règlement
de vie, elle ne pouvait s'empêcher de sourire
en retrouvant l'annotation qu'avait mise au bout


130
CHÉRIE
le prêtre chargé du catéchisme de semaine, anno-
tation qu'elle avait d'abord regardée comme in-
jurieuse, comme osant mettre en doute la durée
de ses bonnes résolutions. Il complimentait la
future communiante de n'avoir pas surchargé
son règlement. Elle eût été semblable « à un
voyageur qui, présumant trop de ses forces et
emportant avec lui des effets d'une lourdeur
excessive, ne pourrait pas avancer». Et encore
retrancha-t-il à son règlement pas mal de pieux
engagements, limitant la durée de la médita-
tion à quelques minutes, réduisant la récitation
du chapelet à celle d'une dizaine, et remplaçan
la sèche lecture des livres de théologie caté-
chétique par la lecture amusante de vies de
saints; et il terminait par cette phrase : « Le
principe est donc de faire ce qui durera. »
Il n'y avait pas un an, et qu'est-ce qui durait
encore de cette vie sur le papier dont tous les
moments étaient occupés, pris, remplis par un
état d'union avec Dieu, d'attention amoureuse
à sa divine présence? Elle n'accomplissait
plus guère que les stricts devoirs religieux
d'une jeune fille du monde bien élevée : aller
la messe tous les dimanches, communier une
fois par an. Il n'y avait chez elle ni impiété, n
8


CHÉRIE
131
hostilité ironique, mais tout simplement de la
tiédeur, un ennui des pratiques, et des incli-
nations trop joliment terrestres.
Au fond, la vénération était morte chez
Chérie, et, pour peu que les choses religieuses
prêtassent à rire, elle en riait avec ses petites
amies dans sa correspondance de fillette :
« Samedi, j'ai été à la confirmation de Blanche
Champromain. Je n'ai jamais vu rien de pareil.
L'évêque qui est venu confirmer était un évêque
étranger. Il avait une grande barbe. Derrière
lui se tenait un domestique drôlement habillé :
ce devait être un Indien. Il portait une espèce
de pantalon blanc avec des raies rosâtres, une
ceinture rouge semée de palmes, une veste
marron avec des galons noirs. Tu penses si
j'ai été étonnée de trouver là ces figures de
carnaval... >>
Au milieu de ce délaissement de la religion,
Chérie avait gardé et garda toujours un culte
tout particulier pour la Vierge, représentant,
aux yeux de la jeune fille, la douce patronne de
la grâce et de la distinction de la femme.
A la Vierge allaient, dans ses petits chagrins,
les retours de sa pensée religieuse, et en sa
prière du soir, jusqu'à sa mort, elle dit tou-


132
CHÉRIE
jours en son honneur un Souvenez-vous, cette
belle invocation : « Souvenez-vous, ô très
miséricordieuse Marie, qu'on n'a jamais entendu
dire qu'aucun de ceux qui ont eu recours à
votre protection, imploré votre secours, réclamé
votre assistance, ait jamais été abandonné de
vous... >>
XXXVI
Chérie n'était pas plus jolie, pas plus enfant-
prodige, pas plus gentille de caractère qu'une
autre, et cependant elle possédait une séduction
particulière, une séduction bien à elle tout
naturellement ses attitudes s'arrangeaient ainsi
que dans les poses heureuses, cherchées et
trouvées par les peintres et les sculpteurs, et
les gestes de sa petite personne, qu'on aurait
dit rythmés, cadencés, enchantaient le regard
par un certain maniérisme naturel à son corps
ondulant.
La flexibilité paresseuse et mignarde de la
fillette apparaissait ravissante dans ses robes
du moment, des espèces de fourreaux lâches et
1


CHÉRIE
433
sans taille, jouant autour de sa maigreur dis-
tinguée, et où, parmi des flottements d'écharpes
de gaze et des envolées aériennes de légères.
mousselines, elle semblait un oiseau gros comme
rien, dans le soulèvement ébouriffé de ses
plumes.
Mais où les mouvements de Chérie montraient
une qualité, une beauté de lignes originale,
c'était dans l'étreinte, l'enlacement, l'embras-
sade, en toutes les marques extérieures de
l'effusion aimante d'un tendre petit cœur. Il
fallait la voir dans le dos du maréchal assis, la
tète abaissée sur le croisement de ses deux bras
aux coudes remontants, et dont le tulle soufflé
des manches semblait lui encadrer le bas du vi-
sage d'une haute et nuageuse collerette; il fallait
la voir demeurer ainsi dans un affaissement
rieur, tout en chatouillant du frottement de son.
menton l'épaule de son grand-père. Puis bien-
tôt la blonde tête, comme lassée, se laissant
aller sur le bout de l'épaule du maréchal, se
couchait de côté dans un renversement fripon,
avec un regard en coulisse battant de la pau-
pière, un vrai regard de chatte qui ronronne.
Ainsi posée, Chérie était la représentation la
plus parfaite, la plus adorable de la câlinerie :
12


134
CHÉRIE
ce charme féminin appartenant exclusivement à
la fillette, et dont la femme faite a tant de peine
à garder quelque chose.
Et presque aussitôt les embrassades pen-
chées, aux tendres enveloppements des bras
autour du vieux cou du grand-père, aux aban-
donnements du souple corps pour ainsi dire
fluide, et comme fondu dans l'ondoiement des
molles étoffes parmi lesquelles il flottait.
En un mot, la grâce de la caresse, Chérie
l'avait comme pas une petite fille.
XXXVII
Une métamorphose étrange en ce corps
de Chérie qui était, venons-nous de dire, la
grâce même, depuis des mois se glissait quelque
chose de laidement garçonnier.
De la maladresse balourde venait aux mouve-
ments de l'élégante créature, dans laquelle arri-
vaient, comme au hasard, de la grandeur et de
la grosseur ne trouvant pas tout d'abord leur
place juste, et les gestes de la petite fille, tout à


CHÉRIE
135
l'heure d'un si joli contournement, devenaient
maladroits, gauches, presque comiques.
Elle avait perdu le coquet laisser-aller de la
tenue, la résolution décidée de la démarche, et
ses attitudes et ses pas se ressentaient du va-
cillement d'une hésitation niaise. Elle ne savait
quelle contenance donner à son corps, comment
placer ses pieds, et allait au-devant des gens,
toute sotte, les mains bêtes.
Ses petites joies mêmes ne se montraient plus
délicates comme autrefois, elles éclataient dans
des dégingandements masculins, dans des épan-
chements de gaieté au gros rire du fond de la
gorge. Et au milieu de ces fortes hilarités et de
cette pantomime mal d'aplomb, des timidités,
des embarras, des déconcertements faisaient
tout à coup monter les larmes aux yeux de la
jeune fille.
Un être qui n'était plus une petite fille et pas
encore une femme, un être au sexe comme
indécis et non définitivement arrêté et en train
de se chercher, un être mystérieux mû par des
impulsions d'une spontanéité irréfléchie et con-
tradictoire, jaillissait au dehors avec une
rudesse parfois sauvage.


136
CHÉRIE
XXXVIII
Sous le désarroi momentané des manifesta-
tions extérieures avait lieu, dans le corps de
Chérie, l'occulte transformation de la fillette en
une créature d'amour, en une femme réglée.
Chez la petite Parisienne, cette révolution
physique apportant la maturité procréatrice est
en avance d'un an, de deux ans sur les autres
jeunes filles de la France. C'est un fait constaté
par la médecine, qui fixe la puberté parisienne
entre treize et quatorze ans. Des lettres de
mères qui me sont adressées donnent même
une date antérieure à celle indiquée dans leurs
livres par les spécialistes de la matière; ces
lettres parlent de nombreux cas de puberté qui
se sont produits, ces dernières années, entre
neuf et onze ans.
Il semblerait que l'effervescente atmosphère
des salons, avec ses excitants de l'imagination,
scs ferments amoureux, les vibrations musicales
que la petite fille emporte encore résonnantes


CHÉRIE
137
en elle, avivent et précipitent la formation de
la femme, ainsi que la tiédeur humide d'une
serre-chaude pousse la floraison d'une fleur.
XXXIX
Un sommeil trouble où, parmi les cauchemars,
ont lieu la sourde et tourmentante élaboration
de la femme dans la jeune fille, le détournement
du plus pur de ses veines pour les fonctions de
la maternité, le chaud éveil d'un organisme
encore végétant c'est le sommeil, pendant
plusieurs mois, des vierges impubères, jusqu'à
la nuit de fièvre, où elles se réveillent dans la
terreur de ce sang inattendu.
Bien sûr, se disait Chérie, assise le
matin sur la petite chaise au pied de son lit,
dans laquelle autrefois, tout enfant, elle man-
-
12.


438
CHÉRIE
-
geait sa bouillie et sur laquelle aujourd'hui
encore elle se plaisait à mettre ses bas, — bien
sûr elle ne serait plus vivante le soir... On
meurt, n'est-ce pas ? quand on n'a plus de sang...
et rien ne pouvait l'empêcher de s'en aller
d'elle... son sang.
Comme si elle s'était entendu condamner
par un médecin, la fillette, affaissée sur sa petite
chaise, pleurait... se pleurait déjà.
-Parler à quelqu'un de ce sang... Non!
jamais, rien ne pourrait la contraindre à cela...
elle aimait mieux tout, laissait-elle échapper
à demi-voix, en se parlant à elle-même, et elle
continuait à se désespérer, ignorante de son mal.
De cette éventualité, en effet, il est bien rare-
ment question chez les femmes. Les mères
redoutent d'avertir leurs filles, les sœurs aînées
répugnent à faire des confidences à leurs sœurs
cadettes, et les gouvernantes sont généralement
muettes près de celles qui n'ont ni mère ni
sœurs.
―
Chérie tenait les deux mains sur ses yeux
pour en cacher les larmes, quand entra sa
femme de chambre, qui, ouvrant son lit pour le
faire, regarda la fillette... avec un petit rire où il
y avait à la fois de la gouaillerie et de la caresse.
1


CHÉRIE
139
Ce rire énigmatique enleva tout d'un coup à
Chérie sa peur. Puisqu'elle riait de ce sang,
elle! cette domestique dévouée, c'est que sa
petite maîtresse n'était point en danger de
mourir.
Et sans plus songer aux suites de ce qu'el e-
jugeait tout à l'heure si effrayant, sa pensée
s'occupait uniquement à cacher ce sang, à ne
pas laisser soupçonner qu'il vint d'elle, à empê-
cher toute divulgation de son état nouveau.
Des mois, plusieurs mois se passèrent et
Chérie, tranquillisée, resta cependant assez
longtemps un peu honteuse de cette perte de
sang, comme d'une infirmité, comme d'une
souillure apportée à sa nette et propre humanité,
comme d'une indignité ayant aux yeux de la
jeune fille quelque chose de la déchéance dont
la Bible frappe la femme en cet état.
XL
Ils sont bien complexes, bien mélangés de
choses contradictoires, les sentiments qu'amène


140
CHÉRIE
dans l'existence féminine ce changement: le
passage de la petite robe courte à la grande robe.
C'est ainsi que, à ce premier dégoût que la fil-
lette éprouve d'elle-même, se mêle une satisfac-
tion d'amour-propre, une espèce de gloriole
intérieure, venant de la mise sur le pied d'éga-
lité de sa petite personne avec sa mère, avec une
sœur aînée, avec de plus grandes qu'elle,
parmi une gêne, jusqu'alors inconnue, qu'elle
ressent en face de son père.
et
Il y a également chez la petite fille la jouis-
sance profonde et intime « d'avoir quelque chose
de particulier à cacher à ses amies », de posséder
en soi du secret, du mystérieux, du non avouable
qu'il faut dissimuler. Cela se passant au milieu
de retours d'inquiétudes, de la persistance d'un
certain trouble moral, d'un restant de peur de
la mort, état bizarre où, dans l'éveil de la curio-
sité de Chérie, existait une continuelle occu-
pation de sa pensée « de savoir pourquoi faire »
cette perte de sang revenant tous les mois.
-
Poussée par une force instinctive dont elle
n'a pas conscience, alors la fillette, vis-à-vis de
ses petites camarades, joue à la grande fille,
s'écarte de leurs poupées et de leurs amuse-
ments, se tient courbée sur un livre qu'elle fait


CHERIE
141
semblant de lire, travaille à une tapisserie, et,
sérieuse, réfléchie, immobilisée, affecte de faire
œuvre de femme.
XLI
Un des phénomèmes psychiques les plus
remarquables de cet état, c'est, chez la jeune
fille en voie de formation, le soudain effarou-
chement lui venant maintenant de la présence,
de l'approche d'une personne de l'autre sexe.
Chez la femme naissante, à cette heure seule-
ment, la pudeur féminine prend naissance dans
un embarras, un trouble, un tourment, un petit
effroi de l'homme, charmants à étudier.
Elle a comme le tremblement émotionné et
peureux de celui que demande, sollicite, appelle
l'organisme nouveau de son corps.
Hier, les habitués de la maison, elle courait
les embrasser, se frottant à eux avec ces fami-
liarités du corps de l'enfance qui se donne de
tout son cœur, et elle avait pour eux ces bons
gros baisers inconscients du sexe où ils vont.
Depuis la dernière visite, quelques mois à peine


142
CHÉRIE
se sont passés, et tout est changé. On ne saute
plus sur vos genoux. La fillette s'est retirée dans
'un coin, à l'écart, en une attitude fuyante comme
dans un mouvement de retraite.
-Eh bien, qu'est-ce que tu as? Tu ne me
dis rien?
On ne vous répond pas, on ne se rapproche
pas, on reste lointaine et tout embarrassée.
-Oh! oh!... qu'est-ce que ça veut dire ?...
Tu bouderais?
Le froid mot de « Monsieur » vient à la
bouche de la petite, d'où le tutoiement, le gen-
til et caressant tutoiement des jours derniers,
s'en est allé.
-Et tu ne m'embrasses pas?
Enfin, la fillette se décide à venir à vous, mais
c'est fini des bras jetés autour du cou, dans le
plein élan d'autrefois. Elle ne vous embrasse
même plus. La petite demoiselle se présente de
côté, vous tend de loin un bout de tempe: ce
qu'une femme accorde de son visage au baiser
de l'homme qui n'est ni son mari, ni son amant.
Et vous n'avez l'explication du changement et
de la transformation de votre petite amie que
par un clignement d'œil de la mère, fait derrière
la froide accolade.


CHÉRIE
143
Une autre particularité. Autrefois, un homme
vieux ou jeune s'entretenait-il à voix basse à
côté d'elle, la fillette n'y prenait pas garde.
Aujourd'hui, elle est toujours dans l'anxiété de
l'occupation que les messieurs peuvent avoir
d'elle, et croit-elle que l'un d'eux parle de sa
personne, elle pâlit, elle rougit. Et la voilà tout
à coup qui se lève, qui quitte le salon, qui
passe dans la pièce voisine, où elle se tient coite.
On la cherche, on la découvre, on lui demande ce
qu'elle fait là, toute seule. Elle répond : Rien,
ce mot qu'elle dit pour la première fois, et
qui va être l'impatientant monosyllabe qui re-
viendra dans toute son existence nerveuse. Il
est besoin presque d'une espèce de violence
pour la ramener au salon.
Quelquefois la jeune fille fait mieux elle re-
monte dans sa chambre, se couche, faisant dire
qu'elle est malade.
XLII
Ç'a avait été avant, ce fut encore assez
longtemps après le jour où elle devint une


144
CHÉRIE
((
« grande demoiselle », ce fut chez Chérie un
développement de sensibilité maladive tout à
fait anormal.
Les moindres contrariétés causaient des
peines immodérées à la jeune fille, comme si
son être psychique était devenu d'une suscep-
tibilité impossible. Elle ne pouvait même plus
supporter la plus petite taquinerie de ce cher
grand-papa, de sa nature pas mal taquin, et qui
appelait maintenant sa petite fille : « Mademoi-
selle la larme à l'oeil et le crêpe au bras! >>
Il venait aussi à Chérie un goût de la soli-
tude, de l'immobilité en un coin de chambre, où
elle aimait à se tenir parmi le demi-jour, plon-
gée dans une rêvasserie vide, et tout absorbée
par ce doux et mol enroulement de la pensée des
vierges pubères autour de l'inconnu de l'amour.
Enfin, au milieu de cette métamorphose mo-
rale, les amitiés de la fillette pour ses petites
amies s'exaltaient et se fondaient en épanche-
ments affectueux, en tendresses mouillées, en
caresses aimantes, prenant le caractère d'une
passion.


CHÉRIE
145
1
XLIII
L'année suivante, année où Chérie avait qua-
torze ans, l'intérêt de Paris allait tout entier
à un roman-feuilleton, un roman qui racon
tait, dans un journal du soir, une libre his-
toire d'amour, une anecdote scandaleuse, dont
les héros, aux noms à peine défigurés, étaient
un homme et une femme que la jeune fille ren-
contrait dans le monde.
Chérie ne lisait pas les livres qu'on lui disait
de ne pas lire, n'y jetait pas même un coup d'œil
en cachette, quand elle les trouvait traînant à sa
portée; mais autour de ce roman-feuilleton il se
murmurait tant de choses, et la fillette surprenait,
à son occasion, des clignements d'yeux si bizar-
res, des sourires si affriandeurs, des jeux de
physionomie d'une telle nature, qu'elle se sentait
prise d'une envie, d'une envie irrésistible de
savoir un peu ce qu'il y avait dedans ; — et cela
même, rien qu'à voir l'impatience fiévreuse avec
laquelle le maréchal brisait l'enveloppe du jour-
13


146
CHÉRIE
nal et le dépliait, pour s'assurer si le diabolique
feuilleton n'était pas interrompu.
Cette vérification faite, le maréchal repliait
soigneusement le journal dans ses plis, le dé-
posait sur la table du salon, en passant encore
dessus la paume de ses deux mains dans un
mouvement de fermeture et de cachetage, at-
tendant la fin de la soirée, le moment d'être
seul pour lire tout à son aise.
Une fois, deux fois, Chérie se leva de très
bonne heure, descendit dans les appartements
de réception, poussée par un désir irrésistible
de prendre connaissance de quelques lignes du
feuilleton; mais le salon était déjà fait, et le jour-
nal enlevé par les domestiques.
Une nuit elle se couchait et ne pouvait dormir.
Elle avait, dans ses yeux fermés, absolument
comme devant elle, le journal tel qu'il se trouvait
plié au coin de la table du salon, et sur les
grosses lettres de la moitié de son titre, le
rond de lumière du dessous de l'abat-jour de la
grande lampe. Malgré les retournements de la
jeune fille dans son lit, pour ne plus le voir,
le maudit journal semblait se faire plus réel
sous le commencement de son titre plus lumi-
neusement éclairé. Et l'obstinée vision amenait


CHÉRIE
147
chez elle l'idée fixe de lire le feuilleton, ce soir-
là. Tout à coup, elle sauta au bas de son lit,
puis, au bout de quelques minutes, se recoucha.
Elle n'arrivait pas cependant à s'endormir,
tourmentée de la volonté de descendre au sa-
lon, mais combattue encore, dans sa tentation,
par la peur de l'ombre de la nuit dans les esca-
liers et les immenses corridors du Ministère.
Toute peureuse qu'elle était demeurée, à la fin
Chérie ne se sentait pas la force de résister; elle
jetait sur elle un peignoir et, une bougie allu-
mée à la main, se hasardait hors de sa chambre,
avançant avec des regards à tout moment retour-
nés derrière elle, inquiète de l'écho de ses
pas, lui faisant croire à la poursuite de quel-
qu'un.
Chérie avait ouvert la porte de l'immense salon
qui, à la lueur de son petit bougeoir, lui parais-
sait être terriblement grand et avoir des profon-
deurs bien sombres.
Mais il était là, sur la table, le journal, l'im-
primé tentant. Elle allait à lui, s'en empa-
rait avec une main de voleuse, se mettait à le
lire précipitamment. Tout à coup elle s'arrê-
tait, elle avait peur du silence du salon de l'hô-
tel. Elle reprenait le feuilleton tombé sur ses


148
CHÉRIE
genoux, levant de temps en temps la tête dans
un mouvement d'effroi qui lui faisait regarder
les portes du salon, comme si elles allaient s'ou-
vrir à un assassin.
Elle continuait à lire, un instant alarmée par
le blanc reflet de son vêtement de linge dans la
glace ténébreuse, un instant troublée par le
voletement lourd contre les lambris d'un papil-
lon de nuit, partagée entre l'intérêt du roman
et les peurs de l'heure, et tout à la fois souriante
et frissonnante.
Les derniers feuilletons que durait encore le
roman, Chérie les lut tous, la nuit, dans le noir
du grand salon du Ministère, sollicitée par une
curiosité malsaine de vierge.
XLIV
Au fond, le plus grand attrait de cette lecture
nocturne de feuilletons fut la jouissance don-
née par l'accomplissement d'une chose dé-
fendue, et qu'accompagne toujours une certaine
anxiété non sans charme, mais Chérie bien


CHÉRIE
149
réellement n'avait rien ressenti du doux émoi
intérieur qu'amène chez une fillette une lecture
amoureuse.
Mon frère et moi, nous le disons quel-
que part, le livre obscène, le livre érotique
n'ont aucune action sur la jeune fille française.
Quand elle arrive à se perdre par la lecture,
elle se perd par un livre sentimental, par un
livre chastement romanesque. Il y a plus:
l'amour comme elle l'entrevoit autour d'elle,
l'amour reproduit dans sa réalité contempo-
raine réussit rarement à intéresser son cœur.
Pour être remuée, touchée, attendrie, appro-
chée de la tentation, il lui faut, dans le livre
qu'elle tient entre ses mains, de l'amour qui se
passe en des milieux autres que nos salons, de
l'amour qui ait même un certain recul dans le
passé, de l'amour traversé de maiheurs, de pé-
ripéties, de fatalités, de l'amour entouré d'ac-
cessoires qui en font une sorte de sentiment
idéal, et sans copie de ce qu'elle a sous les yeux.
Le livre où elle trouvait tout cela, c'était
dans PAUL ET VIRGINIE qu'on lui permettait de
lire, quelques mois après.
Ce gracieux et touchant amour des deux enfants
commençant au berceau, ces courses par les
-
13.


150
CHÉRIE
bois, les deux têtes sous le même jupon bouf-
fant, ce tendre emmêlement de leurs petites
existences, et les fuites de Paul devant les gran-
des vagues au milieu des cris de l'effroi aimant
de Virginie, et la soudaine réserve de Virginie
à l'égard de Paul, que Chérie, lors de sa forma-
tion, se rappelait avoir éprouvée pour les petits
garçons de son entourage, et la tendre ingé-
nuité de la parole du jeune créole, et toutes ces
fraîches et émouvantes scènes amoureuses en-
tre ces cœurs primitifs, et cette prose enfin, in-
filtrée d'une jeune, d'une sincère, d'une pure
passion, et qui fait du petit chef-d'œuvre un
manuel d'amour pour les jeunes filles, produi-
saient, chez Chérie, un effet jusqu'alors inconnu
par elle.
Elle lisait, du feu monté aux joues, le cœur
lui battant plus vite qu'à l'ordinaire, et prenant
tout à coup d'adorables airs de coupable, quand
on la surprenait dans la lecture, cependant au-
torisée, du livre de Bernardin de Saint-Pierre.
L'émotion intimement heureuse que la jeune
fille éprouvait de la lecture de PAUL ET VIRGINIE,
ainsi que d'autres livres honnêtement amou-
reux, pour la faire plus complète, plus intense,
plus entrante avant dans tout son être, devi-


CHÉRIE
151
nerait-on jamais ce qu'elle avait imaginé? Le
livre qu'elle lisait, elle le trempait, elle le plon-
geait dans des eaux de senteur, et l'histoire
d'amour arrivait à son imagination, à ses sens,
par des pages toutes mouillées, tout humides
de parfums liquéfiés.
Un jour même, que dans un roman passionné
elle avait versé un flacon d'extrait de magnolia,
la liseuse se trouvait mal au milieu de sa lecture.
XLV
L'année précédente, le maréchal voulait
prendre un congé de deux mois à l'automne,
pour emmener Chérie dans la Meuse, lui faire
prendre quelque temps l'air de la campagne;
mais les complications politiques du moment
et certaines appréhensions de guerre lui dé-
fendaient de s'absenter du Ministère. Cette
année nouvelle pendant laquelle la situation
s'était détendue, et où sa petite-fille conti-
nuait à se montrer maladive, fatiguée, nerveuse,
le maréchal pouvait partir vers la mi-août


132
CHÉRIE
pour le Muguet, où de grands changements
avaient été faits.
XLVI
Depuis des années, à partir du jour où le
maréchal avait été appelé au Ministère, on tra-
vaillait au Muguet.
Dans le principe, il s'agissait seulement de
trouver, en ce grand bâtiment mal distribué,
trois ou quatre petits appartements logeables
pour les invités du maréchal, pendant le mois
de septembre. Mais au moment de commencer
les travaux, l'architecte persuadait sans peine
au maréchal que la bâtisse, avec ses démo-
litions du commencement du siècle, et dans
l'état ruineux où elle se trouvait, était vraiment
indigne du parc qui la contenait, du parc connu
à trente lieues à la ronde et que venaient tous
les jours visiter les baigneurs des stations ther-
males des environs.
La seconde construction et le revêtement ex-
térieur de l'abbaye ne remontant pas au delà
de 1750, l'architecte assurait pouvoir très facile-


CHERIE
153
ment convertir les bâtiments en un château,
un vrai château, et sans qu'il en coûtât des
millions. A l'appui de son dire, l'architecte
avait apporté au maréchal un très intelligent
plan de remaniement, où les pilastres ioniens à
fleurettes de l'architecture ecclésiastique du
xvшr siècle s'assortissaient fort bien avec la
nouvelle construction civile, où les arcades
cintrées de l'ancien cloitre, fermées par d'élé-
gantes fenêtres, formaient une superbe galerie-
serre, et où trois pavillons, décorant la façade
aux treize fenêtres, donnaient au Muguet un
caractère de château royal.
Lors de la présentation du plan, tout en l'ac-
ceptant en bloc, le maréchal s'était réservé de
le modifier, de le réduire, de le simplifier, cer-
tains travaux devant être exécutés d'une façon
moins décoratoire et à meilleur marché. Puis,
au moment de l'exécution de ces travaux, le
propriétaire se laissait toujours entraîner par
l'architecte, lui démontrant que le moindre
changement au plan primitif tuait l'ensemble
de sa restauration.
Le maréchal, dans ses courtes visites au Mu-
guet, il faut l'avouer, avait été lui-même fasciné
par le renouveau du bâtiment, et par la belle


154
CHÉRIE
tache blanche que la gracieuse architecture fai-
sait dans le vert de ce parc bien-aimé, auquel
il envoyait de temps en temps, pour placer sous
sa feuillée pourpre et panachée, un rhododen-
dron de cinq cents francs.
C'est ainsi que le maréchal se laissa aller
à la dépense fastueuse d'une cour d'honneur
digne d'un petit Marly: une immense cour
demi-circulaire fermée par une enceinte de ba-
lustres qu'entourait un fossé plein d'arbustes à
fleurs. Elle était divisée sur les deux côtés en
compartiments enfermés dans des margelles de
pierre, aux petites allées cailloutées, aux plates-
bandes gazonnées, du milieu desquels s'éle-
vait un vase de marbre blanc. Dans ce décor
dessiné par les élégants serpentements de la
pierre, se contournaient, comme pièces du mi-
lieu, deux grands bassins-rocaille, dont les
jets d'eau allaient toute la nuit, mettant un bruit
frais dans les insomnies du maréchal. Au-
tour de l'hémicycle de la cour, en dedans de
la balustrade à jour, étaient rangés les vieux
orangers du roi Stanislas, des orangers pareils
à ceux des Tuileries.
Cette cour présentait comme fond un perron
de neuf immenses marches, où se voyait tou-


CHÉRIE
155
Jours couché le plus admirable chien de la terre,
un épagneul anglais, un survivant de cette race
orange et blanche possédée par un lord d'É-
cosse qui, par une clause de son testament,
ordonnait que, le jour de sa mort, tous les
chiens qu'il laissait vivants dans son château
seraient empoisonnés. Jamie avait été donné au
maréchal par le comte de Cardigan, après la
campagne de Crimée.
Luxueusement princière apparaissait cette
cour d'honneur avec ses balustres, ses jets
d'eau, et ce perron où, sur la pierre ensoleillée,
se tenait allongé ce beau grand chien à la pa-
resse aristocratique.
XLVII
Dans sa transformation, le Muguet gardait
un caractère, le caractère particulier des habi-
tations où s'est écoulée la fin de l'existence des
maréchaux de Napoléon Ier.
Le souvenir de la vie ambulante des camps
y revivait dans un décor emprunté aux images
de la guerre et aux réminiscences d'histoire ro-


156
CHERIE
maine. Le soldat du second Empire gardait
religieusement tout ce que le soldat du
premier Empire avait mis et laissé, dans ses
foyers, d'ornementation militaire. Les grilles
du parc, avec leurs piques entremêlées de ha-
ches de licteurs, avec leurs piliers de pierre
surmontés d'une grenade enflammée, furent
conservées telles que le colonel des lanciers de
la garde les avait fait fabriquer. Quand on con-
vertit le cloitre en une galerie-serre, le maré-
chal ordonna de respecter une gigantesque
croix de la Légion d'honneur mosaïquée dans
le pavage, et qui, sous les pas du visiteur pé-
nétrant du vestibule dans l'intérieur de la mai-
son, était le cave canem du logis glorieux.
Même en son ancien cabinet de travail, de-
meuré intact dans la partie du château non re-
maniée, le maréchal ne voulut pas qu'on re-
nouvelât un vieux papier du temps de son père :
un papier à bandes bleues et grises, représen-
tant très fidèlement le coutil d'une tente.


CHÉRIE
157
1
XLVIII
Il faisait ce jour-là au Muguet une de ces
chaleurs étouffantes comme il en fait dans cer--
taines propriétés de la France situées dans un
vallon en entonnoir, au fond de hautes collines.
Chérie, après le déjeuner, était remontée chez
elle, et allongée sur sa chaise longue, dans la
pénombre tiède de la chambre aux volets
fermés, un doigt au milieu d'un livre qu'elle
n'avait pas le courage de continuer à lire, in-
dolemment somnolente, les yeux demi-clos, elle
aspirait, avec de petits frémissements volup-
tueux des narines, l'odeur des orangers de la
cour d'honneur, jetant dans le moment des par-
fums entêtants.
De l'état vague et de la mollesse fade d'un
assoupissement commençant dans le voisinage
d'un bouquet trop odorant, Chérie se trouvait
tout à coup tirée par une causerie sous sa
fenêtre, une causerie de jeunes voix pouffantes
de frais rires étouffés.
14


158
CHÉRIE
Chérie alla à la fenêtre et écouta, masquée
par les persiennes.
Deux fillettes montées au haut d'une double
échelle, un drap blanc sous elle, et chacune en
main un petit panier d'école, travaillaient à
la cueillette de la fleur d'oranger.
Les deux filles de la campagne, dont on sen-
tait le corps, libre et nu, sous une camisole
blanche et un court jupon, étaient penchées,
presque couchées sur la rondeur des arbustes
tondus, en un abandonnement amoureux des
membres, et avec des paresses lascives, lais-
sant voir l'allumement de leurs yeux brillants
dans l'ombre des quissenotes: cette cage de
mousseline servant de coiffure sous le soleil
aux Lorraines.
Dans la chaleur et l'odeur d'Orient de la
journée, les deux fillettes, tout en épongeant
la sueur de l'entre-deux de leurs seins, cau-
saient en patois, dans ce parler de caresse et
de musique et de l'enfance d'un pays, cau-
saient de la douceur du premier baiser d'amour
donné sur la bouche.
-
-
Chérie, étonnée de se rappeler si bien la
langue de son enfance, resta à écouter tout le
temps de la cueillette de l'oranger qui était


CHERIE
159
sous sa fenêtre, laissant entrer dans sa chair
ouverte le gazouillement sensuel des deux fil-
lettes mêlé et confondu avec le brûlant midi du
jour, avec les défaillantes senteurs des oran-
gers.
XLIX
Le soir de la cueillette de la fleur d'oranger,
le monde du château se trouvait réuni dans
l'ancien cloître où, par les fenêtres toutes
grandes ouvertes, commençait à entrer un peu
de la fraîcheur de la nuit.
La galerie du cloître où l'on se tenait, et qui
avait été convertie en une espèce de serre, était
remplie de jeux de toute espèce, de tables cou-
vertes de livres à images, de quantité de sièges
divers en bambou et en canne garnis de pom-
pons de laine rouge; au mur du fond se déta-
chaient, de distance en distance, des appliques
faites de pistolets d'arçon, dans le canon des-
quels étaient enfoncées des bougies.
Chérie, la tête renversée au fond d'une
causeuse, les bras remontés contre la gorge,


160
CHÉRIE
dans une jolie pose de paresse, tricotait en
laine rose un béguin pour un enfant de pauvre,
s'arrêtant de temps en temps, prenant de longs
repos, pendant que ses regards allaient au loin
devant elle, sans voir.
Eh! mignonne, à quoi penses-tu?... au
chapeau de Henri IV? fit le maréchal, en
levant la tête de dessus une grande table
devant laquelle il était assis, une plume à la
main.
—
Chérie se leva, alla à son grand-père, sans
répondre, l'embrassa par derrière en l'entourant
de ses bras, qu'elle laissa un moment pendre
sur sa poitrine, regardant distraitement, par-
dessus son épaule, la feuille de papier qu'il avait
devant lui.
7
N
NNN 8
NN
Eh bien! devines-tu, mignonne?... Je
parie que non... Voyons, je vais t'aider... N'est-


CHÉRIE
161
•
ce pas? au milieu, voici beaucoup de N mis dans
un O... et tu sais que les O sont généralement
ronds... Maintenant mon O est enfermé dans
un grand Q... puis ce Q est placé entre un
7 et un 8... C'est cependant clair comme tout,
mon rébus... et tu ne comprends pas encore,
petite bêtasse!... Tiens, le voilà.
Et le maréchal se mit à écrire au-dessous, de
sa grosse écriture, avec une mauvaise plume
crachant de l'encre :
Les ennemis en auront dans le c.. entre sept
ou huit heures.
En même temps le vieux soldat cria son
rébus dans toute son énergie martiale.
Chérie s'était rassise, et le petit béguin tombé
sur les genoux, toute rencognée de côté dans
sa causeuse et recroquevillée sur elle-même,
la jeune fille tripotait et pétrissait, entre des
doigts remueurs, le manche d'un éventail en
bois de violette, dont elle respirait à chaque
instant la senteur développée par la chaleur de
ses mains. Puis elle entrait dans une immobilité
complète, de temps en temps seulement allon-
geant à moitié les bras en de petits étirements
nerveux.
Le maréchal s'était remis à la confection d'un
14.


162
CHÉRIE
second rébus militaire que le maladif curé,
qui avait ce jour-là dîné au château, regardait,
es deux mains à plat sur ses maigres cuisses,
avec une figure béate.
Monsieur le curé, aurons-nous de la
pluie ces jours-ci?... Les arbres du parc en ont
diantrement besoin! - dit le maréchal en bar-
bouillant son dessin dans un mouvement d'im-
patience.
-
Pour vous répondre, monsieur le ma-
réchal, reprit le curé il aurait fallu que
je fisse chanter mes jeunes filles ce matin...
Oui! c'est bien simple... Quand il y a de l'humi-
dité dans l'air, les cordes vocales de mes jeunes
filles sont toujours au-dessous de l'orgue...
Quand il fait sec, elles ont une tendance à le
dominer, à monter au-dessus...
―
-
Le secrétaire du maréchal, l'homme pour
lequel Chérie avait eu, tout enfant, une passion-
nette, et qui, rentré en grâce auprès d'elle, était
devenu son confident, finissait de gagner une
partie d'écarté à un usinier des environs. Re-
marquant l'absorption de la jeune fille, il vint
s'asseoir à côté d'elle, se mit à la plaisanter
sur sa taciturnité, sur son air singulier. Chérie
ne répondait pas, écoutait ironique, regardant


CHÉRIE
163
1
son interlocuteur avec ce regard de sphinx de
la femme, ce regard tout plein, à certaines
heures, de choses énigmatiques qui ne se lais-
sent pas lire.
Quels yeux!... Dites donc, il doit y avoir
de drôles de pensées derrière ces yeux-là!
Oh! je ne les dirai à personne! s'écria
la jeune fille dans un mouvement de refer-
mement de tout son être.
-Et le thé! sacredieu! tu l'oublies ce soir,
mignonne! fit la voix du maréchal.
-
-
Quand tout le monde monta se coucher, en
cette conduite provinciale qu'on se faisait au
Muguet, les uns aux autres, dans les escaliers et
les corridors du château, parmi les rires et les
soufflements de bougeoirs que chacun portait en
main, Chérie, arrivée devant sa chambre, don-
nait, pour le bonsoir, une main inerte à son vieil
ami, en lui disant dans une moue d'enfant :
Je m'ennuie! sur ce ton indéfinissable, sur
cette note à la fois navrée et gamine, que seules
trouvent les demoiselles, quand commence à
parler chez elles la tendresse d'un cœur vide.
-


164
CHÉRIE
-
Ohé, mignonne!... arrive ici à l'or-
dre! criait, à quelques jours de là, le
maréchal à sa petite-fille avec sa grosse voix
tendre.
-
-
Il reprenait - Sais-tu que tu as une fichue
mine!... Serais-tu malade?
-
L
Non, grand-père... je ne suis pas en
train, voilà tout.
Mademoiselle, faut se purger!
fit sur
le ton d'un commandement militaire le ma-
réchal dont toute la médecine consistait pres-
que dans l'emploi de l'huile de ricin.
Chérie restait souffreteuse, avait, par les plus
grandes chaleurs, un sentiment de froid qui la
forçait, à de certains moments, de jeter un
châle sur ses épaules.
――
-
-
Ça ne peut pas durer comme ça, — dit,
un après-midi, le maréchal. Qu'on m'aille
chercher le père Taboureur.
Le père Taboureur, qui exerçait la médecine


CHÉRIE
165
dans le village voisin, était un médecin impro-
visé par un décret de 1793, un jour où la Répu-
blique avait eu besoin, pour ses quatorze armées,
d'une levée d'officiers de santé pris parmi les
garçons de l'Hôtel-Dieu, et partout où elle dé-
couvrit des coupeurs de bras et de jambes de
bonne volonté. Mais, fait extraordinaire, le
père Taboureur, avec des études médicales dans
les livres à peu près nulles, se trouvait être un
diagnostiqueur de premier ordre, et d'une telle
sûreté de coup d'œil que les premiers méde-
cins de Nancy et de Metz, quand ils ren-
contraient un cas embarrassant, s'adjoignaient
l'officier de santé de la première République,
qui n'était jamais plus lucide qu'en plein
vin, comme il disait, c'est-à-dire légèrement
ivre.
Un homme tout à fait spécial que ce vieillard
de 90 ans pour lire, sur un visage, ce qui se
passait dans l'intérieur d'un corps humain et
voyant des choses imperceptibles échappant
absolument à ses confrères. - Bon! c'est une
fracture du radius! disait-il de la porte, en en-
trant chez un villageois, et la fracture de tel ou
tel membre, il la devinait à l'aspect du genre
de contractions de la figure, devinant aussi bien,


166
CHÉRIE
à certains signes extérieurs connus de lui seul,
les maladies internes.
Resté tout à fait un paysan, les deux ou trois
fois où il avait eu l'honneur de dîner à la table
du maréchal, à chaque question qu'on lui
adressait, il saluait, ayant, à la façon des gens
de la campagne, gardé son chapeau sur la tête.
Et l'original personnage était le père d'une fille
qui avait ses quarante ans sonnés, et à laquelle,
pour un plat brûlé ou une lessive mal faite, il
donnait le fouet comme à une petite fille de
cinq ans.
Le père Taboureur arriva de suite.
Un vieillard vivace, aux membres desséchés
et comme sarmenteux d'une antique vigne,
aux yeux noirs, et qui paraissaient encore plus
noirs sous des cheveux tout blancs.
Eh bien! Elodie? dit le maréchal en
faisant sur une main le geste avec lequel on
indique l'action de donner le fouet à un enfant.
Y a-t-il longtemps?
- Dà elle est devenue tout à fait sage,
monsieur le maréchal... et voilà trois mois... Ah!
ah!... c'est pour la demoiselle que vous m'avez
appelé... Et son regard se projeta sur la malade,
un regard où il y avait une fixité intense, et qui
-


CHÉRIE
167
était un peu comme une lumière aiguë péné-
trant en vous.
Puis, le père Taboureur alla à elle, lui prit le
poignet qu'il rejeta aussitôt, et dit en se tour-
nant vers la fenêtre toute grande ouverte et par
laquelle on voyait jusqu'à l'horizon, l'immense
pelouse fauchée pour les regains.
C'est de ça que mademoiselle est ma-
-
lade!
-
Quoi, de ça? -fit le maréchal.
-Da! de toute cette herbe fraîche coupée, qui
sèche au soleil... La demoiselle a la fièvre des
foins...Çavous surprend, vous les Parisiens, cette
fièvre... bien sûr que ça ne doit pas pousser sur
le pavé de Paris... Elle court tout de même aussi
bien que la fièvre des roses, dans la saison... aux
endroits où on en cultive beaucoup... Dà! on
est impressionnable... dà ! on est nerveuse
autant que cela... dà ! il y a donc toujours, dans
cette belle grande personne, la petite fille qui
s'est mise en ribote... avec l'eau-de-vie cam-
phrée de ses compresses.


168
CHÉRIE
LI
Dans la dernière semaine de son séjour au
Muguet, le maréchal voulut donner à Chérie le
plaisir d'une pêche aux écrevisses.
La pêche n'étant au fond que le prétexte
d'une fête organisée par le grand-père pour
célébrer la convalescence de sa petite-fille, le
maréchal avait invité des voisins, convié un
sous-préfet des environs, sa femme, sa jeune
belle-sœur, et l'usinier, dont la jolie épouse
était devenue la société intime de la jeune fille,
et encore d'autres femmes et d'autres hommes,
parmi lesquels figurait le jeune homme du
département, cité pour ses équipages de chasse
et ses conquêtes parmi les femmes de la ma-
gistrature.
Le rendez-vous était indiqué à une lieue du châ-
teau, près de l'embouchure d'une petite rivière à
l'eau courante, appelée le Glouglou, et dont les
écrevisses jouissaient d'une grande renommée
parmi les gourmets de la Meuse. Là, dans un


CHERIE
169
pré touchant à la rivière et boisé de vieux
saules, on devait dîner ou plutôt souper, tout
en allant, entre chaque service, lever les
balances.
Le monde du château et les invités trouvèrent,
à leur arrivée, une table servie au milieu de la
saulaie, et entourée de hautes perches à chacune
desquelles était fixée une torche résineuse qu'on
alluma bientôt, la nuit venant à tomber.
Comme la rosée, déjà abondante, traversait
de sa froide humidité la légère chaussure des
femmes, le maréchal donna l'ordre d'allumer
un grand feu, où, pendant le repas, se levant
de table, les dames et les demoiselles venaient,
une seconde, tout debout, sécher les semelles
mouillées de leurs bottines à la claire flambée,
montrant, au bout de pantalons brodés, de
jolis bas écossais, pendant qu'elles se sou-
tenaient de leurs bras passés autour de la
taille, dans des enlacements caressants et
coquets, et avec des paroles rieuses à l'oreille.
On se met à table dans le grésillement des
torches pendant que, des hauteurs au loin, tout
au loin, et comme des quatre coins de l'horizon,
montaient dans l'air des sonorités à peine per-
ceptibles de trompes de chasse.
15


170
CHÉRIE
Les verres à champagne sont à tout moment
remplis par les domestiques, l'organisateur de
la fête ayant déclaré qu'il entendait bien que
tout le monde eût sa petite touche.
dit
Eh bien les écrevisses, y va-t-on? -
tout à coup le maréchal, sans montrer l'in-
tention bien sérieuse de quitter la table.
On s'interroge des yeux et, des convives, il
n'y a que Chérie et la jeune belle-sœur du sous-
préfet qui abandonnent la table, pour aller voir
retirer les balances.
-
Le dîner s'anime de la gaieté bavarde
bruyante, surexcitée, des repas en plein air.
La femme du sous-préfet, une petite créature
blondasse, aux cheveux coupés à la chien sur le
front, et qui a le type clownesque et fantasque
des Anglaises qui servent des boissons améri-
caines au buffet des expositions, commence, en
provinciale exagérant le chic Metternich de
l'heure d'alors, commence, légèrement ivre, à
se livrer à des cascades, à parler la langue des
Bouffes-Parisiens, au milieu de désespérés rap-
pels à l'ordre de son mari, un mari flave, morose
et inquiet, et qui apporte en cette partie de cam-
pagne un rien de l'effarement de Pierrot dans
une pantomime accidentée de chausse-trapes.


CHÉRIE
171
Le retour de la jeune sœur, encore habillée
d'une robe faite au couvent, et dont le petit œil
noir enveloppe sa grande sœur d'un regard
d'agent de police, calme pour un moment la
sous-préfète qui, le nez dans son verre, se
remet à boire silencieusement du champagne.
Les trompes se rapprochent et, tout autour
de la saulaie, mettent dans la nuit leur loin-
taine musique aux échos mourants.
Qu'est-ce donc que ces fanfares? interroge
le maréchal, en se tournant vers son domes-
tique de confiance.
Le domestique désigne, d'un clignement
d'œil, le voisin de la sous-préfète.
C'est à vous, monsieur Othon, que ces
dames doivent cette galanterie?
Le jeune homme fait de la tête un signe
d'acquiescement avec un regard de côté, qui
met aux pieds de sa voisine l'hommage de la
musique de ses piqueurs.
Toute la table est à ces harmonies de rêve
et qui semblent, dans la campagne noire et le
vague des choses noyées, l'accompagnement
d'une chasse fantastique, d'un hallali de minuit,
quand la sous-préfète, qui s'agite depuis quelque
temps sur sa chaise, se lève soudain; et il jaillit
-
-


172
CHERIE
de son corps de mauviette une formidable voix,
une voix de contralto, qui met à NINICHE les
intonations de bronze d'un beuglant, pendant
que, sur le maigre torse de la chanteuse, court
l'ébauche égrillarde d'un cancan.
Mais au milieu de sa chansonnette, la sous-
préfète a perdu un cure-dent japonais que lui a
donné M. Othon, et la voilà cherchant son
cure-dent à quatre pattes dans l'herbe mouillée,
avec des torsions de corps savantes, mêlées à
des grimaces de petite fille, et répétant, dans
un accès de petite colère niaise:- Non, laissez-
moi!... il faut que je le retrouve... C'est celui-là
que je veux et pas un autre!
Madeleine, allons, Madeleine... soupire
le mari désolé, sans que sa femme daigne l'en-
tendre.
--
Les femmes ont commencé à se lever de
table; aussitôt Madeleine les attire à une partie
de main chaude où la tape est remplacée par
un baiser chatouilleux, et où «< celle qui l'est »><
doit deviner le nom du propriétaire des lèvres
qui lui ont mis un frisson dans le creux de la
main.
Toute tourbillonnante, Madeleine entraîne
un peu après les hommes dans la ronde des jeux
<


CHERIE
173
innocents, les forçant à prendre part à une de
ces parties de cache-cache où les mains tâton-
nent, et où la reconnaissance des personnes se
fait avec des doigts libertins; et tout douce-
ment, s'éloignant de la table, et peu
peu à peu
allant
plus loin, toujours plus loin, elle emmène se
cacher avec elle le jeune Othon, se serrant
contre lui dans une terreur jouée des bêtes de
la nuit, et s'échappant bientôt d'entre ses bras
pour se faire rattraper, et traversant des clartés
de lune avec l'échevèlement et la folie de corps
d'une faunesse.
-
Toutefois, en ces échappades, la grande sœur
est surveillée par la petite, qui, toutes les fois
que la situation se complique, arrive à propos
et ramène son ainée dans le cercle de la lumière
et de la société.
Alors la grande sœur, prenant une pose inno-
cente, murmure un petit turlututu bête et mélan-
colique; après quoi elle se met à sautiller sur
ses deux pieds, ainsi qu'une chèvre dans une
vigne, puis tout à coup échappe à sa surveillante.
En ces jeux, au milieu des lueurs vacillantes.
des torches balayées par la brise du soir, à
tout moment, passent de l'ombre dans la lumière
et de la lumière dans l'ombre, passent cou-
13.


174
CHÉRIE
rantes, des silhouettes de femmes, dont les
robes d'été éclairent, une seconde, l'obscur
paysage des claires couleurs de douces appa-
ritions. Parmi les joueuses qui toutes sur la
tète ont jeté un petit châle battant contre
leur visage, la femme de l'usinier, une grande,
longue et fluette jeune femme, à la taille mince
sans rondeur, à la gorge presque plate, aux
yeux noirs tout doux avec une bouche senti-
mentale où il y a comme la moue d'une petite
fille, et répandant autour d'elle une légère
odeur sauvage fondue en un parfum d'hélio-
trope, dans la rapide fuite de sa jupe rose à
travers la nuit, apparait comme un rose fantôme.
Cette femme cependant, le type physique de
la chasteté, semble s'amuser du navrement co-
mique des maris, et sourire aux désirs qui
attaquent dans l'ombre ses petites amies, et
ressentir, au fond d'elle, une joie intérieure des
naissants adultères qui la frôlent.
Le maréchal, un fort mauvais mentor de
jeunes filles, se frotte les mains, répétant de
temps en temps :
Ça va bien, on s'amuse, sacredieu!
La partie de cache-cache continue toujours
dans la nuit.
-


CHÉRIE
175
Mais il commence à tomber une rosée de
tous les diables ! s'écrie le maréchal. Si
tout le monde venait prendre un verre de
punch au château?
―
Le départ s'exécute dans le désordre des par-
ties de campagne très gaies, chacun grimpant
au hasard dans la voiture la plus rapprochée.
La sous-préfète s'élance sans vergogne sur
le marchepied du phaéton de son voisin de
table. Elle a même la maladresse de manquer
le marchepied, et tombe dans les bras de
M. Othon, qui est obligé de la soulever dans sa
voiture. Mais, en se retournant, la sous-préfète
trouve, déjà installée derrière elle, sa petite
sœur qui vient de faire monter Chérie à ses
côtés, et rien ne peut donner l'idée du regard
que la petite sœur lance à la grande.
Tout le temps du trajet au château, la tête
penchée en avant, et fouillant de son petit œil
dur le côte à côte des deux amoureux, en s'effor-
çant d'en percevoir l'invisible, la pensionnaire
de couvent, sans parler, indique à sa voisine,
en les soulignant d'un coup de coude, les regards
longs, les paroles au sourire humide éclairé


176
CHÉRIE
sur un coin de bouche par la lanterne, les rap-
prochements tendres des deux corps, et tout ce
qui se trahit du contact de deux désirs, emportés
la nuit dans la même voiture; le coude grêle
―
de la jeune fille, pris de colère par moments, et
témoignant, par ses coups répétés, comme de
l'enragement jaloux de son être de n'avoir pas
encore sa part dans cette partie d'amour.
LII
Le maréchal et sa petite-fille ne revinrent du
Muguet, cette année, qu'au commencement de
décembre; Chérie, très bien portante, était
devenue une jeune fille ayant déjà de la jeune
femme, et toute séduisante, en ses quinze ans,
d'une hâtive maturité qu'elle devait au sang
espagnol de sa mère.
A Paris, les salons commençaient à se rouvrir,
plusieurs brillantes réceptions avaient eu lieu,
et Chérie, dès sa rentrée rue Saint-Dominique-
Saint-Germain, tourmenta son grand-père pour
aller dans le monde. Appuyée et soutenue par


CHERIE
177
Mme Tony-Freneuse, une amie intime du maré-
chal, et qui devait servir de chaperon à la jeune
fille, Chérie obtint de faire sa première appa-
rition dans la société parisienne, au bal du
Sénat, qui devait avoir lieu le 15 janvier de
l'année prochaine.
LII
La chose avait été d'abord presque promise,
puis remise à plus tard, puis enfin décidément
accordée, et la voiture, qui menait la petite-fille
du maréchal chez le grand couturier de Paris,
était en train de dépasser le pont de la Concorde.
Oui, que les petites amies de Chérie se le
disent, Chérie aurait à son premier bal une robe
de Gentillat! Et ce grand bonheur se trouvait
être si émotionnant qu'il la faisait silencieuse
pendant tout le trajet.
Il s'éveillait en même temps chez la jeune
fille une curiosité un peu inquiète de l'endroit
où elle allait, et que son imagination, d'après
les racontars des unes et des autres, se figurait


178
CHÉRIE
comme un endroit à la fois louche et attirant, et
d'où se répandaient dans la ville des ruines et
des catastrophes. Elle apercevrait peut-être là
aussi, de tout près, de ces femmes dont on se
disait devant elles le nom tout bas à l'oreille,
de ces femmes que Gentillat avait la spécialité
d'habiller.
-Eh bien, à quoi penses-tu? Descends done,
nous y sommes ! - jetait Mme Tony-Freneuse
à la jeune fille qui ne s'apercevait pas que le
valet de pied venait d'ouvrir la portière.
La voiture s'était arrêtée rue Taitbout, tout
près du boulevard, un peu au-dessous de Tor-
toni, devant une de ces laides et plates maisons
construites sous la Restauration, à la porte co-
chère presque plus large que haute, à l'escalier
'peint en marbre jaune, et au bas duquel avait
été établie une banquette pour les domestiques.
Mme Tony-Freneuse et Chérie passaient de-
vant les ateliers d'emballage tenant tout l'entre-
sol; et l'on entrevoyait, par les portes grandes
ouvertes, des ouvrières penchées en plein jour,
sous la lumière du gaz, sur des amoncellements
d'étoffes qu'elles remuaient à pleines brassées.
M. Gentillat va venir, dit un élégant
commis à Mme Tony-Freneuse.
-
1
B


CHÉRIE
179
Un plafond noirci par la fumée du gaz, des
boiseries en imitation d'ébène et aux filets d'or,
des verdures du vert le plus triste et comme
choisi exprès pour faire ressortir la fraîche
gaieté des satins des jupes et des corsages:
telle était la décoration du salon, où se dressait,
sur la cheminée, une garniture monumentale,
composée d'une statuette de Diane et de deux
lampes artistiques coulées dans un métal blanc,
ayant l'éclat aveuglant de ce mur de couverts en
alfénide exposés boulevard Montmartre. Entre
ces tapisseries passées et vieillottes, parmi ces
objets d'un art industriel au froid argentement
des choses de pompes funèbres, dans ce milieu
terne, éteint, atone, de jeunes femmes lasses,
aux traits fanés et fripés, des femmes ayant
en quelque sorte perdu à leur métier de porte-
manteau l'animation humaine, des femmes ga-
gnées par l'automatisme du mannequin, prome-
naient sur leur dos mort des robes, des robes
toutes vivantes et toutes lumineuses.
Apparaissait en ce moment, dans le cadre de
la porte du salon, une femme connue, une femme
galante, tenant de loin au théâtre. Elle avançait
dans un dandinement ennuyé, distribuait d'inat-
tentives poignées de main aux commis, s'arrê-


180
CHÉRIE
tait brusquement, et les bras aux coudes tendus
en avant et pesant des deux mains sur le manche
de son ombrelle, elle jetait à Gentillat, dans
l'intonation d'une voix d'affaire, d'un bout de
la pièce à l'autre :
- J'ai besoin d'un costume... pour danser...
oui, c'est forcé... il faut quelque chose de tout
à fait bien. Là-dessus, tombant sur un
:
canapé qui se trouvait à côté d'elle, elle ajou-
tait Vous savez, je suis fichue... faudra
prochainement, mon bon Gentillat, que vous ap-
portiez des fleurs sur ma tombe.
Ah! madame Tony-Freneuse! laisse
échapper Gentillat, en allant à l'élégante femme
avec les marques de considération extérieure
que témoigne un fournisseur à une cliente dé-
pensant chez lui, tous les ans, une trentaine de
mille francs.
-
―
-
Tourmenté par de continuelles névralgies que
lui donnent les senteurs, les odeurs, les par-
fums des grandes mondaines, qu'il approche
toute la journée pour les habiller, Gentillat, qui
la plupart du temps ne dîne pas le soir, montre
un teint rouge et fouetté sur des blancheurs d'a-
némie. Il est presque chauve, et la couronne de
cheveux qui entoure son crâne lisse et ses favo-


CHÉRIE
181
ris ont la légèreté du duvet d'un oiseau qui
serait couleur gris de poussière. Habituel-
lement vêtu d'un veston à large collet de velours
ouvrant en cœur sur la poitrine, et dans lequel
sont toujours piquées deux ou trois épingles
pour les besoins du métier, il porte un col de
chemise très rabattu, un monocle d'or.
Gentillat parle lentement, précieusement,
d'une voix chantonnante et papelarde, pendant
que ses mains, chargées de bagues, caressent et
pelotent presque voluptueusement des mor-
ceaux de soieries se trouvant à leur portée.
Mais, là-bas, faites donc voir cette jupe
à Madame... C'est Gentillat qui hèle au passage
une demoiselle-mannequin traversant le fond
du salon et, sur la femme qu'il fait volter, il
exhibe sous tous les aspects cette jupe un
simple plissé en batiste écrue, cerclé de rubans
de velours grenat, avec un bas de jupon en bro-
derie à point, sur un ruché en andrinople.
Qui pourra rendre le ton avec lequel il dit,
tout en passant des doigts amoureux sur la
batiste :
Il faudrait voir cela... au soleil... re-
muant?
Eh l'autre, venez aussi ! crie-t-il à une
-
-
-
16


182
CHÉRIE
deuxième demoiselle qui fait voyager sur ses
épaules un manteau.
Gentillat est, ce jour, en veine d'esthétiser,
et une main traînant dans des satins, tout le
temps qu'il parle, il dit que c'est l'été, devant
les fleurs, qu'il cherche la gamme des tons de
ses toilettes, et il se plaint, avec des notes déso-
lées, de rencontrer chez ses clientes une cer-
taine résistance à accepter le jaune... Le
jaune, la plus triomphante des couleurs, n'est-
ce pas? soupire-t-il. en s'adressant au peintre
de la femme élégante qui se trouve là, et dont
il murmure le nom aux deux femmes.
-
Le jaune, la couleur préférée de l'Orient,
répond l'artiste, vous aurez bien du mal à l'in-
troduire dans la toilette de la femme occiden-
tale... et, cependant, au XVIe siècle, la
nuance citrón amorti a été un moment fort à la
mode.
-
- Justement, s'exclame Gentillat, en se
tournant vers son premier commis, un joli
garçon, portant les cheveux coupés sur le front
à la York, justement, il n'y a pas plus de huit
jours, M. Cyprien, qui est en train de réunir
une collection de livres relatifs à la mode,
m'a apporté un petit volume où, dans une des-
―
―


CHÉRIE
183
cription d'un tableau de Vanloo, Agar, vous
savez, la femme d'Abraham, porte un corset de
cette tonalité. Mais je me laisse aller à causer.
Madame vient...
Monsieur Gentillat, je viens pour obtenir
de vous... mais là, tout à fait, un petit chef-
d'œuvre... Vous êtes coutumier du fait, n'est-
ce pas?... Me Haudancourt, la fille du Ministre
de la Guerre... va au bal du Sénat du 15... C'est
son premier bal... elle aurait besoin d'une toi-
lette où se lise votre signature.
Gentillat tombait dans une pose méditative,
un coude dans une main, le menton dans l'autre,
tout en regardant Chérie, dont il étudiait, d'un
air sévère, le galbe.
L'examen dura assez longtemps; au bout de
quoi, le couturier, comme sous l'inspiration du
dieu du goût, jeta en phrases coupées :
-Toilette entièrement en tulle... pour une
jeune fille il n'y a que le tulle... Corsage plissé
avec quatre rangs de tuyauté autour du décol-
letage... oui, au bord de la peau, quelque chose
qui ressemble à du cygne... Pour la jupe, der-
rière, pans de peplum, en satin blanc avec deux
glands... deux petits glands comme des œufs de
pigeon... Maintenant, sur l'épaule, un bouquet
-


P84
CHERIE
de myosotis et de violettes... c'est comme cela
que je vois Mademoiselle.
LIV
Des jours très pris, très occupés, les jours
qui suivaient, des jours donnés à l'essayement
de la fameuse robe, à des séances de deux
heures, au bout desquelles le cœur était au
moment de manquer à Chérie, qui rentrait à
F'hôtel de la Guerre, légèrement migrainée, et
attendait le dîner allongée sur une chaise lon-
gue.
D'abord, une séance en tête à tête avec la
corsagère seule. Elle entre, tenant un de ces
morceaux de grosse toile dont les tailleurs
se servent pour le matelassement de leurs
habits, et la voici coupant et épinglant sur le
corps de la fillette cette toile dans laquelle elle
enferme les contours vivants de cette jeune
poitrine, de ces épaules, de ce dos ce qu'elle
fait avec une exactitude dans laquelle elle sem-
ble se complaire amoureusement, si bien que


CHÉRIE
485
lorsqu'elle a fini, dans ce rèche chiffon tenu
par des épingles, elle emporte véritablement un
moule parfait du torse.
Succèdent les séances où l'on a affaire simul-
tanément à la corsagère, à la jupière chargée
des relevés de la jupe et des détails de la traîne,
à la demoiselle spéciale pour le montage de la
jupe qui ne regarde pas la jupière, enfin à la
demoiselle aux épingles.
Le corsage est apporté tout couturé, couturé
et baleiné, mais seulement bâti au-dessous des
bras et à l'épaule; et aussitôt qu'il se trouve en
place crac, crac, c'est la corsagère qui défait
violemment le bâti; crac, crac, qui casse le fil
à petits coups de doigts colères, puis rassemble
les morceaux disjoints, et les fait se toucher
étroitement, sans boursouflure, ni godage, les
réépinglant avec une application attentive, dans
laquelle s'apaise et se tranquillise sa vivacité
brouillonne de tout à l'heure.
Arrive le tour de la jupière pour draper la
jupe sur un dessous de soie, et qui, tout le
temps aux pieds de la femme qu'elle habille, se
traînant par terre sur une main et sur une
hanche, tourne, tourne indéfiniment à l'effet
de déterminer la rondeur de la jupe, entournant
16.


186
CHÉRIE
presque la cliente de son éternel tournoyement
de cul-de-jatte.
Peut-être est-ce dans les modes, ce produit
exclusif du goût et des doigts parisiens, que
seulement subsiste encore à Paris l'amour-
propre de l'ouvrier, ce sentiment, hélas! s'en
allant tous les jours, ce sentiment noblement
orgueilleux qui, dans notre industrie d'autre-
fois, apportait un peu de l'ambition de l'artiste,
ne visait pas seulement au salaire, et s'efforçait,
en la confection des jolités inférieures, de s'ap-
procher de la perfection, d'y faire acte de
maîtrise. Eh bien, à l'heure présente, dans
ces ateliers de modiste masculin, chez ce petit
monde ouvrier de femmes aux légères mains
associées aux imaginations du patron, c'est là
maintenant qu'il faut chercher la fiévreuse ému-
lation du petit chef-d'œuvre. Réussir une toi-
lette, façonner une délicate chose ayant presque
les qualités d'un objet d'art, voilà qui les pousse
à travailler à l'envi, et sans jamais se lasser et
se rebuter, surtout quand la femme est comme
Chérie, jeune, jolie, élégante, et qu'elle n'a pas
la taille de couturière, et qu'on la trouve « tout
faite » ainsi qu'il se dit en ces endroits, pour
exprimer qu'elle est divinement bien faite.


CHÉRIE
187
La robe semblait finie, terminée, quand
Gentillat faisait son entrée dans le petit salon.
De la porte, presque à la distance d'où l'on
regarde un tableau pour en juger l'effet géné- ·
ral, pendant quelques secondes, le couturier
enveloppait la robe d'un regard impassible, où
rien ne se laissait lire, puis après un silence à
la Napoléon, s'écriait - Non, ce n'est pas
cela! et de ses doigts prestes, en un clin d'œil,
une pince faite au-dessus de l'entre-deux
des seins, une pince faite près de l'aisselle,
sans diminuer le décolletage, et rien qu'en en
modifiant l'ondulation, le serpentement, il le
changeait absolument, rendait la toilette toute
virginale.
Et, encore du farfouillement de ses doigts,
pendant un instant, dans le tulle de l'épaulette,
dans l'aérien tissu ne cachant rien, ne voilant
rien, ne masquant rien, de cette épaulette ainsi
reprise et qui n'en était pas une cependant, il
entourait l'aiselle d'un enveloppement pudique,
de quelque chose comme la tombée ombreuse
d'une blanche aile d'oiseau qui pendrait au-
dessus de la mousse d'un nid.
Puis sur l'assemblage des devants, des
petits côtés, du dos, qu'on aurait cru parfait,


188
CHÉRIE
définitif, les deux pouces de Gentillat se promè-
nent à plat de chaque côté des coutures, les
soudant petit à petit, ne laissant entre elles
que la suture invisible existant parmi des mor-
ceaux de papier collés bout à bout, et il ré-
épingle, réépingle, réépingle.
Un travail de juxtaposition sur les rondeurs
et les rentrants de ce corps, comparable à l'af-
finement d'un contour, laborieusement cherché
par un sculpteur dans sa glaise, et dont il se
recule de temps en temps et à laquelle il revient,
toujours resserrant et amenuisant la ligne, sous
un placage, sous une adhérence de l'étoffe qui
semble impossible.
-
Les doigts, les doigts de ce diable d'homme,
on ne peut vraiment exprimer ce dont ils étaient
capables, et le merveilleux chiffonnage qu'ils
mettaient soudainement dans une étoffe touchée
par eux, et la magique vision qu'ils vous don-
naient un instant d'un brimborion de toilette,
vous apparaissant comme arrêté, comme cousu,
et qui s'en allait en un flot lâche d'étoffe,
quand ils se desserraient, ces doigts! C'est
ainsi qu'au dernier moment, ne se trouvant pas
encore satisfait de la forme de l'épaulette, dans
une poignée de tulle plaquée d'une seule main


CHÉRIE
189
sur l'épaule de Chérie, le couturier laissait entre-
voir, parmi le jour de ses doigts, ce tulle mira-
culeusement froncé, dessiner et le bouillonné,
et le petit biais, et la ruche de la plus gracieuse
et de la plus chaste épaulette de robe de jeune
fille.
Tandis que l'illustre Gentillat donnait la der-
nière main à la création de cette robe, qui
était la curiosité, l'occupation, l'entretien de
l'atelier, de temps en temps la porte du petit
salon s'entrebâillait, et par la porte arrivait,
dans une intonation chatte, cette demande
à tour de rôle de chacune des demoiselles :
- Veut-on me permettre de voir un peu?
-
LV
Le soir où Chérie devait faire ses débuts dans
le monde, le maréchal qui avait invité ce jour
à sa table quatre ou cinq vieux compagnons
d'armes priait sa petite-fille de s'habiller avant
le dîner, tout fier de la montrer à ses convives.
La jeune fille, légèrement en retard par les


190
CHÉRIE
soins donnés à sa toilette, descendait dans les
appartements de réception, la pensée seule-
ment occupée de la contrariété de son grand-
père, et sans un sentiment bien conscient de
son décolletage, de l'exhibition de ses épaules
et d'un peu du joli néant de sa gorge naissante.
Des regards que, dans la salle à manger, elle
surprenait errants sur sa poitrine, la jetaient
tout à coup dans un embarras pudique de sa
nudité, et elle passait le restant du diner à
remonter à toute minute, avec une insistance
presque comique, les épaulettes de sa robe.
Il y avait surtout ce vieux galantin de Fre-
michamp qui, assis de l'autre côté de la table,
son monocle encastré dans l'orbite droit, ne
la quittait pas de l'œil, et, de temps en temps,
avec une inflexion protectrice de la tête, jointe
à un sourire, adressait à ses charmes un com-
pliment prometteur pour l'avenir. Sous la fixité
de ce regard persécuteur, Chérie entrait dans
une rage sourde, disait à l'homme, tout bas,
toutes les sottises imaginables, aurait été heu-
reuse de pouvoir le battre.
Bientôt, dans le petit salon où l'on prenait le
café et où la jeune fille se trouvait seule de
femme au milieu de six hommes, dans l'intime


CHÉRIE
191
}
rapprochement de l'étroit local, elle éprouvait
une telle gêne de la montre de sa chair nue
que, sous le prétexte du bois qui ne brûlait pas
ce soir-là, elle jetait un petit châle de soie sur
ses épaules.
Arrivée au Sénat, où la chaperonnait Mme To-
ny-Freneuse, le mouvement de honte, res-
senti à l'hôtel du Ministère, se dissipait tout à
fait dans l'enrégimentement de Chérie au milieu
d'une population de jeunes femmes et de jeunes
filles décolletées, et, un moment, dans l'émotion
fiévreuse du plaisir, elle appartenait tout en-
tière à l'éblouissement du premier bal.
Alors, machinalement, ses yeux tombaient
sur ses bras qu'elle avait toujours vu habillés,
recouverts, - et nus, elle les voyait longs,
longs, longs, si longs qu'ils lui paraissaient dis-
gracieux. Il lui semblait même, chose tout
à fait extraordinaire, il lui semblait que son
éventail, quand elle s'éventait, se trouvait beau-
coup plus loin de son visage qu'à l'ordinaire.
Un moment, elle était distraite de sa préoc-
cupation par la demande d'une contredanse
qu'elle refusait, elle n'aurait su dire trop pour-
quoi... Puis, presque tout de suite, ses yeux re-
venaient obstinément à ses bras, qu'elle cher-


192
CHÉRIE
courcis,
chait à dissimuler, à placer le moins en vue qu'il
était possible, leur inventant d'ingénieux rac-
et persécutée, toute la soirée, par
la désolante optique sous laquelle elle aper-
cevait son décolletage.
-
LVI
Je ne sais pas qui a dit : « L'amour est un
épisode dans la vie de l'homme, il est l'histoire
de la vie des femmes. >>
En effet, la nature exige de la femme qu'elle
aime continuellement, et l'on peut assurer qu'il
n'existe pas une créature féminine dont les
tendresses, ouvertes ou cachées, n'aillent pas,
tout le temps de son existence, à un être de
l'autre sexe, tout rapproché d'elle ou lointain.
Son cœur, on ne le trouverait jamais vide d'a-
mour, et celle qui n'a pas de mari ou d'amant,
ou qui en manque dans le moment, ou même
qui n'est pas assez grande pour en avoir, a
toujours un amoureux, un amoureux tout au
moins cérébral.
L'amour, vous le rencontrez chez la petite


CHÉRIE
193
fille, chez la fillette, chez la vraie femme, sous
trois formes, trois manifestations, trois aspects
différents. Passionnette chez la petite fille,
amourette chez la fillette, c'est, chez la vraie
femme, l'amour : l'amour de la tête et du cœur,
généralement complété par la satisfaction des
sens.
Amourette, voici bien le nom de l'amour chez
la jeune fille de quinze ans, et avec tout ce que
l'amourette a de frais, d'ingénu, et d'angélique-
ment coquin. Il ne se trouve que cela dans
la cervelle de la fillette, et la pensée de la plus
pure, de la plus chaste, n'est occupée que de
cela, rien que de cela. Vous croyez qu'elle
pense à la chose dont ses doigts s'amusent,
et elle songe uniquement à un retournement
de tête d'un agréable jeune homme, arrivé hier
sur son passage, à une lorgnerie admirative de
sa petite personne, aux Champs-Élysées, la
semaine dernière; car, au milieu des fleurs.
des jardins publics, dans l'ombre des bois des
environs de Paris, en pleine nature, qu'elle
fait si bien semblant de goûter, elle ne sent
ne perçoit, ne regarde rien, elle est seule -
ment en quête d'amoureux «< bien de figure ».
D'ordinaire, la jeune fille se montre sensible,
――――
17


194
CHÉRIE
prenable à l'admiration de l'inconnu, de l'hom-
me qui passe, du promeneur qu'elle ne reverra
peut-être jamais, séduite par le romanesque de
cet imprévu et électrique échange de sentiment
amené par
le hasard. Des amourettes, bien en-
tendu, où jamais n'arrive un incident, où l'on
ne se parle même pas, où l'on s'entrevoit à des
intervalles de temps infinis, mais intéressant
son imagination, son cœur qui a besoin de
battre, de battre à vide.
Une curiosité psychologique, ces amourettes,
ces amourettes de rencontre et les autres,
celles que les amitiés et les relations des pa-
rents rendent un peu plus intimes, toutes
n'ont rien de profondément aimant; les aban-
dons et les retours, les enterrements et les ré-
surrections s'y succèdent; presque jamais l'en-
vie du mariage ne s'associe étroitement à l'idée
de la préférence. L'amoureuse n'est pas même
parfaitement certaine de celui qu'elle croit uni-
quement la remplir. On dirait qu'il y a encore de
l'enfant chez elle, et qu'elle fait joujou avec le
sentiment, plus désireuse d'amouracher que
d'être aimée.
-
A cette heure de la femme, bien plutôt que
de la sérieuse tendresse, c'est en elle, en quel-


CHÉRIE
195
que sorte, une rage d'innocente coquetterie
générale, un état de papillonnage platonique
tout à fait singulier, et qui étonnent parfois la
volage jeune fille, grondant la folie de son petit
cœur, sans le pouvoir rendre raisonnable.
Et ce travail de se faire, à l'aide de grâces
et de petites roueries charmantes, une cour
d'adorateurs de tous les jolis garçons de leur
entour, ce travail dure parmi les fillettes jusqu'à
leur prise de possession par un véritable amour.
Maintenant, chez les Parisiennes de quinze
à dix-sept ans, l'amourette et le bal allant gé-
néralement ensemble, ces deux choses se con-
fondent de telle façon que, pendant au moins
deux ans, pour les jeunes filles de cet âge, l'hu-
manité est uniquement représentée à leurs
yeux par des danseurs, qu'elles ont le privilège
de voir perpétuellement idéalisés dans les
figures d'un cotillon céleste, et en faveur des-
quels, s'ils viennent à mourir, elles redevien-
nent seulement un rien pratiquantes, et songent
à dire une neuvaine.
Un petit agenda portant pour titre : CAHIER
DE PROBLÈMES et où, en pleine mathématique, un
journal intime écrit au crayon à contresens de
l'écriture des devoirs, un journal des plus


196
CHERIE
riches en points d'exclamation, en phrases ra-
turées, en lignes de points sous lesquels se
dissimulent des pensées qui rougissent pudi-
quement de se formuler, est encore semé, à tra-
vers les pages, de violettes, de folioles de
roses, de brins de réséda desséchés, de tout
un herbier de gentils souvenirs, va nous don-
ner presque une année entière de cet état
d'âme amoureux de Chérie.
Mai 18... Je suis heureuse! De quoi? je
n'en sais rien; je crois que c'est d'être jeune et
jolie.
13 juin. Enfin, nous voilà installés depuis
ce matin dans une grande propriété, à Saint-
Cloud; quand je dis Saint-Cloud, c'est en face,
à Boulogne, sur le bord de la Seine, boulevard
de l'Empereur. Grand-papa est retenu par
les affaires. On n'ira pas au Muguet cette an-
née, et comme cela il sera plus à portée des
conseils pendant le séjour de l'Empereur ici.
Grand-papa m'a promis que, tous les dimanches,
il y aurait à la maison un diner, et que l'on
danserait au piano après... Je le décide ce
soir à faire un tour dans le parc; je rencontre
――
―――


CHÉRIE
197
un de mes danseurs du Sénat, il a salué, s'est
retourné plusieurs fois. Mon mal de tête per-
siste. Je m'ondule et me couche. Bonsoir.
Jeudi. - Fifi, on avait oublié de le rentrer,
et ce matin, sa cage était brisée à terre. Grand
chagrin. Enfin, il est dans les environs. Nous
l'avons vu et entendu chanter. Quant à la serine,
on n'en a pas de nouvelles.
Dimanche. Vite, vite, il est temps de se
lever, la grand'messe est à dix heures... Je suis
mécontente, j'ai eu des distractions tout le
temps, ce n'était pas cependant la faute des
jeunes gens. Il n'y en avait qu'un, et encore,
mon Dieu! quelle tête! Après déjeuner, j'ai
étudié mon piano... J'ai dîné seule et j'ai été
faire un tour avec mon institutrice, mais elle a
choisi des endroits solitaires, où nous n'avons
pas rencontré un chat. Je ne puis dormir.
Lisons donc alors. Je commence la Belle Dra-
PIÈRE, d'Élie Berthet. Voilà grand-papa qui
revient de chez l'Empereur, j'éteins la lumière.
Mercredi. On a fait de la musique hier.
C'est drôle, le lendemain de ces jours-là, je n'ai
de goût à rien de ce qu'on veut que je fasse, et
le train-train de la maison m'ennuie.
Samedi. J'ai été à Paris me faire arracher
-
―
-
17.


198
CHÉRIE
une vilaine dent de lait. C'est ridicule à mon
âge... En chemin de fer j'ai été beaucoup
regardée.
Dimanche. Cette grande folle de Dangirard
est entrée dans ma chambre, en tenant une
lettre de Lucie Preaudeau, et m'a dit : « Sais-tu,
Chérie, que tu as un nouvel adorateur? Devine
un peu. Il est épris, dit-il, d'une adorable
brunette qui l'a décoré au cotillon, et il garde
précieusement la décoration. Ce doit être de
Joyenvalle.
―
>>
Dimanche, 28. Le petit Julien m'a con-
firmé ce que Germaine Dangirard m'a dit;
comme je lui en parlais sans dire, bien entendu,
le nom de la personne aimée, il nous a raconté
qu'il l'entendait souvent chanter, en cour, une
romance dans laquelle son portrait est tracé; il
y a dans le portrait : « Des lèvres qui appellent
les baisers.» Oh! oh! voilà du romanesque!...
-
On a reconduit ce soir les dineurs au chemin
de fer. J'avais mon imperméable et le capuchon,
je me suis aperçue qu'il m'allait très bien,
car... A quoi bon en parler? à quoi cela me
sert-il?
Lundi, 6 juillet. Est-ce bien vrai qu'il
aurait dit cela? Quand j'y pense, je ne puis
―――――


CHÉRIE
199
m'empêcher de sangloter. Oh! mon Dieu! est-ce
bien possible!
Dimanche, 12 juillet. - Après dîner, tout le
monde a été faire un tour au parc. 11 y avait
beaucoup de monde, mais peu de jeunes gens,
quoique tous très bien; il y en a surtout un, qui
ne m'a pas quittée du regard tout le temps que
nous nous sommes promenés... Enfin, aujour-
d'hui, je me suis amusée; à quoi bon dire pour-
quoi? Je me comprends et personne ne me
lira!
Dimanche, 19 juillet.
Décidément, c'est
amusant cette promenade du parc! Oh! quels
yeux! des yeux!
Dimanche, 26 juillet.- J'ai joué aux danseurs
une polka pour laquelle j'ai reçu des compli-
ments, et j'ai dansé moi-même une valse avec
M. Henry. J'étais à côté de lui en le recondui-
sant, et cela m'ennuyait de marcher seule; j'ai
prétexté la fatigue. Il m'a offert son bras. J'avais
très chaud, et, sur le pont, il m'a croisé mon
châle sur la poitrine, craignant que je n attra-
passe froid, puis, voulant voir si j'avais encore
chaud, il m'a passé la main autour de la taille et
sur le cou. Ça m'a fait tressaillir. Aurai-je
jamais un mari si prévenant? Il a agi comme
-


200
CHERIE
s'il avait été mon papa ou encore mieux ma
maman. Drôle de petit homme!
Lundi, 27 juillet. Je ne sais ce que j'ai,
mais je suis triste; je crois décidément que je
suis... (le mot, aussitôt écrit, avait été une pre-
mière fois rayé d'un coup de crayon bien noir);
mais de qui? de quoi? C'est là la question. Est-ce
du Conseil d'État ou de l'École polytechnique?
Il est vraiment amusant d'être amoureuse de
trois cents jeunes gens. Quelle bêtise!
---
Lundi, 1 septembre. —Que je suis donc pares-
seuse. Voilà bien longtemps que je t'abandonne,
cher journal; cependant, depuis juillet, il s'est
passé bien des choses... et je me suis aperçue
que je n'ai pas enlaidi, car, lui, il m'a joliment
regardée et faisait bien attention à tout ce que je
disais. Voyons, comptons; il y en a au moins
trois qui me trouvent à leur goût. Et Porte-
lette, donc, j'allais l'oublier! Qu'il soit amou-
reux de moi tant qu'il voudra, pour moi je ne
peux pas le sentir. Dieu, qu'il est commun! Or
j'aimerais mieux un homme distingué, laid
comme les sept péchés capitaux, qu'un homme
commun. Pouah! quelle horreur! Je ne puis
dire comme cela me répugne.
Samedi, septembre.
On me dit
――――――――
que
Léon


CHÉRIE
201
Cochemer, le fils du directeur du cours de la
Ferme-des-Mathurins, a fait de vilaines choses.
Je me rappelle que, quand nous étions à faire
nos devoirs chez son père, et qu'on savait
que M. Léon était là, il y en avait qui deman-
daient à aller au cabinet pour le voir. Petit
garçon, il avait une très jolie figure.
Jeudi, fin septembre. - Comme le temps passe
vite! Quand nous sommes arrivés ici, tout était
si vert... Ce à quoi nous pensons souvent arrive :
M. Henry se marie... Pourrai-je relire sans rire
mon journal du 26 juillet? Ce qu'il y a de sûr,
c'est qu'il était très ému, et un peu tout le
monde, et moi je n'ai pas fait exception à la
règle. Au dire de Mme Tony-Freneuse, quoiqu'il
y ait très peu de temps qu'ils se connaissent,
M. Henry est très épris de sa fiancée. «< Elle
est, dit-il, fort gentille, a le teint très blanc, et
le vert lui va à ravir. » Il était tout drôle, et lui,
si facilement familier, était devenu tout à fait
timide. Il n'osait pas s'approcher; il a fallu lui
dire de venir s'asseoir à côté de moi, et encore
l'a-t-il fait d'un air embarrassé. Enfin, en par-
tant, il n'osait presque pas me donner la main.
A propos de quoi je lui ai dit en plaisantant,
que c'était bien, qu'il ne voulait rien dérober


202
CHÉRIE
à sa fiancée... Tout ce que je viens d'écrire est
d'hier, aujourd'hui il n'y a rien eu d'intéres-
sant.
Lundi, 3 octobre. - Je me suis trouvée
aujourd'hui nez à nez avec le Ciel-Bleu. Au
fait, je le cite ici comme une vieille connais-
sance, et j'oublie que je n'ai pas encore pro-
noncé son nom dans ces pages. Eh bien! celui
que j'appelle le « Ciel-Bleu » est un jeune
homme qui habite la propriété à côté de nous,
et qui fait l'angle de la rue de la Mairie. Il est de
moyenne taille, brun plutôt que châtain, avec de
grands yeux bleus et une moustache naissante.
Il a, par exemple, le nez un peu long. Il possède
un joli bateau amarré à la berge. Quand il est sur
la Seine, sans avoir l'air d'y toucher, il me
regarde sous sa voile; quand il est chez lui et
que je passe devant sa maison, il se met aussitôt
à jouer du piano, toutes les fenêtres ouvertes.
9 octobre. - Depuis le 3, le Ciel-Bleu passe
une partie de la journée devant la maison. Il a
arboré mes couleurs à son pavillon.
Samedi, octobre. Je crois qu'il est parti.
Tout est fermé chez lui. Cependant une fenêtre
est restée ouverte avec une chaise au-dessous,
où est posée une paire de rames. Son bateau
―――――――――


CHÉRIE
203
est toujours à sa place, et au haut du mât est
placée une petite plume comme pour me dire :
« Je ne suis pas encore parti.
>>
Lundi, 17. Il n'est pas parti encore. Vers
quatre heures, comme je travaillais à la fenêtre,
il revenait à cheval et s'est arrêté pour caresser
son cheval, qui s'est mis à se cabrer en faisant
des courbettes.
―
Jeudi, 22. Je passais devant sa maison,
quand mon institutrice, sous un prétexte, m'a
fait presser le pas, mais il est accouru à la grille
et n'en est parti que quand il ne pouvait plus
m'apercevoir.
-
Fin novembre. J'ai retrouvé, rue du Fau-
bourg-Saint-Honoré, M. L. qui a été on ne peut
plus aimable; je devrais dire quelque chose de
plus qu'aimable. J'ai bien souvent rencontré
ses regards. On a un peu dansé. Après avoir
invité la fille de la maîtresse de la maison, il est
venu immédiatement à moi, et comme on allait
jouer une valse, il a demandé un quadrille,
parce que cela dure plus longtemps... Je me
sens assez de dispositions à l'aimer, oui, que
trop... mais non, je tâcherai de vaincre ce sen-
timent; cependant j'aimerais assez me marier
avec lui. Il est si beau! Ses yeux, quand il
―


204
CHÉRIE
vous parle, sont si expressifs! Mais non, je ne
veux plus y penser.
Je l'ai revu et c'est
Vers le 10 décembre.
tout dire; ses yeux me fascinent, ils sont si
beaux!
-
21 décembre. Il y était ce soir. J'ai dansé
plusieurs fois avec lui. Puis on a joué aux jeux
d'esprit. Les cavaliers se sont mis entre les
dames. Il m'a offert un fauteuil que j'ai pris. Il
y avait une place à côté de moi. Il est resté
debout tenant le dossier de ma chaise et me
regardant. Il attendait un regard qui lui dise:
<«< Mettez vous là. » Mais j'ai eu la force de me
retenir. On a donc joué aux gages. Quand on a
tiré le mien et qu'on m'a dit: A qui donnez-
vous ça (un baiser)? J'ai répondu : A Mme Tony-
Freneuse. Et à qui donnez-vous ça (une chi-
quenaude)? J'ai répondu : A Emmeline Lauverjat.
Puis, l'interrogatoire fini, je me retourne et je
le vois, le lorgnon dans l'œil, me regarder d'un
air qui semblait me dire : « Petite malicieuse,
vous me payerez cela! » Au second tour,
m'étant placée sur le canapé, il a approché sa
chaise tout près de moi et alors nous nous
touchions presque.
Vendredi, 24 décembre. Il est venu hier et
-


CHÉRIE
205
m'a invitée pour le cotillon, mais trop tard,
hélas! Je le lui ai reproché à un lancier, et
comme, à la fin de la soirée, il n'avait pas de
danseuse pour ce susdit cotillon, je lui ai pro-
curé Blanche Champromain. Il m'a mis mon
écharpe sur la tête, et dans ses yeux j'ai cru voir
qu'il pensait à un b……..r.
Moi j'y ai pensé aussi !
Le dernier dimanche de décembre. - Aujour-
d'hui, j'ai été aux Champs-Élysées et j'ai ren-
contré le Ciel-Bleu qui s'est enhardi à me
saluer... Rosalie m'a avoué qu'elle apprenait à
tricoter près de Mile de Montmélian, parce que
son frère, qui avait envie de la demander en
mariage, voulait s'assurer qu'elle ne sentait pas
mauvais de la bouche...
Quelle désolation! Je ne retournerai peut-
être pas rue du Faubourg-Saint-Honoré !
Grand-papa ne voit pas avec plaisir que je me
trouve trop souvent avec les mêmes jeunes
gens... Je n'entends sur son compte que des
compliments, et mon oreille écoute avec plaisir
toutes ces louanges.
Dimanche, 3 janvier. Il a dansé le cotillon
avec moi et m'a donné son bouquet. Tous les
autres cavaliers ont donné deux bouquets, mais
-
18


206
CHÉRIE
:
lui n'en a donné qu'un, et à moi; aussi je l'ai
décoré avec ma couleur favorite le bleu. Aux
barrières, j'ai pris une fois un ruban, lui aussi.
Puis je suis retournée à ma place, et aus-
sitôt il est revenu
immédiatement à mes
côtés.
désespoir!
Jeudi, 7. Si vous saviez, mademoiselle,
me disait Charles Masselot, l'École est dans le
Mais, mon Dieu! pourquoi?
Mais on dit qu'il n'y aura pas de bal cette année
à l'École polytechnique, et, par conséquent,
nous ne vous verrons pas. Mais s'il n'y en a
pas à l'École, il y en aura bien un aux Tuileries.
Ce n'est pas la même chose; aux Tuileries
nous n'y allons que pour souper, excepté quand
vous êtes là, oh! alors!...
-
-
-
Dimanche, 10. Revu le Ciel-Bleu. Il ne m'a
pas oubliée; il vient tous les dimanches aux
Champs-Élysées pour me rencontrer.
-
- ·
――
Mercredi, 12. M. Lechasseux trouve que
j'ai l'air fier et hautain; tant mieux, c'est ce que
je désire à son égard. Hardevilliers est char-
mant. Il m'a présenté un M. Lamberton, qui est
très bien de figure.
Vendredi, 29. - Hier nous nous sommes beau-
coup amusées à l'Hôtel de Ville. Nous n'étions


CHÉRIE
207
pas dans la grande galerie, mais nos danseurs
venaient nous chercher. Au moment où je
valsais avec Charles Masselot, arrivent deux
couples qui nous bousculent. Je manque de
tomber. Il me soulève en me serrant un peu
fort dans ses bras, et s'en apercevant, il tourne
la tête et me regarde. Moi, je fais semblant de
penser au choc et je me mets à rire... Les
polytechniciens sont charmants. Ils ont cela de
particulier qu'ils vous serrent très fort et vous.
regardent beaucoup.
5 février. Un nouvel ancien adorateur,
Widerspach... J'apprends la triste fin de ce
pauvre Lagardère. Il n'y a pas un an qu'à un
bal, en dansant avec moi, il me disait à propos
d'un sermon où j'avais été : « Non, je n'y vais
pas moi au sermon, mais si j'étais sûr que
chaque fois que j'irais, j'aurais une place à côté
de vous, je n'en manquerais pas un seul. » Et
dire qu'il est en train de rendre compte de ses
actions et qu'il souffre peut-être mille morts!
Demain je commencerai une neuvaine à son
intention.
-
7 février. - Mes cheveux qui étaient si
blonds autrefois deviennent châtains, presque
bruns, et cela me désole.


208
CHÉRIE
Mardi, 9 février.- -... Il y avait aussi un jeune
Turc auquel j'ai beaucoup plu, et avec lequel j'ai
dansé. Je l'ai choisi à la figure du serpent, et
au rond je me sens tout à coup prendre dou-
cement par la taille, c'était mon Turc... C'est
dommage qu'il soit Turc, sans cela il est gentil.
Samedi, 21. Mon cœur déborde d'une
affection que je voudrais répandre au dehors.
J'éprouve un besoin d'aimer. Je voudrais un
ami... Tantôt je suis triste à en pleurer, alors je
me fourre dans un roman; tantôt je suis gaie et
je bouscule tout le monde, et Lina en première
ligne, qui ne se prête pas avec beaucoup de
complaisance à mes folies. D'autres fois je res-
terais, des heures entières, étendue sur un ca-
napé, à rêver, à penser à lui. Il y a si longtemps
que je ne l'ai vu. Je pense beaucoup à aller
chez les Erlanger, parce que j'espère le ren-
contrer là.
—
Dimanche, 7 mars. - Mon espoir a été déçu,
mais toute la soirée j'ai cru le voir, car il y
avait là un jeune homme qui lui ressemblait
extraordinairement. J'ai dansé assez souvent
avec lui, et je l'ai choisi au cotillon... Cet
après-midi j'ai été aux Champs-Élysées avec
Juliette. Nous avons rencontré beaucoup de


CHÉRIE
209
nos danseurs qui nous ont saluées. Tout à
coup elle me dit: Chérie, Chérie, ton adora-
teur, il a une singulière tournure. Eh bien?
lui ai-je répondu d'un ton glacial, qui a fait de
suite rentrer son ironie. C'est vrai qu'il n'était
pas bien mis et qu'il avait un chapeau qui n'était
plus neuf. Mais enfin ça n'en était pas moins
lui, et pour rien au monde je ne laisserai tou-
cher à un de ses cheveux... Clotilde m'a fait
bien rire aujourd'hui, elle me racontait qu'elle
se mariait uniquement pour que sa mère ne la
fit plus coucher, toutes les nuits, avec deux
tranches de veau sur les joues, des gants huilés
aux mains et aux pieds des mécaniques pour
les comprimer.
Lundi, 9 mars. - J'ai été au sermon. Le pré-
dicateur a dit, et je trouve cela très juste, que
les jeunes filles étaient des anges, et les hommes
des égoïstes qui, dans leurs lois, avaient
laissé un triste lot à la femme.
―
-
Jeudi, 12 mars. - Mme Tony-Freneuse a tou-
jours des corsets et des jupons de la même
étoffe et de la même nuance, des jupons et des
corsets en satin bleu ou en satin rose ou en
satin blanc, et elle fait mettre dans les ourlets
de ses jupons des sachets d'iris. Elle est la
18.


210
CHÉRIE
que
première qui ait eu à Paris l'idée de cette mode.
16 mars.
Oh! qu'il était gentil hier dans
sa veste et sa culotte de velours noir, son gilet
blanc, ses bas rouges! Tout frisé, avec ses yeux
caressants et sa petite figure joufflue, le prince
impérial a un peu l'air de ces Infants d'Espagne
l'on voit sur de vieux tableaux tout noirs.
Ça se passait à une représentation d'enfant s
chez la princesse Mathilde. La représentation
finie, monté sur le théâtre au milieu des petits
acteurs qui gaminaient, il était tout sérieux,
n'osant jouer, empêché par le grand cordon de
la Légion d'honneur qu'il portait pour la pre-
mière fois... Ça ne fait rien, ça n'a pas empêché
le petit coquin de me regarder joliment.
-
26 mai. J'ai 16 ans et je regrette mes 15 ans !
Oh! c'est que je me suis tant amusée!


CHÉRIE
211
LVII
A seize ans, sans être précisément jolie, la
petite-fille du maréchal était adorable.
Ses traits, pour ainsi dire, ne se laissaient
pas voir, ils disparaissaient sous l'animation, le
montant, l'esprit parisien de la physionomie.
Chez elle, s'entrevoyaient vaguement un mince
ovale aux contours délicats des tempes et des
joues, un petit nez droit avec un méplat mo-
queur au bout, une assez grande bouche, dont
le sourire découvrait de toutes petites dents
nacrées. Et ses yeux n'étaient ni bleus, ni gris,
ni verts, ils étaient couleur noisette, de cette
coloration marron indescriptible, qui lui mettait
sous ses abondants cheveux devenus châtains,
sous ses noirs cils, comme une chaude clarté
irisée du violacement d'un morceau de cristal
de roche fumé.
Et de petits pieds maigres et de petites mains.
un rien grassouillettes et qui avaient conservé le
caractère des mains d'enfants, et de menus dé-


212
CHÉRIE
tails de sa personne, les ongles, les oreilles,
montrant dans Chérie un être humain, amou-
reusement parachevé, et non une femme fabri-
quée à la grosse par le Créateur, et dont il
existe tant de douzaines en ce bas monde.
D'une taille moyenne, Chérie avait les épaules
tombantes, si tombantes que, lorsqu'elle se
décolletait, pour ne pas se trouver tout à coup
nue, elle était obligée de serrer la coulisse de
son corsage, de façon que le lendemain ses bras
portaient très souvent des traces d'ecchymoses;
et avec ses épaules abattues, elle possédait une
taille citée par les couturiers et les couturières
parmi les deux ou trois tailles célèbres de
Paris une taille non cassée, non guépée, mais
ronde, mais flexible, mais rattachée aux han-
ches par des mouvements de grâce, qui faisaient
le plus joli spectacle du monde de la vue de
Chérie, sans châle et sans mantelet, montant
un escalier devant vous, et balançant sous vos
yeux l'ondulante et molle ascension de son
souple torse.


CHÉRIE
213
LVIII
L'intelligence des yeux, le sourire compré-
hensif de la bouche, l'éclair du front, exis-
taient au suprême degré chez Chérie. La jeune
fille lisait peu, ne réfléchissait qu'à ses moments
perdus, mais elle vivait dans cette atmosphère
subtile, excitante, suggestionnante, où la femme
tout naturellement s'habille mieux et pense plus
spirituellement qu'ailleurs. Aussi ce qu'elle di-
sait se trouvait toujours intelligemment tourné,
e t devant les grands ou touchants événements
de la vie, elle n'avait jamais le mot bête.
Chérie ne montrait pas un goût des choses
tout à fait supérieures, cependant elle n'appar-
tenait pas d'une manière servile aux admirations
du gros public; la vie commune avec des gens
de goût avait développé en elle une sorte de
petite indépendance artistique et littéraire, qui
la poussait à l'amour des œuvres sinon très
élevées, au moins distinguées.
Ce n'était point une grande cervelle, répé-


214
CHÉRIE
tons-le, et le beau, le beau de premier ordre,
n'y laissait pas une impression excessivement
profonde; cependant elle le sentait un peu,
non avec les circonvolutions de son cerveau,
mais, oserai-je le dire, sensitivement, au moyen
de son délicat et susceptible système nerveux
Ce qui était bien génial en la petite-fille du
maréchal, c'était la mesure dans les rapports
sociaux, un tact d'exquise civilisée qui la dé-
fendait à tout jamais d'une maladresse, d'une
bévue, d'un impair, une intuition des usages
de la vie mondaine semblant un vrai don de
Dieu.
―
Au fond, intellectuellement, Chérie représen-
tait la moyenne ordinaire des jeunes filles, mais
avec la compréhension à demi-mot de la Pari-
sienne, avec un tour d'esprit aiguisé par le fer-
raillement des conversations des salons, enfin
avec le prestige trompeur d'une intelligence un
peu de surface et à fleur de cerveau. Et si le
jugement n'était pas par trop sévère, je dirais
qu'elle était la femme article-Paris, un être
de goût, gentil comme la bimbeloterie qui
porte ce nom, la femme article-Paris, toute-
fois, avec une petite note originale d'exotisme
qu'elle tenait de sa mère.
2


CHERIE
215
LIX
Que sur cette définition on ne prenne pas
cependant trop en mépris Chérie, on ne la
trouve pas indigne tant que cela de l'amour
d'un homme qui ne serait pas un homme tout
à fait ordinaire. Une femme mérite-t-elle seu-
lement d'être aimée, lorsqu'elle est, lorsqu'elle
est... qualifions-la sans respect, une intelligence
hommasse? Non, une femme est bien plus sédui-
sante auprès de nous par les qualités féminines
d'une intelligence qui ne sont pas les facultés
de l'entendement masculin, par une gaieté
spirituelle, par une ironie enjouée, par de l'ob-
servation plus affinée que profonde, par une
impressionnabilité rêveuse des milieux, par de
jolies paroles amenées par des sensations es-
sentiellement de son sexe, par des traductions
imprévues et originales d'émotions, d'enthou-
siasmes, d'antipathies: en un mot par des ma-
nifestations de la pensée qui ont quelque chose
de la grâce, de la gentillesse, et même de la
nervosité de sa personne.


216
CHÉRIE
Et, mon Dieu, n'est-elle pas même adorable
parfois chez la femme civilisée, l'ignorance, oui,
l'ignorance, avec la jolie interrogation ingénue
de ses yeux?
Puis vraiment est-on en droit de lui en
vouloir d'ètre plus admiratrice d'une fleur que
de la palette d'un coloriste, et de se sentir plus
intimement remuée par la tristesse d'un crépus-
cule que par la mélancolie des pages d'un livre
de génie?
LX
Mais ce que Chérie possédait avant tout,
c'était l'aristocratie de la femme, cette qualité
par excellence qui demande l'assemblage de
distinctions si multiples et si diverses.
Sa personne n'accomplissait rien qui ne fût
marqué au cachet d'une élégance supérieure
à l'élégance de l'humanité ordinaire, et cela
sans le chercher, sans le vouloir, et le plus
naturellement du monde. Il semblait qu'il y
eût en elle le dernier mot de la plus exquise
civilisation, et toutes les acquisitions et les


CHÉRIE
217
sélections d'une race merveilleusement per-
fectionnée. Cette grâce souveraine n'avait
toutefois rien de la grâce du passé, était toute
moderne, et apparaissait en ce type parfait,
comme la réunion de toutes les élégances
physiques féminines du xIx° siècle. S'asseyait-
elle, marchait-elle, adressait-elle un mot à quel-
qu'un, son immobilité, ses gestes, sa tenue, son
ton, montraient une originalité dans le comme
il faut, une séduction, un charme fait de quel-
que chose que les autres femmes autour d'elle
ne possédaient pas. Et cette originalité de la
distinction, elle la portait dans des choses
morales, dans d'inconscients mouvements de
l'âme, dans la joie, dans le chagrin.
Chérie était la femme qui n'est jamais tout
le monde, Chérie était l'être rare.
•
L'aristocratie personnelle de la jeune fille,
quoiqu'elle appartint à une famille bourgeoise,
ne se trouvait avoir aucune parenté avec l'aris-
tocratie de la bourgeoisie, à la grâce toujours
un peu rèche et sans fondant.
49


218
CHÉRIE
LXI
La pensée de la jeune fille de seize ans ne
va jamais à son passé, s'arrête très peu à sa
vie présente elle est cette pensée, quand elle
ne se trouve pas distraite ou amusée, elle est
tout entière à l'avenir, à l'attente de l'inconnu
hasardeux que lui ménage l'année suivante, ou
l'année d'après, ou l'autre année enfin, à l'appel
presque craintif du bouleversement heureux ou
malheureux, apporté prochainement dans son
existence par le mariage; cela dans un émoi
anxieux durant de longs mois, et qui a quelque
chose des transes d'un joueur devant un retour-
nement de cartes.
Chérie était semblable à toutes les jeunes
filles de seize ans.
LXII
Des embrassades sur les deux joues parmi de
gracieuses tendresses, puis des causeries aux


CHÉRIE
219
sièges rapprochés et se touchant presque, en
un petit coin de la grande pièce : des causeries
chuchotantes et doucement rieuses, au milieu
desquelles celle qui écoute, d'un adroit et preste
geste tenant de la caresse, donne de temps en
temps, pour la faire bouffer, un petit coup sur
la jupe de celle qui parle : c'est au Ministère
de la Guerre, dans la chambre de la petite-fille
du maréchal, la réunion des amies de Chérie,
qui a, elle aussi, son jour, un jour de demoi-
selles.
―――
Le mobilier de la chambre, un ancien mobi-
fier du premier Empire, est tout à fait jeune fille.
Ce sont des fauteuils, des chaises en acajou,
avec des coussins volants en piqué blanc, où
l'on voit, brodés très en relief et également en
blanc, deux cols de cygne accolés au-dessus
d'un grand chiffre, qui par une coïncidence
bizarre se trouve être un C.
Les élégantes fillettes sont en train de dis-
cuter un chapeau de Laure, porté la semaine
dernière par Mme Tony-Freneuse, quand l'une
d'elles, une jolie et indolente personne, au sou-
rire gras fait par la rondeur des coins de sa
bouche à la forme italienne, laisse tomber d'une
voix molle, se complaisant dans le récit :


220
CHÉRIE
Écoutez... A la dernière sauterie chez
Mme Dassonville... vous ne savez pas, j'ai en-
tendu le petit Vatinelle demander à Mme de
Lunezy un de ses gants... Il lui demandait
cela avec son petit, œil louchon et battant de la
paupière qu'il a, quand il vous dit des bêtises
aimables... Le gant était la chose qu'il dési-
rait le plus d'une femme, c'était le moule et
l'empreinte de sa main, un objet gardant un
peu de la vie de ses doigts... Mme de Lunezy
riait beaucoup, lui disait qu'il était un fol, et
qu'il ne savait vraiment pas qu'il s'adressait à
une mère de famille... Une heure après, elle
s'asseyait au piano où, pour jouer quelque
chose, elle ôtait ses gants... vous devinez, n'est-
ce pas? sur quoi était fixé le lorgnon du petit
Vatinelle... La dame se lève à la fin de son
morceau, et les oublie tous les deux, ses gants...
Une paire de gants, toute une paire de gants,
vous ne voyez pas trop ça dans une collection
amoureuse, hein?... on a l'air d'avoir acheté un
lot dans une vente... Aussi le petit Vatinelle
reste indécis... Enfin on est au moment de s'en
aller... Mm de Lunezy revient au piano, et prend
un seul de ses gants... n'est-ce pas, il était
bien indiqué alors qu'elle lui donnait l'autre !
―


CHERIE
221
- Il n'y a que Nanette pour voir des choses
comme cela, là où nous ne voyons rien, dit
une petite voix à l'accent enfantin et grognon.
L'on revient au chapeau de M™ Tony-Fre-
neuse, quand une grande diablesse de fille
dégingandée, et qui, depuis quelques minutes,
riait d'un souvenir intérieur, s'écrie: -Oh!
c'est trop fort... je ne puis pas garder cela pour
moi seule... il faut que je vous le verse dans
l'oreille... Vous avez connu la petite Hélène
Brebion?
―
Oui, dit Chérie, celle qui, au cours, contre
des perles nous échangeait du coton qu'elle
soutenait être du coton du sérail, et qui était
le coton avec lequel se fardait sa mère... Ah!
c'était déjà une maligne!
Parfaitement, c'est celle-là qui vient
d'épouser cet imbécile de Montmélian... Eh
bien, quelques jours après son mariage... son
beau-père, qui est sourd comme un pot... l'ac-
compagne faire sa visite de noces à une sœur à
lui... Or cette sœur, une vieille fille, se trouve
attaquée d'une maladie bizarre... les médecins,
je crois, appellent ça une tympanite... Oui, la
pauvre femme fait du bruit, à tout moment, sans
s'en douter le moins du monde.
19.


222
CHÉRIE
Oh la sale!... que cette Germaine! s'é-
crie avec une intonation américaine, une
fillette.
Germaine, sans se troubler, continue: - Or
le frère et la sœur se mettent à causer affaires,
succession... et la sœur tout en parlant de ses
dispositions en faveur de son neveu, du mari
de la visiteuse... d'avoir à tout moment, vous
m'entendez, des sonorités... et le beau-père
de ne rien entendre... et la jeune femme de
pouffer... Alors, toute la visite durant, le beau-
père sourd, fort intrigué, ne cesse de répéter :
«Peut-on comprendre ce que la petite peut
avoir à rire comme cela tout le temps, quand
nous nous entretenons de choses sérieuses! >>
Tout le jeune monde féminin qui est là se
tord de bonheur, en proie à une de ces inno-
centes et triomphantes gaietés, que les histoires
scatologiques ont le privilège de développer
chez les femmes encore enfants, et chez les plus
distinguées.
Au milieu de l'hilarité générale, entre une
jeune fille à la beauté surtout faite de la mélan-
colie de sa figure.
Tiens, Georgette... D'où vient comme
cela si tard Georgette? dit en chœur la jolie
-


CHÉRIE
223
société, qui a les larmes du rire dans les yeux.
D'où je viens... - fait la jeune fille avec
une note triste dans la voix, du couvent des
Carmélites... voir Julie Cherizey... Ah! ça fait
un singulier effet de causer avec une personne
aimée, dont on est séparé par une grille et un
rideau... et qui vous parle agenouillée sur ses
talons... J'ai attendu longtemps au parloir, bien
longtemps... et, quand elle est arrivée, elle m'a
dit : « Aujourd'hui, c'est un jour de récréation,
nous ôtons les chenilles des groseilliers, et, par
une grâce spéciale, on nous a permis de les
ôter avec un petit morceau de bois. »
-
LXIII
―――
Dans le nombre des jeunes personnes que le
commerce de la société mêlait à son existence,
Chérie avait deux amies plus intimes, plus
aimées que les autres.
La première était Me Tony-Freneuse, la
fille de la femme à la mode devenue le chaperon
de Chérie dans le monde, et avec laquelle


224
CHERIE
elle passait sa vie presque tous les soirs.
Celle-ci avait dans les yeux le bleu clair et
froid d'un œil de geai, des cheveux roux, de la
nuance jaune dénommée queue de vache, une
taille raide et des gestes gauches dans des
robes qui prenaient sur elle une coupe vieillotte,
et encore une expression indéchiffrable de la
physionomie, enfouie dans l'ombre de grands
chapeaux sous lesquels elle disparaissait. Cette
jeune fille, jalouse de la beauté et de la grande
tournure de sa mère, sous une apparence
bonasse, se trouvait être le plus féroce mysti-
ficateur, apportant, dans des charges à froid et
qui ne respectaient rien, apportant le sérieux im-
placable d'un rapin qui blague un bourgeois.
La moquerie était son existence, et la moque-
rie fabriquée avec toutes les ironies, l'ironie
énorme des fumisteries aussi bien que l'ironie
du plus délicat persiflage, et dans lequel la
parole compassée, et prenant des temps, et froi-
dement réfléchie, de la bonne petite femme dé-
voilait une impitoyable observation.
La seconde amie, Mc Georgette de Suzange,
qui s'était fait une part plus large et plus pro-
fonde dans le cœur de Chérie, avait été une
voisine de première communion.


CHÉRIE
225
Des yeux bleus, du bleu sombre d'une pensée,
une peau à la blancheur particulière, prenant
aux lumières une pâleur de clair de lune, une
physionomie où se montraient des yeux tristes
et une bouche souriante : c'était le portrait de
cette jeune fille à la nature tendre, rêveuse.
Mile Tony-Freneuse, qui la détestait, l'avait
ridiculisée dans le monde avec cette phrase :
-Tu sais, c'est la demoiselle qui veut épouser
un homme intelligent!
LXIV
Parmi les autres jeunes filles que les hasards
de la vie mondaine de Paris avaient liées avec
Chérie, quelques-unes présentaient des types
originaux de Parisiennes.
Germaine Dangirard, la fille d'un référen-
daire à la Cour des Comptes, était une grande
fille de cinq pieds deux pouces, très grosse,
très forte, très rouge, et laide d'une laideur
repoussante de santé.
Agée seulement de dix-sept ans, et parais-


226
CHÉRIE
sant en avoir vingt-cinq, l'énorme jeune per-
sonne avait gardé les enfantillages du premier
âge, sautant sur les meubles et s'asseyant par
terre au milieu du tapis, pour jouer avec un
chien, le jour de la première visite qu'elle fai-
sait dans une maison.
Une langue excessive aussi, que celle de cette
colossale enfant. Elle dénaturait tous les mots de
son vocabulaire affectionné par l'adjonction de
la terminaison en mar: chicmar, chouettemar,
et ces étranges pénultièmes étaient entremêlées
de « A Chaillot! Va t'asseoir!» et suivies du dévi-
dage de locutions drôlatiques pas du tout jeune
fille. En ces années, où le gniouf gniouf de
Grassot, le répertoire de Thérésa, les cascades
des Bouffes, les rengaines et les refrains des
cafés-concerts avaient pénétré dans l'intérieur
des familles bourgeoises et en agrémentaient
l'égayement intime, la puissante et joviale fille du
référendaire était dans les coins de salons offi-
ciels le vulgarisateur de cette gaieté cocasse,
sans queue ni tête, à laquelle elle apportait
parfois de son cru, une bobécherie ahurissante.
C'est Me Dangirard qui, à propos d'un ma-
riage dont il était question à son sujet, s'en-
tretenant par avance avec une amie des émo-


CHERIE
227
tions de sa future nuit de noce, finit par cette
phrase: «Baste, tiens, que c'est bête!... je me
ferai, pardieu, chloroformer! » phrase qui valut
une réputation d'esprit au journaliste qui l'avait
imprimée. Et ces blagues blasphématoires,
Germaine Dangirard, la plus honnête fille de la
terre, les trouvait tout naturellement.
Mile Andrée Cheylus que le médecin de la
famille faisait passer pour poitrinaire, dans
l'espérance que sa mère restée veuve, et qui
n'aimait au monde que sa fille, la lui donnerait
unjour en mariage comme au seul homme capa-
ble de la faire vivre, Mule Andrée Cheylus avait
un petit nez, une petite bouche, de petits traits
fabriqués d'un rien, et sa voix n'était qu'un souf-
fle. Desserrait-elle les dents pour dire plus de
quatre mots, cela surprenait, et, quand la surprise
avait lieu, la jeune fille usait de sa voix si douce-
ment qu'on aurait dit l'écho modulé de paroles
prononcées dans une chambre de malade. Fai-
sait-elle un geste, un vrai geste, cela tenait du
miracle. Un heure elle gardait la même attitude,
sans que la vie de son corps dérangeât un pli
de sa robe, se contentant seulement, de temps
en temps, de projeter en avant d'elle un peu de
son regard enfermé sous des lobes de paupières,


228
CHÉRIE
pareils à ceux qu'Overbeck met aux person-
nages agenouillés dans ses encadrements de
prières.
Dans cet immobile recueillement, elle sem-
blait l'héroïne d'une vie morte et benoitement
tranquille, ou encore une princesse infortunée
de roman de chevalerie, attendant avec une
calme confiance le généreux et amoureux libé-
rateur.
La vie de Me Cheylus s'écoulait dans une
espèce de somnambulisme, où, particularité
curieuse, une distraction de nature se mêlait à
une absorption de comédie, et où s'amalga-
maient à la fois le rêve et l'éveil vigilant, enfin
dans une absence moitié vraie, moitié artifi-
cielle, au fond de laquelle la rusée mouchardait
et surprenait tout ce qui se passait autour
d'elle.
Jolie, mais dans l'infiniment petit, et trop à la
façon d'une réduction, il y avait dans sa per-
sonne menue un peu de la silhouette. resserrée
et anguleuse de la vierge gothique, qu'en voyage
elle portait toujours à la main dans un coffret.
Au fond, sous l'apparence de victime de la
fillette, on rencontrait une volonté de fer, en
même temps qu'une rouerie de vieux conseille


CHÉRIE
229
aulique sous son air intéressant de fausse poi-
trinaire.
Mile Claire Dapogny, une blondinette assez
agréable, était dans le monde le type et la
personnification de la demoiselle actrice. Toutes
ses attitudes, ses poses, ses inflexions, ses
manières de dire, semblaient empruntées au
théâtre. Elle vous donnait la main avec un
geste contourné et plongeant qu'elle avait volé
à Me Plessy, et quand elle entrait dans un
salon, il se faisait un soulèvement de son torse,
un remontage mécanique de ses traits, un relè-
vement de ses paupières, un sursaut soudain
et factice de la vie et de l'amabilité sur son
corps et sur sa figure qu'on remarque chez
les comédiennes passant les portants des cou-
lisses.
me
Dans la vie elle était toujours en scène,
comme si elle avait figuré sur les planches. Et il
n'y avait que le théâtre qui l'amusât, et elle ne
lisait que des pièces de théâtre, et elle possédait
même un petit talent très distingué d'interprète
de proverbes.
M Emmeline Lauverjat, un excellent cœur,
mais une créature charpentée comme
homme, et aux bras sans rondeur et tout plats,
un
.
20


230
CHÉRIE
désolait sa mère par son goût des exercices
masculins.
Dans une promenade à la campagne, décou-
vrait-on un nid en haut d'un arbre, on voyait
ma jeune fille soudainement ôter ses jupons
et, sa robe attachée avec une épingle entre
les jambes, bientôt apparaître parmi les bran-
ches les plus élevées. Passait-on le long d'un
pré où pâturaient des chevaux de ferme, la
voici qui sautait sur un poulain, et galopait à
cru, à travers la campagne, en poussant des hue
et des dia comme un vrai charretier. Sa mère
enfin faisait-elle une réparation à son hôtel ou
à sa maison des champs, on trouvait Emmeline
gâchant le plâtre avec les maçons.
Mile Nanette Malhotier, la fille d'un haut et
puissant universitaire qui avait épousé sa blan-
chisseuse, était une belle personne, au teint
pâlement rosé d'une rose thé, à la bouche
entr'ouverte dans la molle découpure de lèvres
charnues sur l'ivoire de larges dents, aux
superbes yeux garnis de cils d'animal, de cils
durs et semblables à de petites épingles noires,
et n'enveloppant pas son regard d'une pénom-
bre veloutée.
Elle offrait des traits sommeillants, l'appa-
T


CHÉRIE
231
"
rence léthargique de ces natures de femme
qu'on appelle eau dormante, et parfois se mon-
trait presque effrayante par une espèce d'auto-
matisme des gestes et des mouvements aux-
quels se reconnaissent les Pasiphaé modernes.
Cette jeune fille, on la sentait sensuelle des
pieds à la tête, sensuelle rien qu'à la façon dont
elle mangeait du foie gras sans pain. Aux vivacités
de la conversation qui se tenait auprès d'elle,
Nanette avait aussi un retroussement d'une seule
narine, un retroussement singulier, bizarre.
Toujours inoccupée, ne lisant pas, ne faisant
pas de musique, ayant en horreur les travaux
de femme, elle passait sa vie dans une concen-
tration, un repliement sur elle-même, où tout à
coup une sensation interne mettait, une seconde,
un tremblotement presque invisible à ses lè-
vres.
Excessivement myope, elle portait toujours
un pince-nez, et sa myopie la rendait embar-
rassante par la proximité de l'approche de son
corps qui se frottait contre votre habit, et par
un regard qui, abrité derrière le verre du dou-
ble lorgnon, allait au fond de vous impudem-
ment.
Du reste, à quelques années de là, et presque


232
CHERIE
aussitôt son mariage, de scandale en scandale,
la femme du monde galante descendait au
métier de lorette.
Mile Blanche Champromain, une mignonne
jeune personne donnant à voir la mine boudeuse
d'un enfant qui fait ses dents, et les yeux comme
pleins de sable des petites filles prises de l'envie
de dormir, ressemblait avec sa taille courte et
ses jambes de basset aux petites femmes fanto-
ches chromolithographiées sur les boîtes d'al-
lumettes-bougies pour les fumeurs.
Louise Neviance, c'était chez elle un mélange
de vivacité et de grâce, une bien portante gaieté,
une honnête et franche coquetterie, une bra-
voure dans les sentiments tout à fait rare, avec,
Dieu merci! beaucoup de l'amusante injustice
que les femmes passionnées ont pour ceux ou
celles qu'elles n'aiment pas, et une voix à la-
quelle un rien d'enchifrènement, on ne le croi-
rait pas, donnait à son parler un petit charme
doux et voilé.
Lucie Préaudeau : taille mesurant 47 centi-
mètres, et des toilettes du dernier chic.
Une délicate créature d'apparence idéale, et
baptisée dans le monde du surnom de la Dis-
tinction, attaquée à certains moments de la jour-
W


CHÉRIE
233
née, surtout après le manger, d'une fébrilité
singulière se traduisant par de petits rires en-
fantins, par de petits cris insensés, par de pe-
tits propos bêtes et exaltés, par le chatouillage
imbécilement fou d'une amie, par le tripotage
frénétique d'un jeu de cartes pendant un piquet,
durant une ou deux heures. Au bout de quoi,
tout à coup, cette effervescence tombait, et la
jeune fille redevenait sérieuse, puis disparais-
sait, reparaissant quelques minutes après, en
main un livre de messe relié et doré par Gruel,
et se rendant à un salut ou à quelque chose
autre se passant dans une église.
Une cervelle, une vraie cervelle d'oisillon
dans laquelle jamais, au grand jamais, n'avait
pris place une idée, et une parole qui n'allait,
depuis que la femme était en âge de penser,
qu'à des choses absolument matérielles, et cela
avec des exclamations, des émerveillements,
des soupirs, des lamentations, toujours à la re-
cherche de la gentillesse.
Quand elle ne sortait pas le soir, elle restait
jusqu'à deux heures du matin à se frotter les
ongles dans son lit avec une peau.
Dans le nombre de ces jeunes filles avec les-
quelles Chérie entretenait des relations,
se
20.


231
CHÉRIE
trouvait une Américaine, Me Diana Peterson,
dont l'ingénuité du visage gardait quelque
chose de l'adorable étonnement des yeux de
l'enfance, et qui possédait cette peau, cette
peau lactée, l'orgueil caché de l'homme du Nou-
veau-Monde se regardant comme le plus blanc
des blancs de la terre entière.
Mile Diana Peterson avait l'entrain physique,
la grâce libre et conquérante, la virtualité
de coquetterie d'une jeune race, un amusant
diable au corps de tout l'être, mélangé de la
plus étonnante paresse à apprendre la langue
française, ce qui faisait de la charmante étran-
gère, habitant Paris depuis des années, une in-
terlocutrice qui ne vous répondait que par l'in-
telligence et le montant de jolis sourires.
LXV
Mais parmi les connaissances de Chérie, une
jeune femme, tout nouvellement mariée, la
femme de M. Malvezin, le chef du cabinet du
Ministère de l'Instruction publique, commençait


CHERIE
235
à prendre sur la petite-fille du maréchal une
influence délétère, une influence qui devait
grandir tous les jours entre les deux amies, en
leur communion dans le spiritisme, dont elles
se déclaraient des adeptes passionnés.
Suzanne Malvezin, la possédée, la détraquée,
la toquée, présentait le plus parfait type de la
malade morale du xIx° siècle, fourni par deux
ou trois femmes du monde officiel de l'Empire.
Une force mystérieuse la poussait invinci-
blement et fatalement vers l'excentrique, l'é-
trange, le malsain, auquel elle apportait tou-
tefois un cachet original, personnel. Car il
existait chez Suzanne Malvezin une intelli-
gence peu ordinaire et nourrie d'une lec-
ture immense, la lecture de tous les livres
possibles, mais dont elle n'avait, dans son
butinage désenchanté, extrait seulement que
l'amertume, les irrespects, les blasphèmes, et
qui avait doté d'un scepticisme de vieillard la
toute jeune créature, se complaisant dans les
théories du nihilisme, et affirmant, entre deux
bâillements splénétiques de sa jolie bouche,
qu'il n'y a ni bien ni mal, ni vice ni vertu.
Ce scepticisme, contraste singulier, s'alliait
dans le moment avec une foi exaltée aux tables


236
CHÉRIE
tournantes, avec une espèce de religion névro-
sée, à laquelle la jeune femme apportait la
facile merveillosité d'une cocotte.
C'était dans cette tête des idées si anti-natu-
relles, si déréglées, si cocasses, si incongrues,
si disparates, si mal mariées ensemble, que sa
conversation offrait, la plupart du temps, un
sautillement insupportable, avec des jeux de
physionomie ne concordant pas aux paroles, et
de soudains silences, où l'on avait tout à coup
devant soi, vaguement souriant, un visage ina-
nimé, évanoui.
Toute sa vie était mangée, dévorée par une
activité fébrile, sourde, concentrée, dissimulée
sous la tranquillité des grandes lignes de son
corps immobile, mais qui se trahissait par
l'usure complète des pouces de ses gants à la
fin de chaque journée.
La coquetterie de cette singulière jeune femme
du monde, comment en bien exprimer la dé-
mence! Elle ne paraissait en quête que d'arran-
gements bizarres, de maquillages horrifiques,
de détails de toilettes spectrales. Elle se faisait,
à l'aide de la belladone, des regards ayant perdu
leur caractère humain dans la largeur des pu-
pilles, emplissant tout l'œil d'un foyer diffus,


CHÉRIE
237
sans point lumineux. Et elle travaillait avec la
fumée d'une bougie recueillie sur un plat d'ar-
gent, elle travaillait laborieusement, par-dessus
le délicat charme de ses traits charmants, à la
composition d'un visage aphrodisiaque et cada-
véreux, où il y avait de l'échappée de l'hôpital,
mêlée à une espèce de génisse inquiétante et
fantasque: un visage ne cherchant plus à éveiller
l'amour autour de lui, mais semblant vouloir
allumer les passions d'outre-tombe des ser-
gents Bertrand.
Énigmatique créature que cette jeune femme
au physique aussi bien qu'au moral : cette jeune
femme se nourrissant de citrons dans lesquels
elle mordait à pleines dents, et de bonbons, et
de liqueurs, et de produits pharmaceutiques, et
de laudanum surtout, dont elle buvait presque
de pleins dés d'or.
Comme complément de cette hygiène, Suzanne
Malvezin passait une partie de son existence
dans l'eau glacée du plus gigantesque des tub,
trempant, heureuse là-dedans, les chairs un peu
bleues, ainsi que les terribles et gracieux mons-
tres féminins, fabriqués par la mythologie scan-
dinave.


238
CHÉRIE
LXVI
En ces années 1867 et 1868, tous les jours
d'hiver, des bals, des bals dont Chérie manqua
à peine un seul.
Bals des Tuileries, où, au premier bal, la robe
rose frangée d'argent de la jeune fille faisait
sensation à côté de la voyante robe rouge de la
princesse de Metternich, à côté de la robe de
Mme de Korsakow, à la ceinture formée par un
chapelet d'émeraudes de la grosseur d'an cuf
de pigeon.
Bals du monde officiel : bals du Ministère des
Affaires étrangères où Chérie se rencontrait
avec Mme de Pourtalès, la princesse de Sagan,
Mme Chasseloup-Laubat, Mme Léopold Magnan,
la comtesse de la Ferronays, la comtesse de
Mercy-Argenteau, la marquise de Cadorre, la
comtesse Walewska, la baronne de Boigne et
sa fille, Me Heckeren, la comtesse de Bastard,
la vicomtesse Aguado, la princesse d'Alsace


CHÉRIE
239
d'Ilénin, Mme de Janzé, Mme Halphen, la baronne
de Rothschild, la duchesse Fernan Nuñez et
sa fille, la marquise de Lima, la duchesse de
San Cesarino, Mme Haritoff, lady Tempest; bals
chez la baronne Haussmann; dimanches dan-
sants chez Mme Troplong; et encore, chez le duc
Tascher de la Pagerie, les sauteries entremê-
lées de converzatione et de lectures.
Bals de la grande société parisienne : bals
chez la duchesse Pozzo di Borgo, dans son
hôtel aux quatre grands salons, à la galerie
blanc et or; bals chez la marquise de Lillers;
bals chez la marquise d'Aoust, où se rendait
le jeune faubourg Saint-Germain, et où, dans
les cotillons conduits par M. de Barbantane,
un rival du marquis de Caux, était introduit.
pour la première fois le pas du domino; bal
chez la marquise de Castellane, inaugurant son
nouvel hôtel, quartier de l'Impératrice; bal
de Mme Greffulhe; bal chez Mme de Chanterac;
bal de la comtesse de Kersaint; bal de la com-
tesse de Nugent; bals chez Mme Moitessier, la
mère de la charmante marquise de Flavigny.
Bals de la société étrangère : bal de Mme d'Al-
gara en son hôtel, rue Blanche; bal de Mme Lou-.
chet de Willork en ses salons de l'avenue des


240
CHÉRIE
Champs-Élysées; bal chez M. et Me Macokomb;
bal chez Mme Ridgway en leur hôtel tout frai-
chement bâti, rue François Ier; bal de M. Wer-
bruck, boulevard Malesherbes, où toute la
colonie américaine est représentée par ses
plus jolies femmes Mme Thompson, Mme Clay,
Mme Spencer et sa fille, la belle Mile Maden, la
ravissante Mile Farnell; bal chez Mme Hoffmann,
femme du premier secrétaire de la légation des
États-Unis.
Bals tout spéciaux de jeunes filles : bals des
samedis de Mme de Larbre, la gracieuse créole
et la femme d'un des directeurs du Ministère
de la Marine; bals de la marquise d'Aoust, de
la marquise de Mortemart, de la marquise de
Moustier, dont les grands bals alternaient avec
de petits bals en blanc; bals chez la comtesse
de Caraman; bal dans l'hôtel du marquis de
Talhouët, l'un des plus charmants bals donnés à
de jeunes femmes; bal chez Mme la comtesse de
Cossé-Brissac, lieu de réunion des jeunes filles
du faubourg Saint-Germain.


CHÉRIE
241
LXVII
Ce pauvre maréchal, il était vraiment amu-
sant avec son adoration fanatique de Chérie :
<< Ma petite-fille, oh! ma petite-fille ! » disait-il
quelquefois, et après une oraison intérieure en
l'honneur de sa grâce, de sa beauté, de son
esprit, de son originalité, il finissait par cette
phrase, phrase prononcée tout haut et qui ne
répondait à personne. « Au fond, moi je ne
suis qu'un vieux troupier! »
Sa petite fille lui semblait une créature fabri-
quée d'une autre chair que la sienne, un être
d'une nature supérieure, et il n'y avait de bien que
ce que Chérie faisait, que ce que Chérie disait.
Il s'inclinait devant ses volontés, ses désirs,
ses caprices, sans que la jeune fille prit beau-
coup la peine de plaider en leur faveur. Il tenait
en réserve des pardons, des indulgences, des
complaisances inépuisables. Même les choses
que, dans son for intérieur, le maréchal trouvait
un peu excentriques pour une jeune fille, il
21


242
CHÉRIE
suffisait qu'elle les exécutât, pour qu'à ses yeux
elles devinssent des choses convenables; elle
était si différente des autres, sa petite fille, et
si particulièrement douée!
C'est ainsi que dans ce temps où une jeune
fille risquait à peine un bijou de marcassite,
n'osait porter une plume uniquement que sur
un chapeau rond et au grand jamais sur un
petit chapeau fermé, se voyait défendre la soie
et le satin, ne pouvait s'habiller que de tarla-
tane ou de tulle, Chérie, sauf les diamants,
obtenait de s'habiller comme une femme
mariée.
Il apparaissait positivement dans l'amoureuse
paternité de ce soldat gouailleur un rien de la foi
bête d'un homme follement épris d'une femme
dont les paroles charmeresses et la séduction
de toute la personne ont, selon une locution
vulgaire, le pouvoir de lui persuader qu'il fait
nuit en plein jour.
Voici la scène qui s'était passée la veille entre
le grand-père et la petite-fille. Un peu pour la
voir et beaucoup pour la forcer à se coucher
à des heures raisonnables, le maréchal lui fit
promettre de venir lui dire bonsoir, à sa ren-
trée à l'hôtel, toutes les fois qu'elle irait au


CHÉRIE
243
bal sans lui. Comme le maréchal dormait fort
mal, elle n'avait qu'à gratter à sa porte pour
qu'il lui criât aussitôt Entre, mignonne.
Elle était donc entrée, tenant son bougeoir,
à la lueur duquel le maréchal ayant regardé la
pendule, se mit à grommeler: — Quatre heu-
res!... Tu sais... tu ne devais pas dépasser trois
heures.
-
:
-
-
Quatre heures!... quatre heures!... Où
as-tu vu cela, grand-père?... Tu es mal éveillé !
Alors se dirigeant vers la pendule, et ouvrant
carrément le couvercle de verre des heures,
elle faisait faire à rebours à la grande aiguille
tout le tour du cadran, disant : - Regarde done
bien... il n'est que trois heures!
La chose était exécutée avec une grâce tel-
lement gamine, et cela disait si clairement :
« Pour toi, grand-papa, il est l'heure que je
veux qu'il soit! » que le maréchal, entre deux
baisers de l'espiègle, acceptait, sans plus rien
dire, et l'heure et le singulier remontage de sa
pendule.


244
CHÉRIE
LXVIII
Chérie éprouvait-elle, par extraordinaire, une
certaine résistance à obtenir la chose qu'elle
désirait, elle se savait un moyen infaillible de
l'arracher à la faiblesse aimante de son grand-
père.
Les vieux militaires qui ont une grande fille
éprouvent à la voir monter à cheval en leur com-
pagnie une jouissance toute particulière, une
jouissance où se rencontre l'émotion du père,
mêlée à l'orgueil du soldat. Ça les charme de
retrouver, sur un cheval fringant, un peu de
leur bravoure dans la faible et peureuse créature
enjuponnée qui est leur fillette, et il y a plaisir
à surprendre de quel regard, à la fois inquiet
et fier, ils enveloppent ses audaces équestres.
Aux côtés de leurs filles faisant de l'équita-
tion, les vieux corps de ces pères semblent,
sur leurs reins superbement raidis, retrouver
une jeunesse; il vient même à leurs chapeaux
un rien du penchement casseur qu'avaient leurs


CHÉRIE
245
chapeaux bourgeois, du temps qu'ils étaient
sous-lieutenants.
Rien donc ne pouvait donner l'idée de la
bonne humeur du maréchal, quand il arrachait
à Chérie la promesse d'une promenade matinale
pour le lendemain au Bois.
Et le lendemain, par un riant matin, quand
la jeune fille était vêtue de cette amazone qui la
faisait si joliment élancée, avait sur la tète ce
petit chapeau d'homme à haute forme mettant
en elle du garçonnet mutin, alors que les deux
chevaux trottaient côte à côte, et que la requête
légèrement essoufflée de Chérie arrivait au
maréchal un peu en arrière, avec des regards
et des sourires s'envolant de son voile bleu,
et que semblait lui apporter le vent de la course,
- le grand-père ne se trouvait pas la force de
refuser quoi que ce soit de ce que lui demandait
la fuyante écuyère.
LXIX
C'était dans le cabinet de Siesmayer, le
fameux horticulteur de Versailles.
21.


246
CHÉRIE
Là se voyaient contre les murs salpêtrés et
recouverts d'un papier pistache, sur lequel s'en-
roulaient des dessins rocaille couleur millet
d'Inde :
Un diplôme de la Société d'agriculture de
Soissons.
Une carte de France avec les tracés de che-
mins de fer.
Un almanach anglais GARDINER CHRONICLE
ALMANACH 1868.
Un baromètre dans une boite noire octo-
gone.
Une chromolithographie encadrée dans un
petit cadre en bois blanc verni, et qui repré-
sentait une tige d'arbre à fleurs, sous laquelle
était imprimé Ceanothus Marie Siesmayer.
Un vase de Sèvres moderne gros bleu, le
prix d'un concours floral, et où, dans un mé-
daillon, Vénus fouettait l'Amour avec une
branche de rosier.
Une caisse de sûreté surmontée d'un Bottin,
sur lequel était juché un vieux pot à moutarde
contenant un bouquet fané.
Un bureau avec un amoncellement de fac-
tures maintenues par un presse-papier fait
d'une coquille épineuse en fonte.


CHÉRIE
247
Une petite bibliothèque vitrée remplie d'une
collection des BON JARDINIER, et d'un diction-
naire de Larousse, aux volumes renfoncés çà
et là par de gigantesques pommes, de mons-
trueuses poires, figurées dans leur exacte re-
présentation en carton colorié.
Chérie, sans les regarder bien précisément,
avait les yeux sur le GARDINER CHRONICLE ALMA-
NACH, le Ceanothus Marie Siesmayer, les pommes
monumentales, etc.
Son grand-père l'avait emmenée pour lui faire
voir la riche collection de rhododendrons de
M. Siesmayer, qui était en pleine floraison
dans le moment, mais la pluie qui tombait les
chassait du jardin et les tenait calfeutrés dans
ce mauvais petit cabinet avec une vieille dame,
venue, elle aussi, pour voir les rhododendrons,
une vieille dame, que le maréchal semblait con-
naître un peu, et qui était accompagnée de son
fils, un jeune homme qui n'était ni bien ni mal.
C'était dans le salon de M. Joli-Adam, un
notaire de l'ancienne école, demeurant dans
un quartier du vieux Paris.
Là se voyaient des boiseries blanches, d'im-


248
CHERIE
menses armoires pour les dossiers, en forme de
portes-fenêtres grillagées et voilées de rideaux
verts, où, dans le vide de leurs cintres tou-
chant au plafond, étaient placés des bustes
de philosophes antiques en plâtre imitant le
bronze.
Une grande table oblongue, au tapis vert usé
par les pièces de cent sous comptées dessus.
Des fauteuils en merisier, recouverts en ve-
lours d'Utrecht jaune, ayant devant chacun, soit
un petit carreau de pied fleuri de grosses roses
à 1 fr. 75, soit un crachoir rempli de sciure de
bois.
Des chaises en crin noir à la lyre d'Apollon
sculptée dans le bois du dossier.
Une cheminée, sur laquelle, entre les deux
lampes carcel à galerie circulaire de temps im-
mémorial, la garniture se trouvait complétée par
une lithographie dans un mauvais cadre noir,
posé au milieu de la glace, et qui représentait le
portrait de DENIS DE VILLIERS, doyen des no-
taires, peint par Robert Lefèvre, lithographié
par Mauzaisse.
Chérie, sans les regarder bien précisément,
avait les yeux sur les bustes des philosophes,
les lampes carcel, le doyen des notaires.


CHÉRIE
249
Elle aurait bien voulu rester à la porte dans
la voiture, mais son grand-père insistait pour
qu'elle l'accompagnât. Ce brave homme de Joli-
Adam, toutes les fois qu'il le rencontrait, le
tourmentait pour voir la petite fille devenue une
grande demoiselle on ne pouvait vraiment lui
refuser ce plaisir. Du reste, il avait un seul mot
à lui dire, et ils ne feraient qu'entrer et sortir.
Mais il se trouvait que le notaire était en
affaire avec un client qui n'en finissait pas, et
on attendait assez longtemps, en compagnie
d'un vieux monsieur que le maréchal semblait
connaître un peu, un vieux monsieur très ai-
mable accompagné de son fils, un jeune homme
qui n'était ni bien ni mal.
A la sortie du cabinet de l'horticulteur, à la
sortie du salon du notaire, le maréchal disait
à sa petite-fille.
As-tu fait attention au jeune homme qui
était là?
--
Chérie répondait à cette question par un sou-
rire d'une malice charmante.
Voyons, comment le trouves-tu?
-
- Je ne veux pas me marier.
-


250
CHÉRIE
-
-
Si cependant...
Je ne veux pas me marier, monsieur mon
grand-père.
LXX
Chérie disait vrai.
La toute jeune fille gâtée par ses parents,
heureuse dans sa famille, et laissée libre de
goûter aux plaisirs du monde, n'est point pres-
sée de se marier. Ignorante encore de la pas-
sion et des attachements violents, elle trouve
si agréable ce léger et courant coquetage avec
les sentiments et les inclinations qu'elle fait
naître autour de sa personne, si doux ce joli
partage d'elle-même entre l'adoration de tous.
Au fond ce tendre et plaisant émoustillement
de son cœur, qui ne l'enlève pas aux baisers de
ses vieux parents, qui ne l'arrache pas brutale-
ment de sa maison, du petit foyer de sa cham-
bre, de ses habitudes virginales, qui ne met pas
sens dessus dessous sa vie : cet émoustillement
lui suffit complètement, et c'est peut-être à cet
âge de la femme toute sa conception de l'amour.


CHERIE
251
Même s'il existe chez elle une préférence
pour un des jeunes gens qu'elle rencontre, le
mariage ne s'offre pas à son esprit comme un
corollaire de l'amour, au contraire. A ce pro-
pos, je me rappelle dans une représentation de
PHILEMON ET BAUCIS, à l'Opéra-Comique, avoir
entendu une fillette de treize ans laisser échap-
per tout haut: « C'est vraiment ridicule cette
histoire de gens qui s'aiment après leur ma-
riage! » Et ce qu'elle disait là, cette fillette, était
la conclusion logique, rigoureuse, de ce qu'elle
avait lu. Car dans les livres, et les livres qu'on
permet de lire aux jeunes personnes, avez-vous
jamais trouvé qu'il fût question de l'amour
entre un mari et une femme?
Maintenant, les jeunes filles de trois ou quatre
ans plus âgées que ma fillette de l'Opéra-Comi-
que, et dans une situation élevée, éprouvent plus
que d'autres une certaine résistance au mariage.
Elles sont perpétuellement en défiance, redou-
tent d'être courtisées, d'être demandées pour
leur fortune, pour leur position dans le monde.
Elles songent à telle de leurs jeunes amies.
mariée depuis deux ans, dont le mari a complè-
tement mangé la dot; à telle autre déjà aban-
donnée par le sien; à celle-ci encore dont on


252
CHÉRIE
voyait le jeune époux qui avait très fort abusé de la
vie, au bout de six mois, passer toute la journée
à découper des images d'Épinal, habillé d'une
blouse, la blouse du gâteux; à celle-là enfin, si
gaie, si amusante autrefois, et qui vient de leur
avouer qu'elle est rouée de coups, et qui, au
milieu de ses larmes, n'a pu s'empêcher de
sourire, quand elle est arrivée à comparer ses
sauts sous les coups de son mari « aux sauts
d'un caniche de cirque ».
Enfin la meilleure et la plus commune raison
pour ne pas se marier des très jeunes filles qui
refusent des partis, c'est que la jeune fille de
seize ou de dix-sept ans est toujours persua-
dée, comme l'était Chérie, que les partis de
cent mille livres de rente ne cesseront pas de
se présenter quotidiennement et jusqu'à la fin
des siècles.
LXXI
Ce qu'on ne croirait guère, c'est que cette
jeune fille, femme depuis des années, et dont
l'imagination était uniquement occupée d'amour,


CHÉRIE
253
ne savait encore rien de l'union des sexes et du
mode de procréation des enfants. Oui, elle
ignorait les matérialités de l'amour, ou du
moins ses suppositions sur les rapports entre
hommes et femmes se trouvaient si vagues,
si troubles, si confuses, qu'il était presque
resté dans son cerveau la chaste nuit qu'il fait
sur ces matières dans les cervelles de l'en-
fance.
Toute jeunette, Chérie n'avait point eu la
curiosité vicieuse, n'avait jamais sollicité les
confidences de petites amies plus avancées
qu'elle. Le hasard ne lui mit jamais entre les
mains un très mauvais livre. Ses regards
égarés sur les statues des jardins publics n'a-
menèrent pas un travail dans sa pensée, et
à la campagne, devant le spectacle fortuit de
l'amour des animaux, il ne lui vint pas un
moment l'idée que les bêtes et les gens fussent
des amoureux faisant l'amour de même.
Enfin les vilaines choses révélatrices qui
rendent les fillettes savantes, ces notions arri-
vant on ne sait d'où, du mur de la rue, de
la chanson de l'écurie, ces notions avaient
pénétré chez Chérie pour ainsi dire cache-
tées; elles demeuraient au fond d'elle dans
22


254
CHÉRIE
leur enveloppe close, jusqu'à l'heure où tout
d'un coup la lumière se produit chez la femme,
éclaire soudainement tout ce qu'elle a en elle,
sans le savoir, d'acquisitions dormantes dans
l'obscurité.
Ainsi donc qu'il arrive à bon nombre de
grandes demoiselles, elle était innocente, en-
core innocente, avec une affectation toutefois
de science dans le dire, où perçait la vanité de
la petite personne de ne paraître rien ignorer.
Il restait encore un peu en elle de la petite
fille qui, au Cirque, intriguait l'oreille de ses
voisins par cette phrase: «< Ah! cette fois-ci
c'est décidément une jument! » Le sexe de
l'animal, la chère enfant l'annonçait d'après la
selle à franges que portait le cheval.
Et les naïves croyances et les chimériques
concepts qui avaient eu place dans le cerveau
de la petite fille en ces temps! A son premier
séjour au Muguet, les femmes du château em-
menaient quelquefois Chérie en promenade, à
la Fontaine-au-Chêne. C'était dans un petit
bois, sous une large pierre plate, une source
sortant de terre avec de gros bouillons. Cette
Fontaine-au-Chêne, on disait aux bambins et
aux bambines du pays que là venaient au


CHÉRIE
255
monde les petits enfants. Et petites filles et
petits garçons penchés sur le clair bassin, où
courait le fugitif reflet de leur visage emporté
par le rapide courant, s'attendaient, à la pro-
chaine secousse, à voir enfin sortir le petit
frère ou la petite sœur de dessous la grosse
pierre, qui leur semblait, de temps en temps,
toute branlante par le jaillissement de l'eau.
On pouvait seulement les arracher à leur
attente, en leur déclarant que les petits enfants
ne sortaient de la fontaine que quand la Réco-
lène se trouvait là. La Récolène était la sage-
femme du pays. Donc il y avait la Fontaine-
au-Chêne pour la naissance des enfants bien
gentils, et le Trou-aux-Crapauds, un autre
endroit aux environs du château, pour la nais-
sance des enfants méchants.
Cette légende racontée dans ce bois, au pied
de cette fontaine, et prenant en quelque sorte
auprès de Chérie une autorité, une confirma-
tion, de par le paysage au milieu duquel elle
avait été écoutée, entrait profondément dans la
petite, et plus tard l'impression de plaisir que
lui donnait la lecture d'un conte d'ondine,
de fée protectrice d'une source, la retenait
longtemps, et comme paresseusement, dans la


256
CHÉRIE
croyance que les sources de la terre étaient les
mères des petits humains.
Les idées que la fillette avait sur l'union
amoureuse de l'homme et de la femme étaient
tout aussi plaisamment antinaturelles. Les
petites filles ne s'imaginent le mariage que
par la noce, par la cérémonie. Elle, Chérie,
lorsqu'elle était tout enfant, le mariage, elle se
le figurait comme un tour de valse entre un
monsieur et une demoiselle dans une chambre
noire, où on les enfermait tout seuls. Le ma-
riage, une simple figure de danse dans l'obscu-
rité, rien de plus, rien de moins. De quelle
façon cette idée était-elle née et d'où était-elle
venue? Puis plus tard, lorsque près d'elle on
avait commencé à parler mariage, avec les
paroles à l'oreille, les réticences, la mimique
diplomatique employée près des jeunesses qui
grandissent, le mariage avait subi dans son
esprit une transformation, une métamorphose.
Le mariage était devenu le fait de coucher
toute nue avec un homme, mais un fait où il ne
se passait aucune action physique, et seule-
ment tout rempli de l'horreur pour une fifille
d'être vue en état de complète nudité.
Et devant l'épouvantable perspective, tous


CHÉRIE
257
les soirs, la petite Chérie, comme préparation
in anima vili, déshabillait sa poupée à laquelle
elle avait fait faire une robe de mariée, et la
couchait toute dévêtue, d'après le programme
de sa conception du mariage, la quittant, sa
chère poupée, avec un peu des tendresses effa-
rouchées d'une mère qui se retire devant un
gendre à réputation d'horrible mauvais sujet.
Cette dernière imagination, aussi bien que le
tour de valse, peu à peu disparut de sa pensée,
mais ne fut remplacée par rien de précis, rien
de formulé, et chez Chérie l'idée de l'accom-
plissement du mariage demeura comme volon-
tairement voilée. Le mariage, elle le voyait dans
un milieu de vie commune, de cohabitation
intime, de tendresses partagées, tout en se
doutant qu'il existait au fond un certain in-
connu, qu'elle se plaisait à laisser dans le loin-
tain, et de la connaissance hâtive duquel la dé-
tournait l'appréhension d'un instinct pudique.
LXXII
-
Le coup de lumière, la brusque illumination,
22.


238
CHÉRIE
la soudaine science du mal vinrent à Chérie
d'une manière assez singulière.
La direction scolaire, légèrement fantai-
siste, de M. Judocus Cochemer avait paru laisser
au maréchal trop de « trous » dans l'instruc-
tion de sa petite-fille. Aussi la retirait-il du
cours de la rue de la Ferme-des-Mathurins,
pendant qu'elle était dans la seconde division
et lui donnait-il une institutrice, obligée de
faire recommencer complètement à la fillette
ses études.
Un jour,
ans,
Chérie avait alors plus de seize
l'institutrice donnait à la jeune fille
pour composition de style: PENTHESILÉE, Reine
des Amazones.
-
—
Chérie, fort ignorante de l'Histoire fabuleuse,
pour s'aider dans sa composition, ouvrait un
dictionnaire d'Histoire et de Biographie, un
dictionnaire autorisé par le Conseil de l'Ins-
truction publique, et où elle trouvait cette
phrase: «< Chaque fois qu'une Amazone tuait
un ennemi, elle recevait un homme dans ses
bras. » Par quel enchaînement d'idées cette
pauvre phrase maladroite apprit-elle à la jeune
fille ce qu'elle ignorait, et comment, à la lecture
de cette phrase, toutes les choses autrefois


CHÉRIE
259
saisies par ses oreilles, sans vouloir écouter,
comment toutes les choses vues, sous les pau-
pières baissées de ses yeux se refusant à voir,
lui donnèrent-elles dans l'instant la clef de
l'amour et du mariage?
Cela est inexplicable et cependant cela est.
LXXIII
Un mari quelconque, pourvu qu'il me
mène dans le monde tous les soirs! s'écriait,
en ce temps-là, une amie de Chérie.
La vie rêvée par cette future mère de fa-
mille se trouvait être l'existence réelle de la
petite-fille du maréchal, passant toutes ses nuits
en des bals, des concerts, des raouts, des fêtes,
sans plus demeurer une soirée à la maison, et
toujours, toujours dans le monde, tout l'hiver
de 1868.
- -
Aux salons ouverts à la jeune fille, l'an der-
nier, venaient s'ajouter, cette année, les sa-
lons de la duchesse Hamilton avec ses soirées
intimes d'une admission si difficile, et le salon


260
CHÉRIE
de la duchesse de Maillé, et le salon du duc de
Bisaccia, et le salon de la duchesse de la Ro-
chefoucault-Doudeauville les trois illustres
salons de Paris, où se réunissait la société de
Paris la plus qualifiée.
Cette même année 1868, à la fin de janvier,
Chérie était l'objet d'une sorte d'ovation dans
une fête de nuit donnée par le Skating-Club
sur le lac du bois de Boulogne aux patineuses
du grand monde. Parmi les fourrures sombres
et fauves des duchesses de la Trémouille et de
Berghes, des marquises de Canisy, de Mont-
sabré, de Crisenoy, de Montgomery, de Galiffet,
des comtesses de Pracomtal et de Tocqueville,
des baronnes de Poilly, de Courval, de Briois,
des jolies demoiselles Hamel et de Dion, sous
l'éclairage électrique reflété dans la glace du
lac, la petite-fille du maréchal apparaissait dans
une fourrure toute blanche, nouée par des fa-
veurs bleues s'envolant derrière elle, et qui la
faisait ressembler à un délicieux petit mouton
de pastorale.


CHÉRIE
261
LXXIV
Bientôt, chez Chérie devenue déraisonnable-
ment mondaine, il n'y eut plus qu'une seule et
unique pensée produire une sensation là où
elle se montrait. Être remarquée, être signa-
lée, être trouvée jolie par tout le monde au
milieu de la bruyance d'une admiration presque
gênante, ce fut là son effort, son travail.
Dans les bals, les spectacles, les courses, i
lui fallut des arrivées, où tous les regards et les
lorgnettes se dirigeaient sur elle, où des gens
montaient sur des banquettes, où son nom
était dit çà et là, et encore là, par des bouches
à des oreilles approchées tout contre, et où, sur
son passage, se levait le léger brouhaha que
laisse derrière elle le sillage d'une femme à
la mode.
Chérie en était à cette heure de coquetterie
générale par laquelle passent bon nombre de
Parisiennes, de coquetterie sans tendresse de
cœur et qui s'adresse aux foules, de coquette-


262
CHÉRIE
rie faisant implacablement fi du sentiment d'un
quelconque, quelque digne qu'il soit d'être
aimé. Dans cette ambition cabotine des hom-
mages universels, il lui arrivait de soigner, à la
façon d'une actrice, ses entrées, et d'appartenir
cœur et âme, tout le temps qu'elle passait dans
le monde, à la production d'effets.
De la petite-fille du maréchal, un peu plus,
tous les jours, s'en allait la discrète pudeur
qu'alarment la grosse louange, le compliment
public, une admiration qui n'est plus un mur-
mure discret. Les élégances de Chérie sor-
taient de l'anonymat, de l'ombre, du silence
respectueux où se dissimulent et se cachent les
rougissants succès des jeunes filles, et, un jour,
les journaux et les gazettes donnèrent ses toi-
lettes.
LXXV
Chérie, tout Paris le reconnaissait, avait un
goût de toilette tout particulier et, lors de son
apparition dans un lieu mondain, il était curieux
d'observer chez les autres femmes la reconnais-


CHÉRIE
263
sance humble, écrasée, presque douloureuse,
que leur imposait la supériorité de sa mise-
Une mise, où un illustre couturier ou une cé-
lèbre faiseuse entraient bien pour quelque chose,
mais où aussi la personnalité de l'habillée met-
tait, dans ce qui la parait, du caprice, de la
fantaisie, quelquefois un aimable et piquant
désordre, et toujours une harmonie délicieuse.
Personne comme Chérie pour discerner, au
premier coup d'œil, la disposition distinguée
par excellence, personne pour sentir et adopter
l'originalité d'une coupe, personne pour décou-
vrir le merveilleux petit chapeau sans appa-
rence, qui la coiffait «< à l'air de son visage » et
tenait sa figure dans la transparence souriante
de gais reflets.
Et une imagination inventive au possible
dans le déplacement d'un biais, dans la trans-
formation d'un volant, dans l'ajouté d'une ru-
che, dans des modifications de rien, dans une
retouche de génie, donnant le je ne sais quoi
de suprême à une toilette, et qu'elle faisait faire
à sa femme de chambre sous sa direction.
Une vieille femme définissait ainsi devant
moi le goût de toilette de l'ancienne Parisienne:
être bien chaussée, être bien gantée, avoir de


264
CHÉRIE
jolis rubans, la robe n'étant alors qu'un acces-
soire, c'était tout, et chaussures et gants et
rubans toujours dans de douces nuances. Chérie
avait gardé cet amour des douces nuances de
la Parisienne d'autrefois, et elle ne voulait à
aucun prix voir sur elle du brutal, du voyant,
des couleurs coup de pistolet, introduites dans
la toilette française par les étrangères, par les
Américaines.
-
-
Chérie détestait également « l'aspect drape-
rie » en train de venir aux choses portées par son
sexe, et à ce propos elle se livrait à de grandes
discussions avec Gentillat, et les jours où elle
était en veine de taquinerie, elle lui déclarait
que les couturiers faisaient non pas des robes,
mais des rideaux, mais des lambrequins, et
qu'il n'y avait décidément que les femmes pour
donner à un tissu l'enveloppement caressant
et la tombée molle qu'il doit avoir sur un
corps féminin.
De douces nuances dans des confections
souples et moelleuses voilà ce dont Chérie
s'habillait, et si bien, et si galamment, et si
élégamment, qu'elle était regardée dans le
monde, en ce temps, comme la créatrice de la
vraie toilette de la jeune fille riche.


CHÉRIE
265
Dans cette toilette, le côté précieux, idéal,
éthéré de la jeune fille, se révélait par une
sorte de spiritualité du chiffon, par l'emploi
presque unique d'étoffes de nuage et de vapeur.
Ce rare goût de se mettre ainsi, Chérie l'avait
dans le monde et dans le chez soi. Pour la ville,
pour
la sortie dans la rue, elle l'avait encore,
mais moins parfait, et ainsi qu'une personne
allant ordinairement en voiture.
Il n'y a que les femmes habituées à mar-
cher à pied qui sachent tout à fait s'habiller
pour la rue.
LXXVI
Le talent de se bien mettre, il ne faut vrai-
ment pas trop rabaisser ce don chez la femme,
ce don départi à un si petit nombre d'entre
elles.
Pour Farrangement et la combinaison sur
soi de ce que nous nommons dédaigneuse-
ment le chiffon, cela demande à une femme
de si fines et si délicates aptitudes, un goût
tellement sûr de lui-même, et par là-dessus
23


266
CHÉRIE
la nature très spéciale d'un corps propre à
faire valoir tout ce qui l'habille.
Il est encore besoin, dans une toilette réussie,
d'une séduction d'ensemble allant des bottines
au chapeau, d'une distinction faite de la per-
fection de chaque détail, d'une netteté sans
sécheresse, d'un joli enfin, où il n'y a jamais
rien de la figure de modes.
La toilette, un don, oui, mais aussi une
science qui a ses méditations légères, ses aima-
bles recherches, ses trouvailles, ses illumina-
tions subites.
Au fond, la toilette pour une femme, c'est le
moyen de témoigner de l'artiste qui habite en
elle, le moyen révélateur par excellence et
bien supérieur au produit médiocre d'un pauvre
talent d'agrément, au gribouillage d'une mé-
chante aquarelle; c'est le moyen d'exposer sa
grâce, så gentillesse, sa beauté, parmi l'arran-
gement, le coloris, l'harmonie d'un heureux ta-
bleau; c'est le moyen de faire de sa personne,
dans les sociétés civilisées, à travers les inces-
sants changements de modes et d'ajustements,
un charmant et frêle objet d'art, toujours renou-
velé, toujours nouveau.
-
-


CHÉRIE
267
LXXVII
Sans être du tout peintre, la coquette jeune
fille s'habillait le soir avec la parfaite connais-
sance des mues que les couleurs subissent dans
la lumière orangée des soirées et, le matin, elle
se montrait l'ingénieuse harmoniste que voici :
Après un lent et détaillé examen de sa figure,
de l'épiderme de son cou, de ses épaules, de
ses bras, Chérie sonnait sa femme de chambre,
qui entrait portant une petite échelle et de
grands coupons de tarlatane, choisis dans une
dizaine de nuances.
La femme de chambre allait à la fenêtre et,
sur les petits rideaux entièrement tirés, tendait
avec des épingles piquées dans la tenture le
morceau de tarlatane indiqué par sa maîtresse.
Dans le jour de la chambre, modifié par le
passage de la lumière à travers la transparence
colorée de l'étoffe, dans cet air doucement
teinté rose, teinté azur, teinté jaune saumoné
teinté violet gorge de tourterelle, Chérie étu-


268
CHÉRIE
diait longuement, avec l'œil d'un coloriste, la
tonalité aérienne s'accordant le mieux avec la
qualité de son teint du jour, le lumineux brouil-
lard coloré donnant à voir le plus avantageuse-
ment la vie de sa chair, faisant tendre et re-
tendre la fenêtre, sans pitié pour la fatigue de
sa femme de chambre qui, tout le temps, en
haut de son échelle, restait les bras en l'air, à
repiquer les épingles mal attachées.
―
Non, le rose ne me va pas décidément
aujourd'hui... Il ne me fait pas la peau argen-
tine, mais du tout... Le bleu... tiens, c'est drôle,
il me semble que ça me durcit... Passons à une
autre... Au fait si on essayait le maïs...
Et la nuance que Chérie trouvait la plus
favorable à la photogénité de sa peau, à l'éclai-
rage harmonieux de sa beauté, et qui la dotait
du charme inexplicable, un jour apporté à d'au-
tres femmes par les couleurs d'une toilette de
hasard, cette nuance choisie avec ce soin,
cette étude, cette préméditation, devenait la note
dominante de sa toilette de l'après-midi.
-
-


CHÉRIE
269
LXXVIII
A ce moment de son existence toute donnée
au façonnement de son être en une figuration
d'élégance, et de l'élégance portée au dernier
raffinement, dans l'élaboration coquette de
cette gloire, pour ainsi dire, apportée par la
toilette au corps et au visage de la femme,
parmi ces aspirations féminines à chercher,
dans les fantaisies de la mise et de la parure,
une jolie et radieuse surhumanité, Chérie avait
adopté pour tenue de chambre cette toilette
un peu théâtrale, mais qui lui allait divinement
bien, et qui, reflétée dans sa psyché, lui montrait,
au milieu d'éclairs brisés, un rien du rêve que
toute femme fait à l'endroit de sa beauté.
Sa robe était une robe du xvme siècle qu'elle
avait trouvée en pièce, une robe bleu de lapis, un
lampas semé de deux boutons de rose à la queue
entre-croisée et nouée par une dentelle d'ar-
gent frisée, dont le nœud et les deux petits
bouts détachés pendillaient recroquevillés sur
23.


270
CHÉRIE
·
l'étoffe. Elle avait fait couper cette robe sur un
haïck, ce vêtement de l'Orient qui tombe tout
droit sans plis. Là-dessous une chemise et un
petit cotillon bordé de malines. Des revers
de sa robe, sur sa poitrine, se répandait un
jabot, un flot de valenciennes, lui remontant
autour du cou, en un espèce de col de son
invention, tuyauté et ruché, et qui encadrait le
bas de son visage dans un nuageux chiffonnage
de linge. Elle portait encore des bas de soie
bleus brillantés de petites paillettes, dans des
mules de drap d'argent. Et rien n'était plus
voluptueusement coquet que l'opposition des
grandes cassures de l'épais satin de Lyon sur
les jeunes rondeurs de son corps presque nu,
avec le bouffant et l'envolée de sa poitrine et
de l'entour de son cou, avec la chenille, la fan-
freluche, le pasquillage argentés de la broderie.
Ainsi parée, ainsi costumée, ainsi délicieuse-
ment travestie, et les mains toujours dans des
gants pour qu'elles restassent blanches, Chérie
demeurait en sa chambre, en des adorations
paresseuses de sa personne, dépensant de la
coquetterie pour elle toute seule, et dérangée
désagréablement, par une visite, de l'état vague
et un peu mystique où elle se trouvait.


CHÉRIE
271
Elle passait ainsi de longs après-midi, enfer-
mée jusqu'à sa sortie, qui n'arrivait jamais avant
quatre heures.
Parfois en ces heures de contemplation
amoureuse d'elle-même, de rêvasserie autour
de toilettes idéales, du balancement de sa cer-
velle dans le bleu d'élégances séraphiques, il
se déclarait à l'improviste chez Chérie un désir
excentrique, une envie de choses toutes terres-
tres, dont le besoin de satisfaction immédiat,
soudain, la violentait et mettait dans sa tète
l'obsession d'une idée fixe. Avait-elle alors du
monde auprès d'elle, il fallait voir avec quel air
douloureux elle écoutait ses petites amies, et
la façon dont elle répondait tout de travers, et
comme son ennui, sa préoccupation, ses absen-
ces leur disaient clairement: - Mais allez-vous-
en done!
Il était venu à la jeune fille, tout à coup,
comme cela, le goût dépravé de manger des
cornichons de l'épicier d'à côté, et non ceux
de l'hôtel qui n'étaient pas assez vinaigrés, oui,
de manger des cornichons en buvant de la mau-
vaise bière.
Alors, les amies pour ainsi dire poussées par
les épaules à la porte, elle envoyait de suite sa


272
CHERIE
femme de chambre chez l'épicier et la crémière,
et la petite fée, à la robe aux boutons de roses,
faisait sur un coin de la table un lunch de ces
verts cornichons qu'elle croquait presque avec
de la violence.
LXXIX
En ce temps, les thés de l'Impératrice à Com-
piègne, leur vogue parmi la société bonapar-
tiste, avaient amené chez quelques merveilleuses
de Paris une mode née et morte avec l'Empire :
le thé de cinq heures.
Ce thé, à la composition presque exclusive-
ment féminine, et où n'étaient admis que quel-
ques intimes du sexe masculin, formait un con-
ciliabule de mondanités galantes, des assises
tenues entre les reines de la mode, dans les-
quelles se débitait la première édition des scan-
dales du jour, se discutaient les toilettes de la
veille, se minutait la correspondance avec les
couturiers et les modistes, se dressait le pro-
gramme des plaisirs de la soirée, et où l'amant


CHÉRIE
273
en titre prenait langue avec sa maîtresse, et où
se donnaient, pour la nuit, les rendez-vous de
l'amour et de l'amitié.
Parmi les thés cités alors, le thé de Mme Tony-
Freneuse, la femme du fonctionnaire à la tête
d'une des grandes administrations de la ville
de Paris, venait en seconde ou en troisième
ligne.
Mme Tony-Freneuse recevait ses amis dans
un petit salon octogone, aux murs et au plafond
tendus de satin, et où ne se voyait pas un seul
bibelot, mais où le mobilier, fabriqué par le pre-
mier tapissier de la capitale, était un pur chef-
d'œuvre dans l'ordre de ces mobiliers du
XIX° siècle, qui ne sont que capitonnage et rond
et mol et élégant contournement d'étoffe, que
n'arrête et ne termine jamais la bordure sèche
d'un bois.
La tenture dont elle l'avait fait habiller, ce
petit salon, selon l'expression de la maîtresse
de maison, présentait une série de panneaux
brodés sous la direction de Worth, et qui,
disait-on, lui avaient coûté 60,000 francs.
Dans ce milieu tout moderne, il se trouvait
cependant un meuble d'un très joli goût d'in-
vention, une jardinière se pliant et se repliant,


274
CHÉRIE
à la façon d'un petit paravent, et dont la caisse
très basse apparaissait surmontée et enclose de
hautes baguettes de cuivre doré, contre lesquel-
les, tout l'hiver, étaient palissadés les plus beaux
camélias.
Avec la jardinière, une immense bouilloire
d'argent, un des objets de fabrication moderne
admirés à la dernière Exposition, et dans
laquelle l'on entendait tout le temps chanter le
bouillonnement de l'eau, composait tout l'art
et tout l'art industriel décorant ce salon.
La jolie Mme Tony-Freneuse était couchée
sur une chaise longue, que la jardinière à com-
partiments entourait de trois côtés, comme
d'une espèce d'alcôve de verdure, fleurie d'une
dizaine de camélias, à la nuance rose de Chine,
se détachant sur le satin bleu de ciel de la ten-
ture et des meubles.
Légèrement migrainée ce jour-là, elle étalait
les grâces affaissées d'une Parisienne souffre-
teuse, sa tête un peu penchée en avant, mon-
trant au sommet un enroulement de cheveux,
semblable à un nid de couleuvres prêt à se
dénouer. Et, dolente, elle se plaignait des exi-
gences des romanciers demandant aux femmes
qu'elles ne soient point des créatures humaines,


CHÉRIE
275
et qu'elles n'aient pas dans l'amour les mêmes
lassitudes et les mêmes dégoûts que les hom-
mes: ces doléances coupées d'amusantes inter-
rogations de la mine et du bout de nez de la
gracieuse femme, adressées à deux jeunes gens
et à une visiteuse qui étaient déjà là.
Assis sur un tabouret aux pieds de Mme Tony-
Freneuse, un délicieux auditeur du Conseil
d'État, aux revers de l'habit doublé de velours
noir, et encore tout odorant de l'eau de sen-
teur chic d'une salle d'armes fashionable,
s'amusait à ployer une badine contre son ge-
nou, ainsi qu'on redresse un fleuret, ne répon-
dant pas, se contentant de sourire.
C'est, je suis sûre, n'est-ce pas, votre
avis, princesse?
-
Oui, oui, faisait la princesse avec une
intonation où l'on sentait l'indifférence de l'in-
terlocutrice de Mme Tony- Freneuse pour les
dissertations sur l'amour.
――
La princesse Kolokolsoff était une étrangère,
une Moscovite, passant sa vie à Paris. Elle avait
le bout de nez rouge d'un voleur de chiens an-
glais, et des yeux clignotants et sans sourcils,
dans l'épatement carré d'une petite face blême.
Décolletée à la mode du xvII° siècle, de trois


276
CHÉRIE
heures de l'après-midi à deux heures du matin, sa
gorge, d'une flaccidité presque liquide, débor-
dait, ainsi que les congélations d'une fontaine,au-
dessus d'une robe en cuir de Russie: l'invention
d'un illustre couturier qui s'était imaginé d'ac-
crocher un tas de petits morceaux d'acier au
cuir enfermant la princesse Kolokolsoff comme
dans un nécessaire de Vienne, et donnant à
l'étrangère au type kalmouck quelque chose
d'une idole de chambre.
Cette Russe, en langage de diplomate, avait
la chair froide des femmes d'affaires, des
femmes politiques, une chair toute particulière,
parfaitement différente de la chair des femmes
qui aiment l'amour, qui aiment le plaisir.
Au bout de quelques instants de réflexion, la
princesse russe ajoutait avec le doux accent de
son pays, qu'on pourrait appeler le gazouillis
d'une créole du Nord:
- Et puis... l'amour.. votre amour à vous...
je n'ai vraiment pas voix au chapitre là-dessus...
Parmi les femmes de notre pays, il y a beaucoup
moins... comment dites-vous cela?... ah! voilà,
beaucoup moins d'emballement que chez les
Françaises... Oui, dans les femmes russes, il se
fait un très curieux dédoublement de leur être...


CHÉRIE
277
et au milieu des choses intimes de l'amour...
c'est assez difficile à exprimer... on dirait qu'il y
a un troisième personnage, assistant à leurs
côtés, comme témoin... et un témoin tout céré-
bral, à la physiologie de la chose.
Diable, là-dedans, ce physiologiste en
tiers... très gênant, princesse, oh! oui, oh! oui...
fit avec un bégayement ou plutôt un enrayement
non de la parole, mais de la pensée qui ne se
suivait pas toujours, un petit monsieur pro-
priétaire d'un rien de chair sur son maigre
corps, et les cheveux coupés ras, comme s'il
eût encore voulu alléger sa personne de leur
poids un jeune homme, le fils d'un richissime
agent de change, dont la vie tout entière était
une vie d'entraînement, et qui se lamentait
d'avoir de gros os, et qui se privait de manger,
et qui se promenait en courant, pour attraper
la pesanteur spécifique d'un jockey, et un jour
courir aux courses en jockey.
me
- Au fait, s'écriait tout à coup le déli-
cieux auditeur au Conseil d'État, assis aux
pieds de M™ Tony-Freneuse, vous ne con-
naissez pas l'imagination extravagante qu'a
eue le banquier Beffarol pour sa nuit de
noce... Écoutez... Il avait fait placer derrière
――
24


278
CHÉRIE
une portière... vous entendez bien, derrière
une portière... la porte restait ouverte... il
avait fait placer cinq mandolinistes avec l'ordre
de jouer très avant dans la nuit... et, sa jeune
femme couchée, il opérait son entrée dans la
chambre en chemise de soie rose... donnait un
coup de poing dans la portière, d'où partait
aussitôt la musique... et parmi le pianissimo de
la mélodie et dans le tendre de sa chemise
transparente, éclairée par la lueur d'une lampe
d'albâtre, s'avançait vers le lit conjugal... Les
mandolinistes en jouant se tordaient de rire.
Là-dessus, une troupe de jeunes femmes et
de jeunes filles faisant grand tapage dans la
pièce à côté, et parmi lesquelles étaient Juliette
et Chérie, envahissaient le petit salon, suivies
du maréchal, qu'on se disait tout bas à l'oreille
du dernier bien avec Me Tony-Freneuse.
Le maréchal qui avait la goutte, et qui por-
tait la main dont il souffrait contre sa poitrine,
soutenue par l'entournure de son gilet, en
dépit de son mal, tout guilleret, et aux lèvres
le plus caustique des sourires, allait conter, à
demi-voix, une égrillardise à la maîtresse de
maison.
Chérie, mon enfant, rends-moi le ser-
-
a


CHÉRIE
279
vice d'aider Juliette à servir le thé, disait
Mme Tony-Freneuse, un rien soulevée sur le
coude, et retombant dans un gracieux allonge-
ment.
Sur ce mot, le bataillon des demoiselles se
groupait autour de la table de thé, bourdon-
nant et chuchotant et riant, avec de jolis rires
fous, des ironies de Juliette.
Les hommes se rangeaient en cercle autour
de la causerie du maréchal et de Mme Tony-Fre-
neuse qui, au milieu du récit très gai et très
militaire du grand-père de Chérie, interpellait
tout à coup le jeune auditeur au Conseil d'État.
Monsieur d'Eauvillars, est-ce que vous
ne dîniez pas, dans le temps, chez la personne
dont parle le maréchal.
Non, madame... mais je la connais um
peu à travers un de mes amis... chez lequel
elle allait dormir.
―――
―
Dormir?
――
- Et du sommeil de la plus pure inno-
cence... Voilà... j'ai lieu de supposer que, dans
le passé, elle n'a pas toujours dormi dans les
mêmes conditions chez mon ami... mais pour le
moment, ça se passait ainsi... Chez la dame, on
ne se couche pas de la nuit, et on sonne toute
-


280
CHÉRIE
la journée... Or mon ami se trouve être bour-
sier, c'est-à-dire absent de onze à cinq heures
de chez lui... Eh bien, toutes les fois qu'elle avait
sérieusement envie de dormir... elle venait
sommeiller sur un grand divan turc qu'il a chez
lui, tout le temps de la Bourse... Le concierge
était tellement habitué à ses visites, qu'il lui
remettait la clef, sans même le dire à mon
ami quand il rentrait... Lui, cependant, voyait
de suite, à un signe, qu'elle avait passé la jour-
née chez lui... Il possède une garniture de
cheminée de vieux Chine, composée de deux
perroquets bleu céleste et violet... et ses per-
roquets i les trouvait retournés... Ils rappe-
laient, à ce qu'il paraît, à la dame un vieux
parent à nez aquilin, qui l'avait rendue très
malheureuse dans son enfance... et quand elle
s'endormait le regard dessus... elle prétendait
que ça lui donnait le cauchemar.
Oh! les gens sérieux, écoutez donc
comme c'est drôle, - fit Chérie en apparaissant
dans le cercle masculin, une tasse de thé à la
main. Mile Dangirard nous raconte qu'elle a
eu une grand❜mère qui, du temps du premier
Empereur, afin de se faire la bouche gracieuse
pour le bal où elle devait se rendre le soir...
-
―


CHÉRIE
281
devinez ce qu'elle faisait... elle répétait devant
sa psyché, cent fois le matin, si elle la voulait
toute petite, sa bouche, elle répétait : Un pru-
neau de Tours, et si elle la voulait grande,
riante, montrant toutes les dents, elle répétait
alors cent fois : J'avale une poire.
Devant le peu de succès de son histoire,
Chérie regagnait le coin des demoiselles qui,
dans le moment dispersées, se trouvaient de-
vant les trois glaces du petit salon où, toutes
grandes filles qu'elles étaient, elles répétaient
avec toutes sortes de simagrées amusantes,
qui l'une Un pruneau de Tours; qui l'autre :
Javale une poire.
-Ah! c'est Mme Laubespin dont parle le
maréchal, s'écria un vieux beau, dont la chair
tremblante de la figure semblait de la gélatine
blanche, retenue en place par le triangle d'un
faux-col de fer. Mme Laubespin, je l'ai beau-
coup connue, il y a quelques années... Alors ce
n'était qu'une femme galante du monde... Au-
jourd'hui, à ce qu'on dit, elle est passée à
l'état de frôleuse.
-
―
Frôleuse? qu'est-ce que c'est que ça?
En général, la maîtresse d'un salon lit-
téraire, où l'on fabrique des académiciens... et
-
24.


282
CHÉRIE
•
une femme qui ne met jamais de poudre de riz
à ses épaules et peut se frotter, sans qu'il y
paraisse, à votre habit noir... en travaillant à
vous incendier doucement... au profit de son
candidat.
Mais cette fois-ci l'incendiaire aurait pris
―――
feu.
Sait-on le nom de l'heureux mortel?
Le maréchal cita un nom connu, très connu,
d'homme marié.
-
Ça n'a pas dû porter un coup violent à
sa femme... On dit qu'elle ne pouvait pas seu-
lement l'entreregarder... son mari! jeta l'as-
pirant jockey.
―
- Il en était ainsi autrefois, laissa tomber
la princesse Kolokolsoff, mais c'est changé
depuis. Elle ajouta de cette voix dont la mu-
sique faisait contraste avec la froide science
humaine des paroles: - Il avait fait comme
beaucoup de maris parisiens qui ne se sentent
pas aimés tout d'abord... Sajeune femme, lors de
son mariage, avait des habitudes très simples...
Il a développé et encouragé chez elle des goûts
de lorette... combattu sa répulsion par des
cadeaux... triomphé de son antipathie à l'instar
des riches entreteneurs.


CHÉRIE
283
En ce moment la porte s'ouvrait, et la petite
Mme Malvezin, la nouvelle mariée, faisait son
entrée.
Outrageusement décolletée dans une magni-
fique robe, et qui cependant semblait la robe
débraillée et loqueteuse d'une chanteuse de
concert en plein air, le teint tout farineux de
poudre de riz, les lèvres comme saignantes de
vermillon, les pupilles de la grandeur de
pièces de quatre sous dans une noire cernure
artificielle, les cheveux fulgurants, et le front
entièrement mangé par les cheveux, la jeune et
jolie et élégante femme, ses yeux ne fixant rien,
un sourire automatique aux lèvres, le corps
affalé, jouait de son mieux l'ahurissement d'un
bestiau.
Mme Malvezin qui portait, selon la mode de
ces années, un gros bracelet de fiançailles en
or, rivé au marteau comme un anneau de bagne,
allait s'asseoir près de Mme Tony - Freneuse,
cherchant une pose naturelle... fausse.
Dans le silence qui suivait l'entrée de
Mmc Malvezin, l'on entendait la voix lente et
modulée de l'ironique Juliette disant au milieu
des demoiselles.
Non, décidément, maman et moi nous
-


284
CHÉRIE
n'y remettrons plus les pieds... C'est trop plein
de toilettes de femmes riches qui portent des
robes d'il y a soixante ans, des robes, vous
savez, qui finissent au poignet... et les mal-
heureuses n'ont pas de bracelets... Et vous
croyez gai de rencontrer la femme de l'envoyé
de Hollande, une piétiste... si plate... C'est
encore plus plat que les autres femmes plates,
les piétistes !... Que voulez-vous? Dans cette
maison on reçoit un général, et ce général
s'appelle Cagnard... Ils ont aussi quelquefois
un conseiller d'État, mais tout petit, tout petit,
encore plus petit que Conneau... et leur homme
illustre, c'est Larabit... Les femmes, vous
demandez?... Il y a d'abord la femme du député
qui a eu ces drôles d'histoires... Puis c'est la
bonne Madame... Chérie, tu sais, qui raconte
perpétuellement les fausses couches de ses
filles... avec des soupirs... et qui a toujours à
côté d'elle cette tortillarde qui a les dents
gâtées, et qui fait perpétuellement comme ça...
là-dessus une grimace diabolique,
l'autre qui a un corsage comme deux soucoupes
qui vont tomber... Et toujours, toujours, la
duchesse d'Otrante en vert!
et
Mme Malvezin faisait signe à M. d'Eauvil-
―
-


CHÉRIE
285
lars de venir s'asseoir à côté d'elle et lui racon-
tait cette histoire.
Elle se sentait triste, elle venait d'assister à
un bien étrange spectacle. Elle avait été au cou-
vent avec une jeune fille. Cette jeune personne,
de grande naissance et très riche, était devenue
amoureuse d'un cousin, l'aimant autant qu'elle
l'aimait, un cousin d'une noblesse et d'une
fortune égales à la sienne. Mais les parents
avaient d'autres vues sur les enfants, si bien.
que le mariage était empêché pendant des
années, et quand enfin l'union des deux amou-
reux fut célébrée, leur amour se dépensa
avec une telle fureur que tous deux étaient
mourants, et que, tout mourants qu'ils étaient,
ils paraissaient encore prêts à s'aimer. Et de
par ordonnance des médecins, dans le double
lit où ils se trouvaient couchés ensemble, on
les avait séparés par une glace sans tain, de la
largeur et de la hauteur du lit, une glace qui
leur permettait de s'entrevoir, sans que leurs
chairs amoureuses se touchassent.
L'histoire était très jolie; mais, comme toutes
les histoires vraies de Mme Malvezin, on ne sa-
vait jamais bien précisément si elle ne les avait
pas tirées de son imagination.


286
CHÉRIE
- Ce n'est pas possible ce que vous contez
là! dit une voix.
- C'est la vérité pure... Tout le dramatique
inédit de Paris, on ne s'en fera jamais une idée!
Que racontez-vous donc là-bas ? inter-
rogea Mme Tony-Freneuse.
Voici une femme connue de tout Paris,
mais sans parents, sans relations intimes, et
qui avait perdu son mari quelques mois aupa-
ravant, tombe gravement malade, ces jours-ci.
Sa femme de chambre pour la coucher ne prend
pas la peine de la déshabiller entièrement. Un
médecin cependant est appelé, quand on s'a-
perçoit qu'elle est au plus mal. Il ordonne des
sinapismes. Les poser, ça ennuie la femme de
chambre qui est en train de nocer dans le
sous-sol. Elle se fait remplacer par le cocher
qui, complètement saoul, pose les sinapismes
sur les bas de la mourante qu'on ne lui avait
pas retirés des jambes.
-
-
-Voulez-vous vous taire ? Vous êtes abo-
minable avec vos récits! fit Mme Tony-Freneuse
reprenant négligemment : - Mais qu'est-ce
qu'on joue ce soir?... Monsieur d'Eauvillars,
prenez donc un des journaux qui sont là, et
lisez-nous les spectacles.


CHÉRIE
287
M. d'Eauvillars lisait: - Opéra : LE TROUVÈRE
et LE MARCHÉ DES INNOCENTS; Théâtre-Français :
PAUL FORESTIER, joué par les comédiens ordi-
naires de l'Empereur; Opéra-Comique LE
PREMIER JOUR DE BONHEUR; Théâtre - Italien :
DON GIOVANNI; Odéon: KEAN OU DÉSORDRE ET
GÉNIE, avec Berton et
et Sarah Bernhardt;
Théâtre-Lyrique LA FANCHONETTE; Châtelet:
GULLIVER; Vaudeville LES FAUX-BONSHOMMES;
Gymnase MISS SUZANNE et LE COMTE JACQUES;
Variétés : BARBE-BLEUE; Porte-Saint-Martin :
Représentation au profit de Me Thierret;
Ambigu LE CRIME DE FAVERNE; Bouffes-Pari-
siens UN FAUX NEZ EN CARTON; LE LUXE DE MA
FEMME; PAUL FAUT RESTER, critique en vers de
M. Augier...
Pardon, vous dites, vous? fit Mme Tony-
Freneuse, qui déjà n'écoutait plus M. d'Eau-
villars.
―
Je dis, répondit le vieux beau, que la
femme américaine préfère toujours son mari à
ses enfants, tandis que la femme française
donne toujours la préférence à ses enfants sur
son mari.
-
Cette phrase amenait une orageuse discussion
sur le mariage et subsidiairement sur l'amour,


288
CHÉRIE
dans laquelle hommes et femmes apportaient
chacun leur mot.
Comme le maréchal soutenait que l'amour
ne constituait pas un sentiment particulier, que
les phénomènes qu'il produisait se rencon-
traient dans l'amitié, le patriotisme, etc., la petite
Mme Malvezin, qui, sous sa comédie d'égarement,
se trouvait une grande liseuse de livres alle-
mands, lui ripostait que Son Excellence lui pa-
raissait un très pauvre clerc en ces matières,
que l'amour donnait naissance à un sentiment
qui avait une couleur distincte et qui était une
chose qualitative.
Bientôt la causerie générale s'éteignait, fai-
sant place à nombre d'apartés intimes et riants,
à de paresseux entretiens aux paroles intermit-
tentes, sur lesquels se penchaient, avec un tas
de petites choses parlantes sur la figure : ici
une jolie tête de blonde cruelle dans une diapha-
néité rose; là une brune tête, balayée d'ombres.
prudhonniennes avec deux fossettes dansant
aux coins de la bouche; plus loin une tête aux
yeux de reptile et de pierre précieuse, au cou
serpentin, au masque énigmatique d'honnête
bourgeoise et de courtisane; plus loin une tête
écrasée par une masse de cheveux noirs, le re-


CHÉRIE
289
gard velouté dormant sous de lourdes pau-
pières, et offrant l'expression paresseuse et
indolente d'une orientale; plus loin encore une
Etête diadémée de cheveux en couronne, au
front haut et resserré d'une Diane de la Renais-
sance, aux traits finement sculptés, au sourire
enchanteur des yeux et de la bouche riant si
bien ensemble: tout un monde de femmes
belles, de femmes jolies, de femmes agréables,
trouvant le moyen d'être à la fois belles et jolies
et agréables par la vie de leur physionomie.
Doux, chaud, moelleux, était ce petit salon,
avec un rien de mystère que le jour tombant,
l'heure entre chien et loup de six heures, mettait,
en cette saison, sur ces hommes et ces femmes.
Il y faisait heureux, et la félicité de l'endroit, on
ne la sentait pas seulement faite du bonheur par-
ticulier de chacun de ceux qui se trouvaient là, il
semblait qu'il s'y glissât un peu de la quiétude
de ces années, où il n'y avait ni alarme pour
l'avenir, ni perspective de krack à la Bourse, ni
-1 peur d'une collision avec l'étranger, ni quoi que
ce soit au monde qui rend une humanité son-
geuse; - oui, une quiétude dans l'air, plongeant
tout le monde en une tranquillité sensuelle.
Et dans un coin, un aimable préfet, au teint
25


290
CHÉRIE
fleuri d'un viveur sous des cheveux blancs,
prêchait gentiment le matérialisme au jeune
d'Eauvillars, lui disant :
Voyez-vous, au fond, la vie c'est un bon
fauteuil, un bon diner, un bon cigare, et le
reste... Les gens qui cherchent autre chose dans
l'existence ne sont pas des gens raisonnables!
-
LXXX
L'amour du bal devenait pour Chérie une
rage, une passion effrénée. Le jour de la journée
n'existait plus pour la jeune fille, elle le dor-
mait, et en un sommeil qui gardait une activité
fébrile, et dans lequel elle trouait ses draps à
la place de ses orteils, frottant perpétuellement
contre la toile.
Elle n'avait plus de plaisir à vivre que la
nuit, aux lumières, dans l'enivrement de la
musique, le tourbillonnement de la danse, la
surexcitation des regards, des compliments,
des frôlements énamourés. Il fallait pour la
tenir éveillée, amusée, intéressée, le bruit, l'agi-
tation, la gaieté nerveuse, l'espèce de frénésie


CHÉRIE
291
capricante du bal, et cela jusqu'à six heures
du matin, jusqu'à la dernière figure du co-
tillon.
Notez qu'elle n'était amenée au bal par au-
cun sentiment tendre, aucun penchant, aucun
petit coup de cœur pour un danseur quelcon-
que, mais seulement par une sorte de fièvre
chaude de son être, un besoin exaspéré de ren-
dre tout le monde amoureux d'elle, un prurit
de coquetterie féroce, inhumaine.
Elle rencontrait là aussi, il faut le dire, un peu
du plaisir grisant apporté à l'homme et à la
femme par l'excès des exercices physiques et
l'outrance des gymnastiques forcenées, par la
brisante fatigue de la danse, dont elle sortait
lassée à ne pouvoir plus se tenir debout sur
ses pieds, quand on lui jetait aux épaules sa
sortie de bal.
LXXXI
Dans cette succession de bals sans trêve, ni
interruption, ni repos d'un jour, pour n'en point
manquer un seul par l'oubli ou la fatigue d'un


292
CHÉRIE
coiffeur, et même ne pas voir son attente reculée
d'une heure ou deux, la petite-fille du maréchal
avait imaginé un moyen à la fois ingénieux et
expéditif.
Chérie se faisait coiffer par sa femme de
chambre avec des gazons, de grandes herbes
vertes tressées en couronne au-dessus de ses
cheveux épars, et lui tombant jusqu'aux jarrets :
coiffure qui scandalisait les rigides mères de
famille, et d'où était venue à la petite-fille du
maréchal le surnom de l'échevelée.
LXXXII
Dans la vie mondaine, en ces bals, ces con-
certs, ces soirées, la jeune fille respire de la
volupté.
Tout sollicite ses sens, tout éveille ses désirs,
tout parle à l'être physique. C'est le bruit lubri-
fiant de la musique instrumentale, c'est la ro-
mance langoureuse que chante un joli ténor,
c'est la valse, cette danse où la valseuse tourne
entre les bras de l'homme, à la fois enivrée et


CHÉRIE
293
défaillante, c'est cette torpide chaleur char-
riant des senteurs de plantes tropicales, c'est
ce verre de champagne... c'est, enfin, ce délire
particulier qui, aux heures de la nuit, vient aux
femmes en ces lieux de vertige, où l'on voit de
modestes petites jeunes filles soudainement
transformées, et avec toutes sortes de coquet-
teries provocantes et d'effronteries naïves,
montrer leurs maigres poitrines aux seins
naissants et de la chair décolletée, qui sem-
blent heureuses de boire de la lumière et des
regards d'hommes.
Mais, dans l'échauffement amoureux apporté
par le monde à la jeune fille, qu'est-ce que la
musique, les romances et tout le reste, auprès
du spectacle de ce monde lui-même? Là, tout
le temps, les sourires des yeux et de la bouche,
les poses, les attitudes, les jeux de l'éventail,
causent amour, déclarent des sentiments prêts
à se rendre, avouent des liaisons; et au fond,
sous la convention et le mensonge d'une réu-
nion appelée bal, concert, soirée, il n'y a
guère que des rendez-vous et des rencontres
passionnées.
La jeune fille commence à percevoir que ces
assemblées n'ont lieu, ni pour la danse, ni pour
25.


294
CHÉRIE
le buffet, ni pour les plaisirs qu'on annonce y
prendre et, avec les lucidités que la femme,
toute jeune qu'elle est, a des choses de l'a-
mour, et avec ce qu'elle surprend dans un re-
gard, et ce qu'elle devine dans un chuchote-
ment de contredanse, et ce qu'elle entrevoit dans
des riens invisibles, elle ressent la sensation de
se trouver dans un endroit où l'on s'aime tout
autour d'elle, et où, tout autour d'elle, est nouée
une tendre chaîne de relations intimes.
Vivre là-dedans, en ayant sous les yeux
l'exemple tentant des autres femmes, c'est cruel,
savez-vous, pour de grandes filles en âge de
faire des enfants.
LXXXIII
Chérie était une femme possédant à la fois un
cœur aimant et des sens. Elle n'avait rien de
commun avec ces Parisiennes lymphatiques
dont les facultés amoureuses s'annihilent et se
perdent dans les fatigues de la vie mondaine,
et chez lesquelles l'amour est, le plus souvent,
seulement une affaire de cervelle montée.


CHÉRIE
295
D'apparence frêle, la jeune fille, bien con-
stituée et en puissance de toutes ses forces
vitales, était douée du tempérament nervoso-
sanguin des vraies femmes amoureuses. Il y
avait aussi, chez elle, il ne faut pas l'oublier,
du sang de sa mère, du sang des colonies espa-
gnoles, de ce sang chaud qui demande que la
femme, dans les veines de laquelle il circule,
soit mariée jeune.
Ce besoin du mariage éclatait dans une par-
ticularité caractéristique. La vue des enfants
produisait sur Chérie une espèce d'affolement
caressant cette exaltation singulière des ten-
dresses qu'on remarque chez les jeunes filles.
faites pour la maternité, et qui en ont, par-
donnez-moi l'expression, soif et faim.
Donc, ainsi amoureusement passionnée de
corps et d'âme, et vivant dans la plus extrême
pureté, Chérie avait la visitation obstinée et
tracassante du désir, l'obsession d'images, de
visions, d'appétences troubles, et elle ne pou-
vait défendre aux rêves voluptueux de violer la
chasteté de ses nuits.


296
CHÉRIE
LXXXIV
En cet allumement des sens, en ces tourmentes
de la chair, en ces tentations de la chute, la
jeune fille du monde est très souvent sauvée par
un secours providentiel, que les livres n'ont point
encore révélé.
Ce n'est ni l'action catholique, ni même
encore une attache bien rigide à la pure hon-
nêteté. C'est simplement un sentiment féminin,
mais personnel exclusivement à la femme raf-
finée.
Une existence d'élégance, l'incessante occu-
pation de ce qui pare et embellit, une perpé-
tuelle recherche de l'idéal dans le joli, enfin la
fuite en tout de la terrestréité, ainsi qu'on disait
au XVIe siècle, donnent, de la faute matérielle,
aux jeunes filles comme Chérie, quelque chose
de la peur qu'ont les hermines d'une souillure
à leur blanche fourrure.
La vertu, la morale, nous le répétons, n'en-


CHÉRIE
297
trent pour rien dans cette défense et cette
sauvegarde de la jeune fille du monde : une
sorte d'adoration religieuse de son corps, de
sa divine petite personne; c'est cela, rien de
plus. La jeune fille a tout bonnement fait d'elle
une espèce de petite Sainte-Vierge, placée
dans une châsse de satin blanc, et elle veut,
à ses propres yeux, demeurer toujours l'imma-
culée madone de sa châsse.
Toutes les fois que Chérie se sentait prête
à aller plus loin qu'elle ne voulait, la petite
vierge mondaine qui était en elle la retirait
blanche et pure de son commencemen d'en-
trainement.
LXXXV
Chez la jeune fille qui, pour ajouter à la
sensation de ses lectures, mouillait tout à
l'heure à pleins flacons d'eaux de senteurs les
livres d'amour qu'elle lisait, le goût des par-
fums, à ce moment de son existence, devenait
une exigence impérieuse. Ce goût tenait de la
passion des femmes de l'Inde, passant leur


298
CHÉRIE
existence végétative dans la fumée des casso-
lettes, dans la pluie pulvérisée des eaux odo-
rantes.
Il arrive souvent aux Parisiennes d'une na-
ture délicate et nerveuse d'affectionner les par-
fums violents. A les voir, ces mourantes créa-
tures, on croirait qu'elles doivent se satisfaire
avec la suave et fugace émanation que l'iris
laisse au linge de corps. Non, il faut que leurs
vêtements, leur chevelure, leur peau, soient
imprégnés de ce que les distillations de la par-
fumerie obtiennent de plus fort, de plus nau-
séeux, des matières animales et végétales, et
que, perpétuellement, leur personne baigne
dans les effluves vaporeux et les molécules en
dissolution des odeurs concentrées.
Respirer dans l'atmosphère des exhalaisons.
entêtantes, dans une sorte d'embaumement
écœurant de l'air, c'était devenu, pour Chérie,
une habitude, une despotique habitude, et quand
elle ne l'avait pas, cette atmosphère ambrosia-
que, il manquait à sa vie quelque chose elle
ressemblait à un fumeur privé de fumer.
Elle vivait donc au milieu des « extraits tri-
ples d'odeurs » à baptême anglais : Kiss me
quick, Lily of the Valley, New Mown
―-
-


CHÉRIE
299
-
Hay, - Spring Flowers,
West-End, -White-
Ylang-Ylang. Et tous
Rose, - White-Lilac,-
les « bouquets », tour à tour, Chérie en portait,
chez elle ou dans le monde, les terribles aromes,
tous les bouquets, depuis le « bouquet de
I'Impératrice Eugénie » jusqu'au «< bouquet des
Baisers dérobés », bouquets qui toujours enve-
loppaient la jeune fille du mélange flottant des
esprits de tubéreuse, de fleurs d'oranger, de
jasmin, de vétyver, d'opoponax, de violette,
de fèves de Tonka, d'ambre gris, de santal, de
bergamote, de néroli, de romarin, de benjoin,
de verveine, de patchouli.
A sentir le mouchoir trempé de ces bouquets,
Chérie éprouvait du bonheur ayant quelque
chose d'un très léger spasme. Il se faisait une
détente de ses nerfs, une douce résolution de son
moi, une sorte de contentement chatouilleux, un
engourdissement à la fois jouisseur et un peu
léthargique de son corps, duquel, très souvent
oublieuse des gens qui se trouvaient autour
d'elle, Chérie se soulevait, pour aspirer de nou-
veau la senteur à pleines narines, frénétique-
ment, dans un renversement du buste où sa
tête s'en allait un rien en arrière,
avec des yeux
se fermant de plaisir.
―
-


300
CHÉRIE
Ce mol bien-être physique s'alliait à une
teinte riante, apportée tout à coup aux idées de
la jeune fille. Cardan, Rousseau, Zimmermann
veulent que l'odorat soit le sens spécial de
l'imagination; je ne sais... Ce que je serais
disposé à croire plutôt, c'est que les parfums
et l'amour donnent des jouissances qui voisi-
nent de bien près, de si près, que l'odeur de la
civette fait chanter les oiseaux en cage.
Ainsi, Chérie aimait follement les odeurs, et
même, il n'y a pas à le cacher, elle adorait
le musc, tout autant que l'Impératrice José-
phine, dont le cabinet de toilette de la Mal-
maison, au bout de quarante ans, en dépit des
grattages et des lessivages, était resté mus-
qué comme aux premiers jours. De toutes les
envies secrètes de la jeune fille, le croirait-on,
la plus ardente était d'avoir en sa possession un
grain de musc du Thibet et de la province de
Ta-tseen-loo, un grain de musc de première
qualité, exempt de toute sophistication, et au-
thentiqué par l'enveloppe en caractères rouges
et reproduisant dans une image grossière la
chasse au chevrotain porte-musc, représenté
avec sa poche moschifère. Et Chérie, d'ordi-
naire très peu causante avec les gens d'âge,


CHÉRIE
301
déployait dans le monde une amabilité dont on
la plaisantait pour un savant très vieux, très
laid, très ridicule, qui s'était engagé à lui
faire venir ce grain de musc de la province
de Ta-tseen-loo.
Quand la jeune fille l'eut enfin, son grain
authentique, elle le garda parmi ses bijoux
dans une petite boîte de laque d'or, de la gros-
seur d'un pois.
LXXXVI
Maintenant, tous les matins, à son premier
réveil, la jeune fille se levait, et, encore endor-
mie, d'une main cherchant à tâtons, atteignait
un vaporisateur, et se mettait à insuffler l'inté-
rieur de son lit de la senteur de l'héliotrope
blanc.
Puis, aussitôt, elle se refourrait entre les
draps parfumés, prenant soin de les ouvrir
le moins possible. Et, la tête enfoncée sous la
couverture jusqu'aux yeux, elle prenait une
jouissance indicible à se sentir pénétrée, ca-
ressée, rafraîchie par l'humidité odorante de
26


302
CHÉRIE
la vaporisation dans laquelle il lui semblait,
son être encore mal éveillé, à demi s'évanouir,
s'en aller, lui aussi, comme s'il était volatilisé,
en parfum et en bonne odeur..
A la fin elle se rendormait, trouvant une vo-
lupté dans un sommeil où il y avait un peu
d'ivresse cérébrale et un rien d'asphyxie.
LXXXVII
Alors revenait assez souvent à la mémoire
de Chérie le souvenir d'un parti qu'elle avait
refusé, sans qu'elle pût se rappeler absolument
pourquoi. L'homme qui la demandait en ma-
riage était cependant riche, jeune, agréable
de figure, et très bien apparenté dans le gou-
vernement. Au fond, il n'y avait pas d'illusion
à se faire, il ne s'était pas représenté depuis
un parti aussi sortable.


CHÉRIE
303
LXXXVIII
Le mariage de Chérie, en effet, ne se faisait
pas aussi facilement qu'on aurait pu le sup-
poser. Des empêchements, des obstacles divers
et particuliers, venaient à l'encontre de l'éta-
blissement de la jeune fille, toute petite-fille de
maréchal de France qu'elle fût.
Le maréchal n'était pas riche. Sa fortune
consistait dans cette belle et grande terre
du Muguet au fond, une ruineuse propriété
d'agrément et dont l'entretien mangeait bien
au delà des douze mille francs de revenu des
deux fermes attenant au parc. Puis la restaura-
tion princière des bâtiments à laquelle le ma-
réchal se laissait aller pendant ses ministères,
et qui, comme toujours, dépassa de beaucoup.
les devis, en dépit des forts appoints payés
tous les ans sur son traitement, se trouvait bien
loin d'être entièrement soldée.
Le maréchal passait à juste titre pour une
nature dépensière et généreuse qui, de toute


304
CHÉRIE
sa vie, n'avait su faire des économies, et n'avait
jamais pu refuser, quelque cher qu'il coutât,
un caprice à sa petite-fille.
Mais ce qui, plus que le manque d'une grande
fortune, rendait Chérie difficilement mariable,
c'était la gâterie dans laquelle elle avait été
élevée. Pour une fille devant toucher une dot
très médiocre, on ne peut le cacher, il existait
chez les épouseurs une espèce de terreur du
luxe entourant sa jeunesse.
L'imprudente jeune fille indignait aussi les
mères de famille par l'indépendance de sa
tenue, le bon plaisir de ses toilettes et ses mépri-
sants dédains à leur égard. Elle jouissait d'une
dangereuse réputation d'excentricité, et les
marieuses de la société, en leurs consultations,
quoiqu'elles fussent forcées de reconnaître
qu'on ne pouvait alléguer le plus petit fait
contre sa conduite, déclaraient bien haut l'im-
prudence qu'il y aurait à une mère aimant son
fils de lui donner Chérie pour femme.
1
En ce temps aussi, où les esprits commen-
çaient à accepter les théories médicales sur
l'hérédité, l'histoire de la folie de la mère de la
jeune fille, tous les jours plus connue, devenait
encore une cause d'éloignement des prétendants. (


CHÉRIE
305
Quant aux ambitieux, quant aux jeunes
hommes pensant tirer parti pour leur carrière
de l'influence du maréchal aux Tuileries, le
maréchal, depuis dix-huit mois, avait quitté le
Ministère, l'évolution déjà commencée de la
politique impériale vers le libéralisme, et le
caractère anti-démocratique bien connu du
grand-père de Chérie, leur permettaient de se
rendre compte, en y réfléchissant un peu, que
le retour du maréchal au Ministère était tout à
fait improbable dans l'avenir.
-
LXXXIX
―
Sous le second Empire, le mari rêvé par une
jeune fille du monde est presque toujours un
fonctionnaire, un haut fonctionnaire.
L'homme de l'administration, en ces années,
a pris soudainement un prestige qu'il n'avait
amais eu à aucune autre époque. Ce n'est plus
le fonctionnaire constitutionnel de la pauvre
Restauration et du bon roi Louis-Philippe, res-
serré et gêné dans ses attributions, ses arrêtés,
26.


306
CHÉRIE
ses vouloirs. Le fonctionnaire du second Em-
pire revêt sur lui quelque chose de la toute-
puissance du maître d'alors. Dans son rôle
militant d'agent de la politique répressive,
et de délégué autocratique du pouvoir sou-
verain, il exerce la domination morale que
prend sur les esprits du peuple et des femmes
un gouvernant militaire; il apparaît comme
un civil qui aurait le sabre. Au fond, un préfet
de ce temps est un vice-roi de département,
et être la femme de ce vice-roi, voilà l'am-
bition sourde de la plupart des jeunes filles du
monde officiel, de Chérie comme les autres.
Enfin ce parti prépotent est-il d'une origine
bien obscure et n'a-t-il point du tout de nais-
sance, la demoiselle à marier, quelque entichée
de noblesse et de titres qu'elle soit toujours, en-
tend tellement, de tous côtés, annoncer la pro-
chaine proclamation d'une noblesse impériale, se
trouve les oreilles si emplies du projet à l'étude
d'anoblissement de tous les grands fonction-
naires de l'État, qu'elle a la persuasion de faire
crédit à son futur mari, pour quelques mois
seulement, du comté ou de la baronnie, en train
de s'élaborer dans les bureaux de la chancel-
lerie du Ministère de la Justice.


CHÉRIE
307
1:
XC
Tour à tour toutes les amies et les connais-
sances de Chérie se mariaient.
Des mariages, Chérie en apprenait, en appre-
nait... Pas de jour presque, où le concierge ne
lui remît une lettre de faire part que, dans son
impatiente curiosité, elle lisait en montant les
escaliers. Mariages de petites amies de son âge,
mariages de petites amies plus jeunes qu'elle.
Toutes, l'une après l'autre, devenaient des
<< madames »; il n'y avait guère vraiment
qu'elle qui restât fille Oh! elle coifferait
sainte Catherine, bien sûr!
:
Chaque semaine, pour ainsi dire, des soi-
rées de contrats, des visites de trousseaux,
des messes de mariage: une suite non inter-
rompue d'occupations mondaines, tenant la
pensée de la vierge nubile dans une émotion
amoureuse, et la rivant, sans un moment de
relâche, à son idée fixe : le mariage. Et encore
ces lunch, précédant le départ des mariés, ces


308
CHÉRIE
lunch à la gaieté comme rêveuse de tout le
monde, et où la mariée, au dernier mariage, a
attiré Chérie dans un coin avec des mains
de caresse, pour lui dire quelque chose qu'elle
a oublié au milieu de sa phrase commencée, et
qu'elle a fini par un sourire heureux. C'est
donc bien bon cela qui vous fait oublieuse
ainsi! se disait pendant plusieurs jours Chérie,
ne pouvant chasser de ses yeux le visage heu-
reux de la mariée.
-
A quelque temps de là, chez ces mêmes
amies mariées, les confidences
qu'on était
grosse», et l'inspection de la layette, et
le baptême, et le marrainage, et toutes les
choses qui mettent le désir et l'émulation de la
maternité chez les grandes demoiselles.
Puis l'intimité avec ces jeunes ménages,
dans ces milieux conjugaux, parmi la tendresse
des couples autour des berceaux, c'était un peu
comme si Chérie traversait des intérieurs pleins
d'une impudeur glorieuse, de l'étal radieux
d'un concubinage autorisé, de la conjonction
exultante d'un monsieur et d'une dame au-
dessus de la blonde tête d'un enfant tableau
prenant par instants, aux yeux de la jeune
fille, l'aspect d'un phallus dessiné sur un mur.


CHÉRIE
309
XCI
Dans le contact journalier de son existence
avec ses amies mariées, le léger regret d'un
premier mariage manqué se changeait vite chez
Chérie en le désir impatient d'en retrouver un
autre, et ce désir de se marier à toute force,
s'accentuant peu à peu avec le temps, était
devenu à la longue une envie déraisonnable,
presque maladive, et où se confondaient l'excita-
tion des sens et le dépit irrité de l'amour-
propre de la jeune fille.
Un état dans lequel Chérie ne semblait avoir
gardé ni le sens critique, ni le goût difficile
d'une jeune et jolie et délicate femme, et parais-
sait disposée à prendre pour mari n'importe qui
de la société, sans être arrêtée par sa laideur,
son air commun, son âge même; un état dans
lequel elle se donnait en spectacle avec l'affiche
de ses visées et la tristesse de ses déceptions.
Un supplice maintenant pour elle, quand
elle se voyait forcée d'embrasser une amie qui


310
CHÉRIE
arrivait lui annoncer son mariage; elle l'aurait
mordue.
Avec les hommes, Chérie se montrait aussi
bien extraordinaire. Elle prenait en grippe les
messieurs à marier qui ne songeaient pas à la
demander en mariage, et très souvent passait
plusieurs jours au lit, après s'être figuré, dans
un pur rêve de son imagination, qu'il avait été
question d'elle pour un mariage, que venait de
faire manquer la volonté de son grand-père.
Et des combinaisons dans sa cervelle pour
devoir amener une union matrimoniale qu'elle
désirait, des combinaisons à donner la migraine
à un joueur d'échecs!
La malheureuse, dans cette chasse au mari, à
l'effet de continuer à soutenir les fatigues des
bals et des cotillons menés jusqu'au petit jour,
se mettait à suivre un régime de vin de Bor-
deaux et de viandes rouges, à vivre pendant
plusieurs mois d'une nourriture échauffante qui
la rendait très malade.
Elle en arrivait enfin à aller tous les jours
goûter, sur le coup de deux heures, à la porte
des Tuileries, chez le pâtissier Guerre, dans
l'espérance d'allumer là une passion légitime.


CHÉRIE
311
XCII
C'était la nuit d'un premier vendredi de jan-
vier, la nuit d'un jour des Rois.
Depuis vingt-quatre heures, Chérie n'avait
pas mangé, ayant seulement trempé ses lèvres
à de l'eau pure. Assise dans un fauteuil, devant
la cheminée de sa chambre, toute déshabillée
sous son peignoir, elle regardait, d'un air sin-
gulier, les aiguilles de la pendule.
Minuit sonnant, Chérie se levait, prenait une
paire de bas de soie noire qu'elle pliait en croix
sur un miroir. Ces bas noirs en croix, et ce
miroir, elle les plaçait sous son traversin, ainsi
qu'une carte où elle avait écrit avec une plume
liée au quatrième doigt de la main gauche, le
jour, l'heure, l'année de sa naissance, et l'âge
de la lune, et le nom de l'étoile du matin.
Puis déshabillée, un pied posé sur la barre
du lit, elle jetait cette invocation dans la nuit :
Je mets le pied sur l'anti-bois;
Je me couche au nom des trois Rois.


312
CHÉRIE
Je prie Gaspard, Melchior et Balthazar
De me faire voir,
En mon dormant,
Le mari que j'aurai
En mon vivant.
Alors elle se couchait sur le côté gauche.
Hélas! les superstitions du passé hantent les
femmes de la plus haute société aussi bien que
celles de la plus basse, et il est peu de jeunes
filles du très grand monde, qui, certains jours,
n'interrogent l'avenir au moyen d'antiques sor-
tilèges et de vieilles incantations magiques.
Chérie ne s'endormait pas.
L'anxiété de la faim, une sorte de remords
de ces bas noirs mis en croix et qui lui sem-
blaient, ainsi disposés, un sacrilège, une indé-
finissable terreur se levant de la chambre, la
tenaient éveillée.
A la fin elle tombait dans un court sommeil,
et se réveillait sans avoir rêvé.
«Est-ce qu'elle ne se marierait donc pas ? »
Au bout d'une heure elle se rendormait, et
presque aussitôt se retrouvait les yeux tout
grands ouverts.
Il faisait dehors, cette nuit, une pleine lune à
la blanche lumière aveuglante, et une persienne


CHÉRIE
313
mal fermée et qui s'était ouverte donnait pas-
sage à un jet de cette inquiétante clarté, met-
tant sur le linge de Chérie, jeté sur une chaise
au pied de son lit, un peu de la lueur électrique
qu'elle avait vue sur un linceul dans un drame.
du boulevard.
L'émotion peureuse qu'elle en éprouvait
l'empêchait de se rendormir de toute la nuit.
Au petit jour, brisée de fatigue, elle glissait à
un lourd accablement, dont elle était tirée par
l'entrée de Mlle Tony-Freneuse, en amazone, et
déjà de retour d'une promenade à cheval au Bois.
-Ah! l'affreux rêve, s'écria Chérie, en fai-
sant à demi éveillée, de ses bras tendus, un
geste pour le repousser.
Eh bien raconte-le-moi, ton rêve.
-
――――
Non, je t'en prie, ne me le demande pas,
je ne veux plus y penser!
Là-dessus, Mlle Tony-Freneuse, d'un bond,
s'asseyait sur le pied du lit de Chérie, et enta-
mait avec sa jeune amie une confidence, une
confidence tout intime, et où elle apportait,
selon son habitude, un sans-cœur féroce, même
un peu ostentatoire.
Juliette parlait à Chérie d'un soupirant qui
était au moment de devenir son mari.
27


314
CHÉRIE
Ma mère, ma mère...
s'écriait
Mile Tony-Freneuse à une question de Chérie
sur les dispositions de sa famille,
ma mère
n'y est pour rien... Ah! ma bonne Chérie, tu
en es encore au temps où les parents mariaient
les enfants... mais maintenant, c'est nous qui
nous marions tout seuls... Voilà quelque temps
que je le roule, ce garçon... je me suis dit qu'il
serait mon mari….. je ne l'aime pas... il est hor-
riblement riche.
-
-
―
Et tu as eu l'art, tout en ne l'aimant pas,
de lui persuader qu'il était aimé?
-
-
Que fais-tu, chère bonne, de cette hypo-
crisie féminine dont Dieu nous a si paternelle-
ment dotées... - dit la jeune fille, en battant
de sa cravache le bas de son amazone, de
cette hypocrisie perfectionnée par toutes les
choses que nous sommes forcées d'avoir l'air de
ne pas comprendre... et que les indiscrétions
du hasard nous ont apprises? Car enfin notre
supériorité à nous est de mentir autrement
bien que les hommes... Nous, jamais nous ne
sommes trahies par ce maudit coin de la bou-
che, ou ce tournoiement de l'œil... qui nous
apprend si clairement qu'un monsieur fait un
mensonge quand il nous parle... Mais tu n'é-
-


CHÉRIE
315
coutes pas... tu es tout absorbée... qu'est-ce
que tu as?... Ce serait encore...
Oui, oui... je ne voulais pas te le racon-
ter... Eh bien, le voici ce rêve... J'ai vu passer
une bière toute couverte de roses blanches.
Toi, des superstitions de portière! dit
Mile Tony-Freneuse en sautant à bas du lit.
Lève-toi et viens déjeuner chez maman... Nous
nous moquerons tellement de toi que tu n'oseras
plus penser à ton bête de rêve.
Tu te maries bientôt? fit Chérie en sor-
tant de son lit.
Oui, dans quelques mois.
Allons, c'est moi qui reste fille, la der-
nière de nous toutes!
—
-
-
-
-
XCIII
COMPIÈGNE.
De ma couche nuptiale.
« C'en est fait, je ne suis plus, plus du tout……
vierge. Reprenons les choses au moment où je


316
CHÉRIE
te quittais hier pour monter en voiture... non,
ça n'a pas d'intérêt... je saute à l'heure où me
voici déshabillée, couchée, attendant le père
futur de mes enfants... Il ôte ses bottes dans
la chambre à côté... moi je réfléchis à cette
phrase que j'ai entendu maman dire dans un
coin à son gendre : « C'est à vous, mon cher
Louis, d'éveiller les petits sens de votre femme.»
Comment va-t-il s'y prendre?... quelle est sa mé-
thode?... oh! ah!... curious, very curious, comme
disait mon étonnante gouvernante anglaise...
C'est lui, mon Dieu... Ici une observation à ton
usage pour plus tard... Votre mari, le monsieur
inconnu, fermé, imposant, tant qu'il a sur lui
son habit noir et sa cravate blanche... dans ce
rien de trajet qu'il fait en panais de chemise
vers le lit conjugal... rappelle-toi ça... tu sais
tout d'un coup ce qu'il est, ce qu'il pèse, ce
qu'il vaut... c'est une révélation complète de
son individu moral... Eh bien, te le dirai-je? il
m'a paru, dans ce trajet, très mince d'étoffe, le
mien de mari... Connu, n'est-ce pas? que c'est
un mariage de convenance que nos parents ont
fait, que j'ai fait moi-même... ce qui me donne
tous les droits au sang-froid... Continuons...
Ouf, il se glisse auprès de moi... gauchement...


CHÉRIE
317
Un manuel de conversation bien fait à l'usage
du sexe fort, pour ce premier moment, je suis
sûr qu'il aurait un débit considérable... Silence
prolongé... A la fin des fins, le voilà me tour-
nant deux ou trois phrases embarrassées
à l'effet de calmer mon émotion... Pauvre
chat!... c'est lui qui l'a... l'émotion, et la pa-
role un peu bégayante, et le trac de je ne sais
quoi... Puis, avec toutes sortes de circonlocu-
tions, il me fait entendre qu'il a pris des enga-
gements avec ma mère... et que je dois bien
me garder de croire qu'il est un brutal... Bon,
dis-je en moi-même, un ajournement... Il risque
toutefois de petites caresses timides, timides,
timides; mais na, ça s'arrête subito ses poli-
tesses... et il a la figure toute chiffonnée. Je
songe à des choses comiques... je me pince
pour ne pas être prise d'un fou rire….. Il arrive
quelquefois aux mariées de mon sexe d'avoir
la colique... pourquoi ça n'arriverait-il pas aux
mariés masculins?... Et par là-dessus un lit étroit
en diable... T'ai-je raconté ma première com-
mande de robe chez Kerteux? - Mademoiselle
est Américaine? fait l'essayeuse. Pourquoi?
C'est que rien n'est plus rare qu'un derrière
chez une Parisienne!... Donc, dans ce lit, ton amie
8
-
27.


318
CHÉRIE
se trouvait très malheureuse de ressembler à
une Américaine, d'autant plus que nous en
étions toujours à la phase pudique de l'éloi-
gnement en demi-cercle du centre de nos aca-
démies... A ce moment, on n'a jamais su pour-
quoi, mon époux se rappelle à nouveau la re-
commandation de maman... et le pauvre gar-
çon se détermine, une seconde fois, à éveiller
mes petits sens... il y travaille consciencieuse-
ment... C'est particulier comme en ces instants
les hommes ont l'air chose... Ça ne fait rien... il
devient très aimable, très aimable, très aima-
ble... Ici, une réflexion pratique : le mariage
étant un viol avec encouragement des parents,
ils devraient être tenus de faciliter ce viol de
toute leur intelligence... eh bien, non, ils négli-
gent les détails... Notre lit, je te l'ai dit, était
un lit impossible... un lit sur lequel ne s'était
pas arrêté l'œil d'une bonne mère... Il se trouva
quelque chose de pis, nous avions un plafond
en chêne ancien, en chêne artistique... tu vas
voir... En pleine amabilité, Louis me dit tout
à coup :
C'est agaçant, entendez-vous?
Eh oui, le bruit des vers, des tarets dans
les boiseries. A Venise, la nuit, on n'entend.
-))
-))


CHÉRIE
319
que cela... Et ce bruit vous fait quelque chose,
mon ami?
«< ―
Non, mais...
<«< Il ne s'explique pas davantage, toutefois je
m'aperçois très bien que mon mari est une
organisation essentiellement nerveuse... Alors
il me parle de la fatigue de la journée, de la
longueur du voyage….. et il m'engage paternel-
lement à dormir... Très bien, sommeillons... Je
commence à perdre la notion que je suis ma-
riée... quand... diable, diable... aurait-il mangé
du poivre?... oh! mais, je le retrouve tout émous-
tillé... et tourmentant... et qui, ma foi, ma foi,
brusque... tout. Quand ton tour sera venu, tu
verras au fond que la chose est assez drôlette,
quoique peut-être inférieure à ce que nous
rêvions... Seulement, seulement... mon amour
d'époux m'a paru ridicule dans cet exercice :
trop de soupirs, trop de roulements de pru-
nelles, trop d'extatisme avec son nez légère-
ment en trompette qui n'est pas le vrai nez de
l'extatisme, et cependant... j'étais au moment
de lui témoigner un peu de reconnaissance,
si je ne m'étais rappelé à temps cet axiome d'une
vieille tante de province, à propos de sa cui-
sinière « Il ne faut jamais paraître contente,


320
CHÉRIE
sinon elle se néglige : » phrase applicable aussi
bien aux maris qu'aux cuisinières.
« Je t'embrasse jusqu'à ce que tu n'aies plus
de joues.
JULIETTE. >>
« Demande à ton abonnement de lecture un
livre qui a paru ces années-ci sur la duchesse
de Châteauroux; si le livre dit vrai, j'aurais eu
l'honneur d'être aussi bien traitée par M. de
Sémillard que Marie Leckzinska le fut par le roi
Louis XV, en sa nuit de noce. »
XCIV
Le monde, cette année, tout à coup com-
mença à devenir pour Chérie un plaisir dé-
pouillé de tout ce que l'imagination féminine y
apporte, un plaisir où n'existait plus l'attente
d'un inconnu, autrefois promis d'avance à la
jeune fille par chaque soirée, un plaisir qui
avait cessé de lui offrir les mirages des hivers
précédents.


CHERIE
321
Hier, pour se rendre dans le monde, elle ne
trouvait jamais assez alertes les doigts de sa
femme de chambre, assez rapides les chevaux
de son grand-père; aujourd'hui... Non, Chérie
n'apportait plus dans les salons cette fièvre
nerveuse de la voix, cette légère ivresse des
gestes, cet entrain du corps donnant à l'entrée
d'une timide jeune personne dans un bal ce
joli air d'endiablement.
Le monde n'était plus pour elle cet endroit
bienheureux et féerique, où lui venait, elle
ne savait alors comment, une voluptueuse exal-
tation de l'être. Aujourd'hui elle se rendait
nettement compte que cette exaltation était faite
avec des musiques, des lumières, des fleurs, des
reflets dans des glaces, des propos équivoques,
des verres de punch.
La danse avait cessé d'être cette frénésie ver-
tigineuse, cette jouissance pleine d'un je ne
sais quoi de capiteux tout à fait intraduisible,
ce transport qui grise et dérègle la femme; la
danse devenait pour elle la danse et rien de
plus.
En même temps que la danse perdait son
attrait fascinatoire, le danseur, le jeunet, le
joli blanc-bec, se dépouillait aussi, aux yeux de


322
CHÉRIE
la jeune fille, de son côté séducteur; elle le
trouvait soudainement à la fois trop vide et
trop bruyant et, découronné de son auréole
amoureuse, il descendait dans la pensée de
Chérie au rôle infime d'utilité de salon, de
meuble presque.
Même le bagout de ses petites amies ne l'a-
musait plus guère, et elle s'étonnait de trouver
beaucoup moins vif chez elle l'éveil de l'intelli-
gence pour les riens spirituels qui remplissent
le fond de la conversation de la grande société
parisienne.
Enfin, selon son expression, elle se sentait
alors figée, n'ayant plus du tout en elle de force
pour coqueter avec les petits jeunes gens,
n'ayant plus même de ressources pour les frais
généraux du monde.
A l'heure présente, ce que Chérie aimait dans
un salon, c'était de ne penser à rien, en regar-
dant vaguement les jeux de lumière sur les vi-
sages des gens, en écoutant distraitement le
bruit indistinct des paroles autour d'elle.


CHÉRIE
323
XCV
Parfois la petite-fille du maréchal se deman-
dait avec une sorte d'incertitude, avec un doute
curieux, si elle était vraiment bien la Chérie des
années précédentes. Remontant à ses impres-
sions, à ses sensations, à ce qui se passait alors
en sa légère cervelle, elle ne se retrouvait plus,
et éprouvait comme le sentiment de la substitu-
tion d'une autre jeune fille mise en elle.
Ce n'était plus du tout, mais du tout, sa façon
d'être impressionnée, et de juger, et de voir
les choses, sans qu'elle pût se rendre compte
comment une telle métamorphose avait eu lieu
et si rapidement. En effet, la Chérie de main-
tenant semblait une autre femme.
Une saine raison avait pris possession d'elle,
et avec cette saine raison il lui venait les
appréciations et les goûts d'une personne ras-
sise, guérie de bien des illusions menteuses.
Dans la fréquentation de quelques artistes
et hommes de lettres ironiques, elle avait désap-


324
CHÉRIE
pris les religions bêtes du comme il faut supé-
rieur, perdu le respect du chic en faveur dans
le grand monde bourgeois et administratif,
rejeté loin d'elle cette gandinerie dans les idées,
depuis si longtemps comprimant ses qualités
natives.
Même son esprit, car elle n'en manquait pas,
cessait d'être ce caquetage nerveux, sautillant,
épileptique, d'une caillette moderne; aujour-
d'hui elle disait des mots joliment naturels, de
la qualité de ceux que trouvent les femmes de
province, quand elles ont de l'esprit.
En dernier lieu, particularité bizarre, les
rêves de la jeune fille n'avaient plus pour objec-
tif un grand salon officiel; ils allaient à un coin
de Lorraine, à une habitation perdue dans de
vieux arbres, à un peuple d'animaux domesti-
ques, grouillant et tapageant autour de ses
jupes, à une vie de nature et de campagne.
Toutefois ce changement moral, au lieu de
s'accomplir dans la sérénité accompagnant
d'ordinaire l'apaisement de la mondanité chez
une jeune fille, se faisait au milieu d'une in-
quiète tristesse et parmi un état de fatigue
physique si grand, qu'il était presque doulou-
reux.


CHÉRIE
325
XCVI
Des tendresses, des tendresses jusqu'alors
inconnues et qui quelquefois la surprenaient,
s'éveillaient dans Chérie.
La jeune fille riche, entourée de luxe, aux be-
soins et aux désirs immédiatement satisfaits,
ne connaissant la privation de rien en quoi que
ce soit, et sans contact immédiat avec les misé-
rables, quelque bonne qu'elle peut être, n'a pas
la notion juste de ce qu'est le malheur, et son
cœur la renseigne incomplètement sur la souf-
france des malheureux. Elle ressemble un peu
à cette fille de France à qui l'on apprenait que
des gens manquaient de pain, et qui répondait :
« Qu'ils mangent de la brioche ! » La jeune fille
riche fait donc la charité sans apitoiement,
par obéissance au programme des devoirs et
des occupations d'une jeune personne bien
élevée.
Chérie l'avait faite longtemps ainsi, la cha-
rité; mais depuis quelque temps, depuis qu'elle
28


326
CHÉRIE
ne se trouvait plus heureuse, elle se sentait
émue par les infortunes qu'elle secourait, émue
et remuée pendant plusieurs jours.
XCVII
Peut-être aussi un peu de cet entier chan-
gement de l'être fut-il amené, en ce temps, chez
Chérie par un sentiment, un véritable amour,
une passion sincère arrivée tout au bout de
ces coquetteries à froid, de ce flirtage sans
cœur, et qui, ainsi qu'il advient quelquefois
dans le monde parisien, brûla et mourut en elle,
sans que l'homme aimé en eût connaissance.
Deux phrases écrites sur un petit calepin,
retrouvé plus tard par le maréchal dans la po-
chette à ouvrage de sa petite-fille, furent la
seule révélation de cet amour inconnu. Ces
deux phrases, les voici :
« Je suis heureuse, bien heureuse; je n'ai
besoin de rien... que de savoir qu'il est là, où
je suis.
<< J'avais tant de choses à lui dire... mais je
n'ai rien su lui dire de ce que j'aurais voulu... Ça


CHÉRIE
327
n'a été ni gai, ni agréable, ce moment de causerie
avec lui... C'était comme si je ne sentais plus
rien, comme si je ne me rappelais plus rien! »
XCVIII
Bien étranges étaient maintenant les parties
de plaisir que Chérie avait inventées pour son
usage personnel, et qui lui aurait prédit, l'année
précédente, la manière dont elle passerait la
plupart de ses soirées, pendant une absence du
maréchal chargé d'inspecter les places fortes
du nord de la France, eût fort étonné la jeune
fille!
Aussitôt après déjeuner, elle sortait suivie
de sa femme de chambre, et allait, aux quatre
coins de Paris, acheter dans les magasins de
nouveautés les plus distants, les plus éloignés
l'un de l'autre, pour quelques sous de fil, de
coton, de passementerie. Elle qui ne faisait pas
autrefois un pas dans Paris sur ses pieds, qui
était toujours en voiture, elle marchait tout le
temps.


328
CHÉRIE
Elle marchait volontairement, forcément,
comme par suite d'une ordonnance de méde-
cin, ou plutôt d'un pari avec elle-même d'être
cinq, six heures sur ses jambes. Et s'il pleuvait,
s'il brouillassait, s'il faisait un de ces temps.
qui rendent difficile le marcher sur le pavé
gras, Chérie semblait laisser voir sur son vi-
sage du contentement de ce surcroît de fatigue.
La femme de chambre harassée se deman-
dait quel diable de plaisir pouvait avoir made-
moiselle à trimer ainsi dans la boue. Chérie
trottait toujours, retrouvant au dernier mo-
ment une course qu'elle avait oubliée, et se
lançant à travers les voitures de la chaussée,
à travers les parapluies du trottoir, parmi le
pataugement et la bousculade de la rue pari-
sienne, à l'heure où, dans une journée de la fin
de l'hiver, le gaz qui s'allume miroite dans les
flaques d'eau.
Rentrée enfin juste pour l'heure du dîner, la
jeune fille envoyait dire à son institutrice qu'elle
avait la migraine, qu'elle se couchait. Désha-
billée en une seconde, elle se glissait au lit,
entre ses fins draps de toile, qu'on changeait
tous les jours par une recherche de propreté
exquise, - et même un peu maniaque. Elle s'y


CHÉRIE
329
fourrait avec la hâte bienheureuse d'une femme
se couchant à six heures du matin, après avoir
dansé toute la nuit.
Ces jours de sortie, Chérie commandait pour
elle à la fille de cuisine un vulgaire pot-au-feu,
et aussitôt qu'elle était couchée, sa femme de
chambre lui montait une assiette de soupe bouil-
lante dont la chaleur, se répandant dans tout
son corps, chassait ce petit froid interne que
produit le brisement des membres.
La soupe mangée, Chérie se faisait encore
donner, on ne devinerait jamais quoi, une tar-
tine de moutarde; puis, ce singulier repas ter-
miné, et sa femme de chambre retirée, en ce
premier et bienfaisant silence, où l'on n'en-
tend que le battement de son cœur, elle s'en-
fonçait dans son lit pour dormir tout de suite,
sans perdre une minute. Dormir, dormir très
longtemps, dormir douze heures, dans quelque
chose de gai, entre des rideaux crème fleuris
de gros bouquets : c'était aujourd'hui sa grande
volupté, sa débauche; et dormir d'un som-
meil d'anéantissement, d'un sommeil où il y
avait de la mort.
Alors la jeune et belle fille s'irritait contre
le bruit des voitures, retardant de quelques
28.


330
CHÉRIE
instants ce sommeil, elle qui, les autres années,
dans les premiers jours qu'elle se voyait de
retour de la campagne, rue Saint-Dominique-
Saint-Germain, se tenait volontairement éveil-
lée une nuit, deux nuits, pour avoir l'intime
satisfaction d'entendre des fiacres rouler sur le
pavé, et pleinement jouir de la certitude qu'elle
était bien à Paris, dans la capitale des plaisirs
du monde.
XCIX
A peu près dans ce temps-là, une femme du
monde officiel, tout en marchandant des fleurs
au marché de la Madeleine, disait à deux
autres femmes arrêtées devant le même éta-
lage:
--
Je viens de rencontrer, il y a une heure,
Mile Haudancourt... C'est vraiment très particu-
lier... Elle, autrefois d'une élégance dans la rue,
je dirais absurde... d'une élégance de fille
entretenue... je ne sais vraiment pas comment
le maréchal tolérait cela... aujourd'hui, vous
ne le croiriez pas, elle faisait ses courses en


CHÉRIE
331
peignoir... oui, en peignoir sur lequel était jeté
un châle long.
Moi aussi, c'est la remarque que j'avais
faite depuis quelque temps, reprenait l'une des
deux femmes. Je me la rappelle toujours, vous
savez bien, à ce bal de l'hiver dernier, chez les
Erlanger... dans cette toilette d'ailleurs char-
mante, mais qui fut si remarquée….. la fameuse
robe de tulle rose, voilée de valenciennes, que
rattachaient des bouquets de violettes... Eh bien,
dernièrement, dans une soirée... j'ai été tout
étonnée de la voir mise comme tout le monde...
comme une femme qui « ne se met pas ».
Enfin, ce qu'il y a de certain, c'est que
Gentillat n'y comprend rien,
ajoutait l'autre
femme. Figurez-vous qu'il n'en a pas de nou-
velles depuis un an.
-
-
A quelques mois de cette conversation du
marché de la Madeleine, dans un coin de salon,
Andrée et Lucie causaient :
-
Comment la trouves-tu ? disait Lucie
Préaudeau. J'ai été voir hier Chérie... De la
rue je l'aperçois fermant sa fenêtre... et le con-
cierge me soutient qu'elle est sortie... Ger-
-
-
-


332
CHÉRIE
―――
maine n'a pas été plus heureuse que moi, il y a
quelques semaines... Elle avait forcé la porte...
était arrivée à l'antichambre... de là elle croit
entendre la voix de Chérie... Tu la connais...
elle a voulu pénétrer de force... Alors est arrivée
Lina toute drôle, et qui, presque en pleurant, a
prié Germaine de s'en aller... que sa maîtresse
avait mal aux nerfs... qu'elle ne voulait voir
personne ce jour-là... C'est curieux, elle si
coureuse de plaisirs, il y a un an à peine... plus
un bal, plus une soirée... elle ne dîne même
plus chez Mm. Tony-Freneuse... Enfin, à l'heure
qu'il est, on ne la voit nulle part... Son grand-
père, quand on l'interroge là-dessus... il répond
par des phrases vagues et qui quelquefois n'ont
pas de sens... Tu sais, l'opinion générale, c'est
qu'il baisse furieusement, le maréchal !
Oui, oui, il y a quelque chose,
deux ou trois fois Andrée Cheylus.
maman force à faire pour ma santé tous les
jours une heure du lac, depuis des mois, je ne
l'ai jamais rencontrée au Bois.
répétait
Moi que
――
-
A un an de là, dans un grand diner, sur l'in-
terrogation d'un convive, demandant d'un bout


CHÉRIE
333
de la table à l'autre si Mile Haudancourt était
vraiment malade, ainsi que le bruit en courait,
un illustre médecin, le spécialiste des maladies
nerveuses, répondait : Elle est un peu souf-
frante, mais très légèrement, et sans rien de
sérieux. Il disait cela tout haut, mais se pen-
chant à l'oreille d'un de ses voisins, un homme
de science, tout bas il disait : L'ovulation
appelle la fécondation, n'est-ce pas ?... Donc les
jeunes filles formées auxquelles on ne donne
pas de maris... les parents sont étonnants,
parole d'honneur... ils trouvent extraordinaire
qu'elles meurent quelquefois de cela... Mais
c'est très commun dans un milieu aussi excitant
que Paris.
-
-
C
-―
Une lettre pour mademoiselle! faisait
en entrant la femme de chambre de Me Mery
de Suzange.
La jeune fille prenait la lettre, reconnaissait
l'écriture et, sans l'ouvrir, demeurait un long
temps à regarder l'enveloppe, pensive, réflé-
chissante.


334
CHÉRIE
Pourquoi lui écrivait-elle ?... Il y avait des
années qu'elles ne s'étaient vues... et pendant
ces années, elle semblait n'avoir pas gardé le
moindre souvenir de sa petite amie de pre-
mière communion... qui l'avait bien aimée
cependant... mais à son amitié elle avait préféré
l'amitié de Mme Malvezin et des autres... elle
les avait trouvées plus amusantes.
Elle ouvrait la lettre.
C'était une invitation à dîner, comme si les
deux amies s'étaient quittées la veille, une in-
vitation toutefois à la forme un peu singulière,
et qui se terminait par ces phrases : « Fais-toi
gentille. Nous irons quelque part le soir. »
A quoi servait de se revoir? — pensait
Georgette. Était-ce la peine de se raimer,
peut-être pour quelques semaines ?... Puis on
était maintenant tellement loin l'une de l'autre...
le monde, les habitudes, les idées de son ancienne
amie étaient si peu les siennes à elle, mainte-
nant... si peu les siennes, qu'elle ne se sentait
aucune envie de se rendre à son invitation...
-
Et cependant il y avait dans cette lettre quel-
que chose d'inexplicablement tendre et triste,
qui la faisait hésiter à refuser.
Dans cette incertitude elle allait trouver sa
1


CHÉRIE
335
mère, et lui donnait à lire la lettre de son amie.
Tu ne peux pas refuser le dîner de
Mile Haudancourt... Crois-en ta vieille mère!
lui disait-elle sur un ton sérieux, et sans s'expli-
quer davantage.
Un peu intriguée, mais décidée par les paroles
de sa mère, Georgette écrivait à la petite-fille
du maréchal un aimable billet d'acceptation.
CI
Le domestique qui avait ouvert à M¹ de
Suzange la mena au fond du jardin de l'hôtel,
et l'introduisit dans un kiosque délabré, ser-
vant de resserre aux instruments de jardinage.
Un mannequin de femme, à la gorge rudi-
mentairement modelée dans le coutil gris, à la
tête remplacée par un champignon en bois.
verni, aux bras coupés et bouchés à la place
des aisselles par des ronds de métal noir res-
semblant à des bouches de poêle, mais un man-
nequin dont le bas renfermait la vie d'une
personne vivante, d'une femme de chambre


336
CHERIE
travaillant dissimulée sous l'ondoiement et les
froufrous cassants d'une jupe de satin blanc,
-Me de Suzange ne vit que cela d'abord, dans
la lumière crépusculaire de la fin du jour.
Toutefois, presque aussitôt, en pleine ombre
portée du mannequin sur un tapis turc, jeté
parmi la terre battue, elle aperçut Me Haudan-
court se tortillant comme un ver coupé.
Chérie levait la tête qu'elle tenait appuyée
sur la paume de sa main, et sans rien dire, et
avec des yeux de fièvre dans le masque d'une
figure cadavérique, longuement contemplait la
santé, l'animation, la fraîcheur rose, qui riaient
sur le visage de son amie, puis brusquement
lui disait en jetant un regard de côté sur la
robe de satin :
- Nous allons aux Italiens, tu sais?
-Ah! faisait Me de Suzange, cachant mal
sa stupéfaction.
Ça t'étonne, hein? Et Chérie retournée
et aplatie sur le ventre, les coudes appuyés
à terre, se mettait à mordre à même un mor-
ceau de fromage, dans le creux de ses deux
mains rapprochées contre sa bouche, et où il
paraissait à la visiteuse voir grouiller l'anima-
lité de la pourriture.
―


CHÉRIE
337
Et tout en donnant, de temps en temps, un
coup de dent dans le vert de son morceau de
fromage, et sans répondre aux questions que
lui adressait Mule de Suzange, la petite-fille du
maréchal continuait, de ses yeux caves, à
regarder presque méchamment sa bien por-
tante amie.
CII
Un coup de cloche annonçait le dîner.
Chérie se dressait sur ses pieds, tout d'un
ressort, tentait de ses mains étendues autour
d'elle une espèce de tâtonnement dans l'espace,
comme si elle y cherchait un point d'appui,
puis s'accrochait à la taille de son amie et tra-
versait le jardin appuyée sur elle.
Devant la grande cheminée du salon, le ma-
réchal se tenait debout, donnant, dans un muet
salut, la main aux invités qui entraient dans le
salon. Et lorsqu'un ami intime, un vieux com-
pagnon d'Afrique venait se placer près de lui
et s'éterniser à ses côtés, on voyait le maréchal
tirer de sa poche une petite boîte en carton,
29


338
CHÉRIE
pleine d'agents de change Bonnet, et la pastille
qu'il offrait toutes les cinq minutes à son voisin,
d'un bras mécanique, était l'unique conversa-
tion du maître de la maison, regardant perpé-
tuellement sa pâle petite-fille.
Dans une embrasure de fenêtre, une vieille
demoiselle, une parente éloignée, que le maré-
chal avait fait venir de province pour être un
peu la mère de sa petite malade, à moitié pen-
chée hors de son fauteuil, parlait dans l'oreille
d'un familier de la maison, deux grands plis
amers creusés aux coins de la bouche, et le
vague de ses yeux ternes allant, de temps en
temps, au plafond comme à du ciel.
Des fleurs, dont l'eau n'avait pas été renouve-
lée, se fanaient dans les angles du salon, et les
invités gagnés par la douleur taciturne du ma-
réchal, assis isolément, loin les uns des autres,
regardaient, en des affaissements tristes, les
tableaux dans leurs cadres de travers.
Sur l'annonce que le dîner était servi, le ma-
réchal quittait la cheminée, offrait le bras à sa
petite-fille dont il prenait la main maigre entre
les deux siennes, la tapotait doucement, et, dans
le trajet du salon à la salle à manger, la portait
deux ou trois fois à ses lèvres, avec quelque


CHERIE
339
chose de la tendresse galante d'un vieil amou-
reux.
Le diner commençait, un grand dîner extrê-
mement long, où les cuillers et les fourchettes
ne s'entendaient pas sur les assiettes, où les
rares paroles échangées étaient plutôt mur-
murées que parlées, où les domestiques étran-
ges d'aspect, et des choses énigmatiques en
la figure, marchaient circonspectement sur la
pointe du pied, où la table était enfin entourée
de la gravité morne, du recueillement com-
passé des gestes, du silence inquiet, qui se font
dans les logis menacés de la perspective d'une
catastrophe.
Le maréchal, en la préoccupation de son
enfant bien-aimée qu'il ne perdait pas une
seconde de vue, souvent oubliait de boire au
verre porté à ses lèvres, le reposant distraite-
ment sur la table.
Quant à Chérie qui ne touchait à rien du
diner, on sentait à son raidissement qu'elle dé-
ployait toutes ses forces physiques, toute l'éner-
gie de sa volonté, à l'effet de se maintenir sur
une chaise, pendant une heure entière, droite
devant son assiette.
Parfois, lorsque Chérie rencontrait le regard


340
CHÉRIE
de son grand-père fixé sur elle, dans un pauvre
sourire contraint et qui faisait peine, la jeune
fille tentait de le rassurer, lui annonçant à tra-
vers la table « que ça allait pas trop mal ».
Mais si le maréchal venait à lui dire de l'œil de
ne pas s'obstiner à se fatiguer, l'engageait à se
retirer, elle lui répondait par un non de la tête,
accusé avec un entêtement sombre.
Soudainement, au milieu du diner, après une
lueur d'anxiété traversant ses yeux comme
un éclair, la petite-fille du maréchal glisse de
sa chaise entre ses deux voisins, tombe de
côté, la tête sur le parquet, avec le bruit sec et
la silhouette détraquée d'une poupée cassée en
deux.
Aussitôt ses voisins de s'empresser de la
relever, mais cela avec peu d'étonnement et de
surprise, et comme si le monde du dîner était
habitué journellement à pareil accident.
Toute d'une pièce, et ses yeux grands ou-
verts sans un regard dedans, Chérie est portée
au-dessus de l'épaule du maréchal sur un ca-
napé, placé depuis quelque temps dans la salle
à manger « pour les syncopes de Mademoi-
selle ».
On lui fait respirer du vinaigre.


CHÉRIE
341
Au bout de quelques instants, la vie com-
mence à rentrer dans la jeune fille. Elle pro-
nonce le nom de sa femme de chambre. Elle
croit, dans cette première et imparfaite reprise
de sa connaissance, que le remuement qui a
lieu près d'elle est le manège de Lina, dans sa
chambre, le matin autour de son lit. Elle se per-
suade qu'on ouvre ses volets, et le souffle
de Mlle de Suzange, sur ses tempes mouillées
d'eau de Cologne, lui semble l'air matinal qui
entre par la fenêtre.
Mais la voilà tout à fait revenue à elle, et pres-
que aussitôt rassise dans sa pose ankylosée sur
sa chaise.
Chérie, lui dit sa vieille parente, ce
n'est vraiment pas raisonnable d'aller ce soir
au spectacle!
On a donné l'ordre d'atteler? répond la
jeune fille d'une voix résolue, en détachant
chaque mot de sa phrase.
Et comme la malheureuse femme implore
l'appui du maréchal, le grand-père fait dans le
vide un geste vague, où l'on sent son manque
de courage à contrarier une fantaisie de con-
damnée à mort.
―
-
―――
29.


342
CHÉRIE
CHI
Au sortir de table, Chérie emmenait Geor-
gette de Suzange dans sa chambre.
Par terre, dans un coin, s'élevait un amoncel-
lement de souliers de satin blanc, essayés et
jetés les uns sur les autres, et au milieu des-
quels s'en trouvaient des paires, qui n'avaient
pas même été sorties de leurs coquettes enve-
loppes de toile grise, aux initiales brodées :
tous ces souliers répandant une forte senteur
de peau d'Espagne dont ils étaient parfumés.
Aux côtés de la robe du kiosque tout frai-
chement achevée, des porte-manteaux étalaient
exposées deux autres robes de soirée, pour que
Chérie pût, au dernier moment, décider de son
choix en parfaite connaissance.
Par la porte de la garde-robe d'à côté s'a-
percevait, dans les compartiments entr'ouverts
des armoires, la perspective des jupons à vo-
lants et à falbalas, sur le capitonage d'immenses
sachets odoriférants garnissant tout le fond.


CHÉRIE
343
Les tiroirs des deux commodes de la chambre,
dans leur entre-baillement, laissaient voir à
travers l'épaisse couche d'un pot-pourri de la
recette de la Menjaud, femme attachée à Mes-
dames de France, des bas de soie, des mou-
choirs de dentelle, des douzaines de gants, à
moitié renfoncés tout à l'heure par une main
dédaigneuse.
Sur un petit guéridon était posée une plan-
chette carrée d'ébène, où dans la rainure ovale
rondissait un collier d'un rang de perles du
plus bel orient.
Et parmi le fouillis élégant, riche, distingué
de cette chambre de jeune fille parisienne, dans
le fond des rideaux du petit lit au couvre-pied
brodé blanc sur blanc, comme les coussins des
meubles, de deux cols de cygne penchés sur un
grand C, une veilleuse brûlait devant une vul-
gaire Vierge de plâtre, ainsi qu'il s'en trouve
dans la pauvre chambrette d'une ouvrière de
Madrid.
Chérie, qui dans la salle à manger ne parais-
sait pas avoir la force de se maintenir assise
sur une chaise, maintenant remontée dans sa
chambre, se mettait à marcher avec la fébrilité
d'un animal blessé, allant et revenant d'un bout


344
CHÉRIE
à l'autre d'une cage, et, peu à peu montée,
excitée, fouettée par cette marche courante,
et sans que son amie pût se rendre compte de
ce soudain et surprenant emportement, chaque
fois qu'elle repassait devant Georgette, elle
l'apostrophait par des phrases sifflantes des
sourdes et rageuses colères de sa voix.
Toi, tu n'es pas une nature aimante...
Toi, l'amour... qu'est-ce que c'est que ça pour
toi?... Toi, des sens... ah oui !... Toi, il n'y a
point là-dedans - dit-elle en comprimant de
ses deux mains sa poitrine — il n'y a point ça
dont je meurs, moi!... Ah! tu es heureuse, fichu-
ment heureuse, toi... et les autres Parisiennes
à ton image!
-
Et à mesure que Chérie se vidait de son se-
cret dans ces paroles violentes, de la menace
venait à ses mains, et la blancheur de ses dents
serrées apparaissait inquiétante entre ses lèvres
exsangues, si bien que sa peureuse amie se
rencognait tout au fond de son fauteuil, se de-
mandant si elle n'allait pas sonner.
A ce moment, brusquement, Chérie se jetait
sur Georgette, la couvrait de baisers en fondant
en larmes, des larmes d'où s'échappaient ces
paroles :


CHÉRIE
345
Oui, elle est bien malade, ta pauvre amie...
bien malade... va, pardonne-lui... Vois-tu, c'est
dur, c'est dur de s'en aller toute jeune de la
vie... sans avoir aimé !
Elle s'interrompait, regardait du côté de son
collier de perles vers lequel elle allait comme
attirée, entraînant Georgette devant le gué-
ridon.
Elle sortait les perles un moment de leur
rainure noire, s'en caressait, avec des câlineries
tendres, le tournant de la joue près de l'oreille,
là où est cette chair douillette, si douce aux
lèvres qui embrassent.
-
- Tu ne trouves pas que les perles, ça s'aime
autrement que toutes les choses qui nous plai-
sent! disait Chérie. Vois donc, c'est un peu
comme du lait qui serait de la clarté... de la lu-
mière, n'est-ce pas ?... Là dedans, il y en a que
j'ai regardées, rue de la Paix, bien longtemps à
l'étalage, sans savoir si elles seraient jamais à
moi... Ce pauvre grand-papa, il finissait toujours
par me les donner à la fin des fins... Il m'est
revenu, ce matin seulement, mon collier de chez
la célèbre choisisseuse... tu sais, celle qui passe
des semaines devant un machin en ébène comme
cela, à toujours les changer, les changer jus-


346
CHÉRIE
qu'à ce que... Des perles, moi, je trouve cela
décidément plus joli que les diamants!
Chérie restait en arrêt devant son collier,
penchée sur le guéridon, dans une de ces fas-
cinations souriantes que les femmes éprouvent
devant les pierres précieuses: cette contempla-
tion faisant, par un curieux effet psychologique,
descendre dans la jeune fille du calme, de
l'adoucissement.
- Ah! déjà si tard, s'écriait Chérie, plon-
geant sa tête dans une immense cuvette, et qui,
après avoir secoué à plusieurs reprises, ainsi
qu'un oiseau, les gouttelettes d'eau autour
d'elle, sonnait sa femme de chambre.
Vite, fais-moi belle, tout à fait belle, en-
tends-tu ?
La femme de chambre commençait à la coiffer,
et pendant les longueurs fatigantes de la coif-
fure, et parmi l'attouchement chatouilleux des
cheveux amenant fréquemment chez les jeunes
anémiques l'évanouissement, Chérie, de temps
en temps, passait, par derrière sa tête, une main
molle sur le bras de sa femme de chambre, disant:
- Attends.
-
Et Lina s'arrêtait jusqu'à ce que sa jeune maî-
tresse reprit dans une respiration soupirante:


CHÉRIE
347
Va maintenant.
Un moment les yeux de Chérie se fermèrent
et Georgette de Suzange la croyait avoir perdu
connaissance, quand les lèvres de la jeune fille,
que la femme de chambre continuait à coiffer,
murmurèrent dans une mussitation à peine per-
ceptible:
―
-
-
La figure contre le mur... dans un coin
noir de chambre... au fond d'un lit... non, je
ne veux pas mourir comme cela... Il faudrait
que ça soit un peu ainsi qu'en avait envie une
jeune femme... dans des mémoires que j'ai lus...
Elle, c'était en voiture... dans la grande Avenue
des Champs-Élysées... au milieu du mouvement,
du bruit, de la vie de tout Paris. Hein, Georgette,
fit-elle en rouvrant les yeux, de sa voix tout
à coup raffermie, ne trouves-tu pas cela la
désirable mort d'une Parisienne?
―――――
La coiffure de Chérie se trouvait terminée.
C'était le moment de l'habiller, de lui passer sa
robe, le moment où il allait falloir qu'elle se
tint debout, longtemps immobile sur ses pieds.
D'un signe elle appelait Georgette et, de côté
s'appuyant des deux mains sur elle, se laissait
faire par sa femme de chambre dans l'atti-
tude somnolente et brisée d'un enfant qu'on


348
CHÉRIE
costume, à demi réveillé, pour un bal masqué.
Cependant, vers la fin, Chérie se relevait tout
à coup de son affaissement et, s'enveloppant de
regards rapides qui passaient de haut en bas la
revue de toute sa toilette, à la suite d'une petite
secousse nerveuse du corps, elle donnait, d'un
bout de doigt décharné, de la grâce à une tom-
bée de pli, de l'envolée à un noeud de ruban,
de la coquetterie à quelque rien de sa mise :
tout à la fois charmante et macabre.
Sa toilette enfin complètement finie, après
avoir, un long temps, impassiblement regardé
la livide figure reflétée dans sa psyché, elle
disait d'une voix dure à sa femme de chambre:
- Allons, toi, mets-moi du rouge, et applique-
toi... Oui, que pour les autres j'aie l'air vi-
vant... ce soir encore !
CIV
Aux Italiens, l'entrée dans sa loge de Me Hau-
dancourt amenait dans la salle ce mouvement
de curiosité qui accueille la rentrée en scène
(


CHÉRIE
349
des personnalités parisiennes, un moment dis-
parues, et qui se remontrent tout à coup inopi-
nément.
Est-ce que je fais peur? laissa échapper
la petite-fille du maréchal, gênée par la fixité
de tous ces regards dirigés sur elle, et cher-
chant à se dissimuler derrière son éventail : un
grand éventail en dentelle noire où, dans le
deuil de la trame à jour, se becquetaient des
colombes.
-
Chérie n'écoutait pas la réponse de Georgette,
comme tirée hors d'elle-même par la musique
d'amour.
On jouait ce soir-là, aux Italiens, LA LUCIA,
et Fraschini chantait.
Oh je suis heureuse, bien heureuse! fit
au bout de quelques instants Chérie; et pre-
nant entre ses mains le poignet de son amie, la
pression de ses doigts maigres notait, en ap-
puyant dans la chair de Me de Suzange, les
tendresses, les amollissements, les ardeurs du
chant, et confiait le remuement amoureux de
son être mourant par un attouchement à la fois
nerveux et languide.
En l'état de faiblesse où Chérie se trouvait,
on aurait dit que cette musique de LA LUCIA
-
30


330
CHÉRIE
mettait en elle de la griserie; et dans sa pâleur,
avec ses grands yeux extasiés et sa bouche sou-
rieuse aux coins d'ombre, elle apparaissait
comme une moribonde, enivrée par l'alcool su-
prême, avec lequel on traite, à l'heure présente,
les maladies de poitrine.
Un moment, son attention quittant la scène
pour aller à la salle, elle disait à son amie :
-As-tu vu le sourire que vient d'adresser la
comtesse de Fenilles à ce jeune homme, debout
sur une marche à l'entrée de l'orchestre?...
Tiens, la place du marquis de Chateaumorand
est vide dans la loge de la duchesse... Ah! ah!
l'ambassadrice n'a pas encore quitté Paris et
l'homme aimé non plus... Tu sais ce qu'elle a
eu la belle effronterie de faire, l'ambassa-
drice!... écrire à la femme du ministre des
affaires étrangères qu'elle ne connaissait pas...
pour que le ministre ne déplaçât près d'elle le
secrétaire d'ambassade de son mari... oui,
oui, qu'elle avouait carrément dans sa lettre
pour son amant... Bon, il a l'air de se bouder
aujourd'hui, le petit ménage Montverdun...
Est-elle agitée la vieille Jonvin... la femme qui
est là dans la petite loge de balcon découverte...
l'est-elle, hein! de voir aux côtés de Mme Hon-


CHÉRIE
351
froy le dernier monsieur que j'ai dû épouser!
Et l'attention de Chérie allait aux loges, à
toutes les loges où l'on s'aimait, et elle faisait
complaisamment à l'oreille de Georgette, la no-
menclature des amours légitimes et illégitimes
réunies ce soir dans la salle.
Puis elle se taisait, tombait dans une rêverie,
dont elle sortait soudain par cette brusque in-
terrogation :
―
Pourquoi n'es-tu jamais venue au Mu-
guet?... Va, c'est gai notre pays... des villages
aux maisons de pierre blanche... toutes avec un
abricotier palissadé contre la façade... et en face
de chacune d'elles, une dalle qui sert de pont au
ruisseau d'eau vive courant devant la porte…..
Il y a chez nous l'entrée à gauche, quand on a
passé la grille... figure-toi une rampe de
rochers couverts de mousses jaunes, de mous-
ses roses, de mousses dont on ne peut dire
exactement la couleur... et pleins de ces fleu-
rettes, sais-tu, qui ont bien plus l'air de petits
ornements en chenille que de vraies fleurs...
de ces fleurettes que le grand-père appelle
sedum, plumbago, et je ne sais plus quoi... Bien
sûr, tu n'as pas l'idée comme ça fait bien, le
joli gris tigré de la pierre, et les gentilles cou-


352
CHÉRIE
leurs des mousses et de ces petites fleurs char-
nues, avec le bleu de ciel... qui paraît au-dessus
plus bleu qu'ailleurs.
Elle s'arrêtait brusquement au milieu de sa
phrase, et se mettait à lorgner une femme con-
nue, étalant dans une avant-scène une dis-
tinguée et tapageuse toilette.
Elle la regardait si obstinément que Georgette
de Suzange lui dit :
Mais qu'est-ce que tu as donc à dévi-
sager comme cela la belle Mme Marcien?
- C'est vrai, tu ne sais pas, toi... Elle, vois-
tu, c'est un peu comme ta pauvre amie... mon
médecin est le sien... Mais regarde-la donc...
est-elle souriante, et fait-elle assez l'œil à la
salle, dis?... Eh bien, demain, elle attend Vel-
peau... Velpeau, tu as entendu... des glandes
cancéreuses... il s'agit de lui en couper un —
dit-elle en se touchant un sein de son éven-
tail. — Or Paris ne doit pas s'en douter... La
maladie, la mort, il faut lui cacher cela, lorsque
l'on est une femme à la mode, une femme chic...
Toujours être en scène avec un sourire de dan-
seuse, c'est obligé... sans cela vous êtes ou-
bliée... Tu as vu, tout à l'heure, on n'avait pas
l'air de me reconnaître... Mais qu'est-ce qu'elle
--
-


CHÉRIE
353
peut bien voir, quand elle a comme cela les
yeux dans sa lorgnette?... Ce n'est pas ce qu'elle
regarde, hein... Ça doit être, tu sais, le bleu
froid de l'acier, des instruments de chirurgie...
des bistouris de demain!
T'amo ingrata, t'amo ancor...
Ce douloureux cri musical de la passion ra-
menait Chérie à l'opéra de Donizetti.
Les yeux fermés, le menton appuyé sur ses
mains croisées, tenant devant sa figure son
éventail, la jeune fille écoutait comme on prie.
Tu te trouves mal? lui disait à demi-
voix Mlle de Suzange, voyant Chérie devenir
affreusement pâle.
pas !
Non, je ne le veux pas... je ne le veux
- fit Chérie d'une voix brève, Chérie
portant contre ses narines un flacon de sels
anglais qu'elle respirait de toute la force qui
lui restait.
-
-
Et la fin de l'opéra, ce chant désolé, ces ba-
lancements de sanglots, ces traînements mou-
rants de la voix d'Edgar, cette agonie de dou-
leur amoureuse, ce morceau enfin qui valut à
Mariani le surnom du ténor della morte, elle
l'entendait à travers une succession de demi-


354
CHÉRIE
évanouissements, où le rouge qu'elle s'était fait
mettre par Lina devenait par moments, sur la
lividité de son teint, une tache brune, une
tache effrayante.
Au revoir à bientôt !
jetait à son
amie Georgette de Suzange, sautant en bas de
la voiture qui l'avait ramenée chez elle.
Adieu! - faisait Chérie, appuyant sur
-
-
le mot.
-
1


CHÉRIE
355
M.
CV
Le Maréchal Haudancourt, Grand-Croix de la
Légion d'honneur, ancien Ministre de la Guerre,
a l'honneur de vous faire part de la perte dou-
loureuse qu'il vient de faire en la personne de
Mademoiselle
MARIE CHÉRIE HAUDANCOURT,
sa petite-fille, décédée au château de Nonains-le-
Muguet, le 20 juin 1870, dans sa dix-neuvième
année, munie des sacrements de l'Église.
--
Priez Dieu pour elle.
Bar-le-Duc, imp. veuve Numa Rolin Chuquet et Ci".
Janvier 1882 octobre 1883.
FIN.
