COMME un léger tintement de cloche annonçant la grand'messe carillonnait au loin, par la campagne, dans la direction de Jouy, Pommeroi cessa de travailler. Il posa sa palette sur une motte de terre, à côté de lui, sortit de sa poche un paquet de tabac, et, prenant sa pipe, il se mit à la bourrer du pouce, lentement. Ceci fait, il l'alluma, en tira coup sur coup quelques bouffées, qui montèrent, bleuâtres, et se fondirent dans l'air matinal, puis, clignant des yeux, une main placée au-dessus des sourcils, en guise de visière, il se mit à contempler alternativement l'étude posée devant lui, sur un chevalet bas fiché dans l'herbe, et le paysage large ouvert, noyé de soleil, qui se déroulait derrière et dont la toile fraîche peinte était la reproduction vivante et lumineuse.
A l'extrémité de la prairie verte et herbue où il se tenait, on distinguait la rivière de Bièvre qui coulait étroite, entre les roseaux, et dont le cours sinueux se perdait dans la vallée, indiqué seulement par des saules tordus, à grosses têtes, échelonnés sur ses deux rives. Masquée çà et là de bouquets d'arbres, elle reparaissait plus loin, coupée de petits ponts ou de passerelles, dans un étranglement de coteaux boisés qui se relevaient majestueux, à droite et à gauche, jusqu'aux sommets couronnés de pins où s'ouvrait de place en place la trouée rose d'une sablière. Si loin que la vue pouvait s'étendre, le paysage entier paraissait mort : pas d'autre bruit que le chant monotone et continu du cri-cri et les bourdonnements confus d'insectes. Seules, quelques vaches roussâtres, allant et venant sous la garde d'une paysanne en jupon court, paissaient le long d'un pré enclos de barrières qui descendait jusqu'à là Bièvre ; et sur les herbes, au-dessus des trèfles et des luzernes, des papillons pourpres, bleutés, mauves ou or, passaient, dansaient ; voletaient rapides et s'évanouissaient dans la brume de chaleur qui peu à peu montait de la terre. Les brouillards du matin, d'abord grisâtres, se déchiraient par degrés sous l'absorption plus vive du soleil, et les silhouettes confuses des arbres, voilées jusqu'alors de buées opaques, se dessinaient plus nettes et plus crues dans l'aveuglante clarté d'un jour de juin.
— En voilà assez pour aujourd'hui, pensa Pommeroi. Le soleil démolit tout !... Je reprendrai cela demain, à sept heures.
Cependant, il demeura là longtemps encore, silencieux, enfoncé dans une contemplation muette qui allait de sa toile au paysage, regardant, comparant les tons, les valeurs, s'emplissant les yeux de nature et de vérité, jusqu'au moment où un appel, jeté d'une voix claire et fraîche, dans le sous-bois ombreux auquel il était adossé, vint l'arracher brusquement à cette observation à la fois exquise et torturante.
La voix avait crié : " Papa ! " Pommeroi se leva, tourna la tête, et, dans la demi-clarté de la voûte feuillue au travers de laquelle filtrait le soleil, il aperçut en effet sa fille, Francine, — une jolie fille d'une vingtaine d'années environ, à l'allure élégante et cavalière, les cheveux relevés à la diable sous le chapeau de paille, les yeux luisants, la bouche ouverte et souriante, qui, d'un pas vif, venait à lui, en foulant l'herbe haute et drue qu'elle écartait de son ombrelle.
— Tiens ! c'est toi, fillette ?...
Et, tout de suite, sa physionomie un peu rude, à laquelle ses sourcils arqués très touffus et son épaisse moustache grisonnante donnaient par instants l'air dur et bourru d'un capitaine en bourgeois, se détendit dans une expression très tendre faite d'affabilité et de douceur. Mais, déjà, Francine était arrivée jusqu'à lui ; d'un élan, elle s'était jetée au cou de son père, tout épanouie de bonheur et de jeunesse, la peau rosée par la marche et le grand air pur qui lui avait caressé le visage en chemin.
— J'espère !... Tu en as fait une pause, aujourd'hui !... J'ai cru que tu ne rentrerais pas, ce matin.
— Et je n'ai pas fini, dit Pommeroi. Voilà près d'une heure que je ne fais plus rien à cause de ce sacré soleil !...
L'amenant alors devant son étude, il demanda :
— Comment trouves-tu ça ?...
Devenue subitement très sérieuse, elle regarda la toile, et, au bout d'un long silence, elle dit simplement :
— Cela vient bien..., très bien !...
— Ça te va, n'est-ce pas ?...
— Oh !. oui..., très bien..., très bien..., tout à fait juste !...
— Maintenant, allons déjeuner !...
Il ramassa sa palette, qu'il nettoya à l'aide d'un couteau et d'un chiffon, la replaça dans sa boîte de couleurs, puis, tandis que Francine enlevait l'étude, Pommeroi pliait son chevalet, et, après un dernier regard enveloppant jeté sur le paysage, il se mit en marche en disant :
— Allons ! viens, petite..., j'ai faim !...
Du hameau de Vauboyen jusqu'à Bièvres, où ils logeaient à l'hôtel du Chariot d'or, il fallait bien de quinze à vingt minutes. Ils firent ce chemin sans se presser, en bavardant de choses et d'autres, s'arrêtant même ici et là devant un fourré, un bouquet d'arbres, un coin bizarre et pittoresque, ou quelque effet de lumière qui se jouait dans les branches et léchait l'herbe du sentier usée par les pas. Rentrés à l'auberge, ils montèrent se débarrasser dans leurs chambres, et, après une toilette sommaire, ils descendirent dans la grande salle d'en bas où le couvert dressé sur la nappe blanche les attendait.
Ils venaient de se mettre à table, lorsqu'une des servantes accourut en tenant une lettre à la main.
— Monsieur Pommeroi..., une lettre pour vous ! dit cette fille. Je l'avais oubliée. Elle est arrivée tout à l'heure, après le départ de mademoiselle...
Pommeroi tendit la main et prit la lettre ; un peu surpris. Qui diable pouvait le relancer ainsi jusqu'à la campagne ?... Mais, avant qu'il eût eu le temps de chercher son binocle et de déchirer l'enveloppe, Francine, qui s'était penchée, curieuse, se releva et dit :
— Cela vient de Cergy... Ce sont les Loiseleur !...
Le peintre ouvrit la lettre et y jeta les yeux... Effectivement, c'étaient les Loiseleur, — des amis de vingt-cinq ans, avec lesquels ils se trouvaient en relations continuelles à Paris, durant l'hiver, — qui les invitaient à venir passer quelques jours dans leur propriété de Cergy-sur-Orge. On comptait absolument sur eux.
— En voilà une tuile ! fit Pommeroi.
— Oh ! ils sont si gentils avec nous, papa ! objecta Francine.
— Eh bien, et mon tableau ?
— Il sera terminé d'ici là, voyons !...
— Mais, comment ont-ils pu savoir que j'étais ici, puisque, en quittant Paris, nous n'avons dit à personne où nous allions ?
— C'est quelqu'un qui t'aura reconnu en passant...
Et, avec un franc éclat de rire qui écarta ses lèvres rouges et laissa voir ses dents très blanches, elle ajouta :
— Papa, voilà ce que c'est que la gloire !... Pommeroi se remit à manger en grommelant :
— Que le diable les emporte de me déranger !...
— En attendant, je vais leur écrire aujourd'hui même que nous acceptons ! dit Francine, de ce petit ton autoritaire de la jeune fille qui se sent maîtresse écoutée et obéie, et sait que les plus petits de ses caprices deviennent des ordres.
Ah ! c'est qu'elle était bien la maîtresse toute puissante et incontestée dans la maison de son père, Francine Pommeroi, depuis le jour fatal, survenu neuf années auparavant, où une catastrophe inattendue leur avait enlevé brutalement, à elle, la mère la plus tendre, et à l'artiste, la femme la plus adorée !... Un moment terrible et cruel que celui-là !... C'était le matin. Pierre Pommeroi travaillait dans son atelier, et la petite, qui avait douze ans à cette époque, assise auprès de lui, regardait des estampes qu'elle tirait d'un carton l'une après l'autre, quand une bonne effarée était accourue en criant :
— Monsieur..., monsieur... Venez vite... Madame...
— Quoi donc ?...
— Madame est blessée...
D'un bond, Pommeroi s'était levé et précipité par les escaliers, et, lorsqu'il était arrivé en bas, sous le vestibule, il avait aperçu le corps inanimé de sa femme, les bras tombants, le torse et les jambes raidis sous le drap bleu de son habit de cheval, et sur la tempe un mince filet de sang qui descendait, à demi figé. Hélène !... Morte !... Au retour du Bois, près de la porte d'Auteuil, l'animal s'était emballé, et, culbutant bientôt avec la jeune femme, il l'avait projetée contre une bordure du trottoir, où elle était demeurée étendue, inerte... C'était fini !... Dans le premier instant, sous le coup d'un désespoir furieux, Pierre avait couru à l'écurie, saisi une pique, et, devenu fou, il avait voulu éventrer le cheval ; mais des voisins s'étaient jetés sur lui et l'avaient retenu. Alors, la crise passée, il avait pris Francine entre ses bras, s'était mis à fondre en larmes, et, durant deux longs jours, il avait pleuré comme un enfant.
La funèbre cérémonie terminée, il avait clos son atelier, s'était enfui de Paris avec sa fille, et, pendant plus de dix-huit mois, il avait vécu, terré dans un hameau perdu du Berry, on ne savait où, en plein site sauvage, à six lieues de toute communication avec le reste du monde, travaillant pourtant quand ses larmes taries permettaient à ses yeux de regarder et de voir, se plongeant dans un labeur acharné et s'efforçant d'oublier son immense douleur dans une activité plus énorme encore.
— Je n'ai plus que toi et que ça ! disait-il souvent à Francine, tandis qu'il la pressait d'une main contre sa poitrine, et que, de l'autre, il lui montrait les landes, les bois et les genêts qui se déployaient devant eux, verdoyants ou rouillés, dans l'infinie variété de leurs aspects multiples désolés ou souriants.
Et, de fait, Pommeroi ne tenait plus à la vie que par ces deux seules choses : son art et son enfant. Aussi, pendant ces dix-huit mois de renoncement au monde, il avait travaillé sans relâche, entassant étude sur étude, et ce fut là-bas, dans ce recoin du Berry où on l'ignorait, qu'il fit son Cimetière de campagne à l'automne, cette page maîtresse où sous le ciel gris et attristé de nuages lourds de pluie, dans ses tombes à demi noyées de feuilles mortes, on sentait qu'avaient passé toute la poésie de l'artiste et toute l'âme en pleurs de l'homme inconsolé.
Ce fut ce tableau qui l'affirma. Parfois, ce sont les plus grandes douleurs de l'homme qui font les plus fortes œuvres de l'artiste. Le bruit de son succès, qui lui était parvenu comme un écho lointain, dans sa retraite, décida enfin Pommeroi à en sortir. Il avait alors quarante-trois ans et Francine un peu plus de treize. La catastrophe qui les avait frappés tous les deux d'un si rude coup, en interrompant leur vie régulière, avait arrêté en même temps l'instruction commencée de la jeune fille : il fallait maintenant la compléter et faire regagner à Francine les dix-huit mois que leur isolement mystérieux dans la solitude des bois lui avait fait perdre. Le peintre était donc revenu habiter Paris, et, après avoir vendu le petit hôtel du boulevard Montmorency, qu'il occupait autrefois et qui n'évoquait plus pour lui, à présent, que le vivant souvenir d'une douleur inguérissable, il avait loué un atelier et un appartement à Montmartre, rue Tourlaque, au pied du versant occidental de la Butte, un quartier presque neuf, à cette époque, et déjà loin de celui qu'il avait quitté. Puis, ayant repris possession du sol parisien, de ses habitudes, revu ses amis et renoué les quelques relations que le linceul de tristesse où il s'était tenu deux ans enveloppé lui avait fait rompre, il s'était alors sérieusement occupé de sa fille.
Comme il ne voulait à aucun prix se séparer de cette enfant dont la présence atténuait le vide que la mort avait creusé dans son foyer, il avait renoncé dès l'abord à toute idée de couvent, ou de pensionnat. D'autre part, les cours de jeunes filles, devenus si fort à la mode, lui paraissaient dangereux, non. pas que l'instruction qu'on y reçoit ne soit excellente, mais seulement à cause des contacts et de cette liberté individuelle qui, en supprimant l'uniformité de tenue des institutions, laisse place à toutes les coquetteries et à toutes les rivalités d'élégance toujours fatales à quelques-unes. C'est pour cela qu'il avait préféré donner à Francine un professeur, une femme de connaissances solides, dépouillée de toute pédanterie, se réservant, lui, de compléter plus tard cette éducation féminine en y inculquant la griffe de l'homme. La jeune fille avait grandi ainsi dans l'atelier paternel jusque vers ses dix-huit ans, et Pommeroi, la jugeant alors suffisamment instruite, avait cru pouvoir remercier enfin le professeur.
— La vie t'apprendra le reste, avait-il dit à Francine. Tu n'as plus qu'à lire, à regarder et à comprendre !
Et la jeune fille, devenue maîtresse à la place de la femme disparue, avait pris la direction de la maison.
Chaque mois, Pierre lui donnait l'argent nécessaire pour les besoins de leur intérieur, la laissant libre d'en disposer à sa guise, de commander et de surveiller, se déchargeant sur elle de tous les détails matériels de leur vie commune dont il n'avait ni la pensée, ni le loisir de s'occuper, et si, d'aventure, les domestiques ou les marchands venaient à formuler une réclamation, la réponse était invariable :
— Adressez-vous à mademoiselle !
D'ailleurs, Francine s'acquittait admirablement de cette lourde tâche qui s'était abattue si tôt sur ses jeunes épaules. Active, intelligente, l'esprit ouvert à toutes choses, elle avait su régler le train de la maison avec une économie parfaite, menant tout de front et aussi apte à discuter avec les fournisseurs usuels qu'à débattre une facture avec l'encadreur, le marchand de couleurs, le tailleur de son père ou sa couturière à elle.
Toutefois, les soins du ménage et le souci qu'elle prenait d'enlever à son père toute préoccupation matérielle, pour lui laisser cette entière liberté d'esprit si nécessaire à l'artiste, n'avaient point détruit chez Francine le raffinement intellectuel et les goûts naturels que Pommeroi lui avait transmis avec son sang. Quoiqu'elle ne fût pas artiste elle-même, elle était bien fille d'artiste. Elle ne peignait pas, n'ayant jamais témoigné aucune disposition à cet égard, et Pierre, fort sagement, n'avait rien tenté pour faire éclore un sentiment que la jeune fille n'avait point en elle. Les élucubrations d'amateurs déchaînaient chez lui des colères folles, et il préférait que Francine ne touchât jamais à un pinceau plutôt que devoir déshonorer son intérieur par cette inondation d'aquarelles fades et anémiées dont des générations entières de jeunes filles ont sali les albums et les murailles. En revanche, Francine était musicienne, adorait le théâtre, et tout le temps que ne lui prenaient pas les multiples occupations de la maison était employé par elle à la lecture. Et dame ! elle lisait énormément, le soir et le matin surtout, dans le lit tiède où elle s'attardait volontiers, relevée sur un coude et le livre posé sur le couvre-pied en tapisserie. Et elle lisait tout, Pommeroi ne lui ayant défendu aucune lecture.
— Quand un livre te déplaira, tu le laisseras de côté, voilà tout ! avait dit le père.
Et elle faisait ainsi, très honnête, sans curiosité malsaine, flairant le danger et s'arrêtant juste où il fallait par une sorte de dignité naturelle et de pudeur instinctive. Du reste, elle aimait peu les naturalistes et leur préférait les psychologues. Souvent même, elle avait des discussions terribles avec son père au sujet de pièces ou de livres nouveaux sur lesquels ils ne pouvaient se mettre d'accord. C'est ainsi qu'un jour où Francine avait déclaré qu'elle trouvait les romans du père Dumas mal écrits, Pommeroi avait été saisi d'un bel accès d'indignation romantique :
— Mal écrits !... mal écrits !... La forme !... Il y à des gens qui croient avoir tout dit quand ils ont dit cela !... Mais il n'y a pas de forme particulière, nom de Dieu ! pas plus qu'il n'y a de style modèle, de style type !... Tous se valent, tous sont bons, suivant qu'ils s'appliquent à tel ou tel genre d'ouvrage... L'écriture de Dumas, courante, alerte, facile, incorrecte, a la légèreté nécessaire aux histoires aventureuses qu'il raconte. C'est fait avec rien, comme de la fresque ou de la décoration qui laissent, de place en place, voir la toile ou le mur, et dont l'effet est concentré sur les figures gigantesques qui s'en détachent !... Pas écrits ?... Qu'importe !... Les types qu'il a créés sont inoubliables ! D'Artagnan, Chicot, Porthos, Edmond Dantès, sont des figures épiques, — peut-être égales à Don Quichotte, — qui sont dans toutes les mémoires et vivront tant que vivra la langue française !... Et si Flaubert avait eu l'idée d'écrire Les Trois Mousquetaires dans le style de La Tentation de Saint (Antoine, vous ne seriez pas fichus d'en lire dix pages !...
Au reste, ces discussions n'avaient jamais de suites plus graves ; Pierre, calmé, embrassait sa fille, rallumait sa pipe et se remettait à travailler.
L'atelier, qui leur servait de salon et où ils se tenaient ensemble, d'ordinaire, occupait le troisième étage de la maison qu'ils habitaient rue Tourlaque. Cette pièce, de dimensions assez vastes, était néanmoins des plus simples et ne rappelait en rien le fouillis bizarre, incohérent, de certains ateliers modernes qui tiennent à la fois du bazar marocain et du musée d'artillerie, et où quelques Don César du pinceau se croiraient impuissants à produire, s'ils n'étaient entourés de toute une défroque moyen-âgeuse mêlée aux élégances raffinées des tapissiers à la mode. Sur les murs enduits d'un ton neutre, des toiles, des ébauches étaient accrochées, — études de Pommeroi, esquisses de ses élèves ou de ses amis, parmi lesquelles se détachaient en pleine lumière quelques pages vigoureuses des vieux maîtres admirés. Des chevalets, des sièges, un énorme bahut rempli de bouquins, et, dans un coin, le piano de Francine, surchargé de cahiers de musique et de partitions, composaient l'ameublement de cet atelier qui prenait jour par une large baie vitrée laissant apercevoir au loin, par delà Paris, les pâleurs verdâtres de l'horizon et de la campagne.
Quand leur amie Mme Edmond Loiseleur venait les voir, celle-ci ne pouvait jamais s'empêcher de dire en entrant, tout essoufflée de la montée :
— Quelle singulière idée, Pierre, pour un artiste comme vous, de vous être niché à Montmartre !... Je me serais installée, moi, avenue de Villiers..., ou dans ses parages... C'est plus élégant !
Pommeroi répondait :
— C'est moins pittoresque.
Et c'était là que coulait leur existence sur laquelle le souvenir adoré de la morte planait encore, mais qui, de douloureux qu'il avait été autrefois, s'était transformé, peu à peu, avec le temps, en une image souriante et douce, toujours vivante à leurs yeux, d'ailleurs, grâce au portrait qui tenait un des panneaux de l'atelier et où elle était représentée assise, en toilette claire, des fleurs à la main, dans un coin de jardin tout inondé de soleil.
A différentes reprises, pourtant, et à mesure que le souvenir de la catastrophe se faisait plus lointain, plus effacé, des amis de Pommeroi lui avaient fait entendre, de façon discrète et détournée, qu'on ne restait pas veuf à son âge et que son isolement ne pouvait être éternel. Mais, chaque fois, il avait répondu d'un mot qui coupait court aux insistances :
— Se remarier, lui !... Pourquoi faire ?... Lorsqu'on avait eu une femme comme la vienne, — 1 une femme comme Hélène, — on n'en prenait pas d'autre..., c'était fini !... Eh bien, et sa fille ?... Et Francine ?... Est-ce qu'elle ne lui tenait pas lieu de tout, aujourd'hui ?...
Et la pensée de donner une belle-mère à son enfant semblait à Pierre à la fois monstrueuse et impossible. Sans doute, la jeune fille ne serait pas toujours là ; voici qu'elle approchait de ses vingt ans, elle finirait par se marier, et, alors, ce serait pour lui le foyer désert et la solitude. Mais on n'en était pas là, grâce à Dieu, et l'on avait encore le temps d'y songer, d'autant plus que Francine ne paraissait, jusqu'à présent, avoir aucune idée de mariage en tête.
Ce n'était point qu'on n'eût déjà risqué quelques demandes timides à ce sujet. Francine sortant souvent et accompagnant son père à peu près partout, les artistes habitués des premières à sensation avaient remarqué dès longtemps au théâtre, au Salon ou aux expositions particulières, cette jolie fille au fin profil, aux cheveux noirs, à la taille ondulante et souple ; et dont la physionomie ouverte et souriante faisait contraste avec l'expression assombrie et même un peu dure de Pommeroi. Des élèves de ce dernier, des confrères même, s'empressaient alors de la venir saluer, sachant par avance qu'une gracieuseté vis-à-vis d'elle leur attirait toujours quelque bonne parole ou quelque félicitation de l'artiste. Mais Francine jugeait ces compliments à leur valeur, et, malgré les assiduités qu'en différentes circonstances quelques jeunes gens avaient déjà laissé voir à son endroit, elle avait accueilli leurs déclarations de la façon la plus calme, sans hauteur, pourtant, comme sans dédain, mais seulement avec un air un peu triste de la peine qu'elle pouvait leur faire en leur retirant tout espoir.
— Se marier, mon Dieu, à quoi bon ?... et n'était-elle pas heureuse comme elle était ?...
Souvent, chez la jeune fille, l'envie du mariage naît surtout du besoin qu'elle éprouve de se débarrasser d'une tutelle, de quitter la maison où elle obéit, pour avoir à son tour un intérieur où elle commande. C'est le désir ardent de posséder un chez soi et d'être maîtresse qui lui fait déserter, sans réflexion parfois et au hasard du premier venu qui l'en arrache, le foyer paternel où ses jeunes aspirations dominatrices sont étouffées. Mais, chez Francine, rien de pareil. Auprès d'elle, un père excellent dont elle était la consolation et la joie, et à qui son départ causerait sûrement une lourde peine ; la vie facile, dénuée de préoccupations et d'angoisses ; la liberté d'aller et de venir à sa fantaisie ; tous ses caprices satisfaits, même au delà ; enfin, le contentement de se sentir maîtresse absolue, d'agir et de commander sans l'ombre d'une observation ou d'un contrôle. Que pouvait-elle rêver au-dessus de cela ?
Quant à Pommeroi, il était comme tous les pères, comme tous ceux du moins qui, restés veufs, se sont attachés à l'enfant unique demeurée là et qui, peu à peu, tandis que celle-ci grandissait, lui ont laissé prendre la place de la femme et de la mère disparue. Heureux des soins dont l'entourait sa fille, se reposant sur elle de tous les tracas intérieurs qu'il lui faudrait subir le jour où elle rie serait plus là, il se figurait que, Francine partie, tout serait perdu, et, quoiqu'il sût parfaitement qu'un moment viendrait où il devrait se séparer d'elle, il ne voulait pas penser à ce moment qu'il n'entrevoyait que vaguement encore, dans les brumes d'un avenir très loin de lui, se disant qu'il arriverait toujours assez tôt, hélas ! et qu'il n'était point nécessaire de faire le moindre effort pour le hâter.
Toutefois, bien que la perte de sa fille dût lui être particulièrement douloureuse, Pommeroi ne poussait pas l'égoïsme jusqu'à refuser d'écouter les avances que, plusieurs fois, des amis lui avaient faites à cet égard. Mais, n'étant point pressé de se séparer d'elle, il se montrait difficile, méfiant, inquiet d'accueillir un parti qui eût pu lui causer des regrets par la suite. C'était une chose si grave, pensait-il, que de donner sa fille à un homme !... Francine avait été jusqu'à ce jour si complètement heureuse, qu'il tremblait qu'elle ne pût, une fois mariée, retrouver ce même bonheur, et, ce qu'il souhaitait pour elle avant toute chose, c'était moins une situation brillante qu'un mari véritable, c'est-à-dire un homme de cœur et de courage, d'âme saine et loyale, artiste ou commerçant, peu importait, mais travailleur comme lui, qui fût digne de Francine et pût lui assurer, quand elle serait sa femme, le bonheur dont elle avait joui étant jeune fille, étant enfant. Sans doute, il ne prétendait point imposer à sa fille l'homme entrevu, rêvé par lui ; il la guiderait simplement, la conseillerait, comme doit faire un père, et se résignerait à son choix le jour où son cœur aurait parlé.
Aussi, n'avait-il jamais caché à Francine aucune des propositions qui lui étaient venues de droite et de gauche. Un jour, c'était un jeune homme dont elle avait été la demoiselle d'honneur au mariage d'un de leurs amis, et qui avait jeté les yeux sur elle ; une autre fois, un officier qui l'avait remarquée à une grande fête de l'hôtel Continental ; et son père ayant cru devoir lui demander ce qu'elle pensait de ce dernier :
Un officier ? Jamais de la vie !... Pour quitter Paris, m'en aller à cent, deux cents lieues, et ne plus te voir ?... Ah bien, non !
— Il ne s'agit pas de moi, mon enfant, avait répliqué doucement Pommeroi, mais de ton bonheur. Il me serait dur de me séparer de toi, je l'avoue... Mais, quoi ! c'est la loi commune... Un jour arrive où nos enfants nous quittent, et, si douloureux que soit le coup, la pensée qu'ils se trouvent heureux là où ils sont suffit à nous consoler.
Et, comme une autre fois encore il lui parlait d'un ingénieur rencontré dans une maison amie, Francine l'avait entouré tendrement de ses deux bras, et, les yeux plongés dans les siens, son regard noyé de tristesse, elle avait dit :
— Tu tiens donc bien à te débarrasser de moi, méchant ?... Me marier..., mais avec qui ?... Qui donc pourrai-je aimer, je ne dis pas plus, mais seulement autant que toi-même ?...
Pierre avait secoué doucement la tête et répondu :
— Bah !... toutes les jeunes filles disent cela, et, le jour où elles ont enfin rencontré l'homme rêvé par elles, le père qu'elles adoraient est vite oublié... Tu verras cela !... Tout ce que je te demande, entends-tu, c'est de bien choisir !
Il y avait cependant un jeune homme pour lequel Pommeroi ressentait une sympathie très vive, une estime profonde, et qu'il aurait vu avec joie devenir le mari de sa chère enfant. C'était un jeune peintre, paysagiste comme lui, dont il suivait les progrès depuis quelques années avec un intérêt véritable, auquel il avait donné quelques conseils et qui était devenu pour lui plus qu'un élève, presque un ami, — Henri Le Roncel. Un travailleur et un vaillant, celui-là ! Il avait eu des commencements durs, de lourdes charges, avait soutenu une vieille mère, casé une sœur, et, malgré tout, à force d'énergie et de volonté, il était arrivé à se faire une place au soleil, humble place, à la vérité, mais honorable et rudement conquise. Il habitait un atelier, dans le haut de Montmartre, et souvent, le soir, il venait passer une heure ou deux chez les Pommeroi pour fumer un cigare, causer art, littérature, faire une partie de cartes ou écouter de la musique.
— C'est moins gai qu'au Rat-Mort, lui disait le peintre en riant ; mais il faut bien s'embourgeoiser un peu de temps en temps !...
Francine, de son côté, l'estimait fort, et il ne lui déplaisait pas. Mais, outre que Le Roncel ne s'était jamais aventuré à lui faire même un doigt de cour, elle avait cru deviner, à quelques mots prononcés à demi-voix autour d'elle, que le jeune artiste n'était pas absolument libre de sa vie. On racontait, en effet, qu'il vivait maritalement avec une femme, — une créature inconnue dont chacun parlait sans l'avoir vue et sur laquelle courait une foule de légendes. Suivant les uns, c'était une cabotine du théâtre de Montmartre, suivant d'autres, un modèle qu'on voyait le dimanche au Moulin de la Galette et qui, durant la semaine, posait dans les ateliers du boulevard de Clichy. Quelques-uns la prétendaient jeune, d'autres la disaient usée, flétrie, une vieille rouleuse qui se cramponnait à Le Roncel et qu'il n'aurait point osé montrer dans la rue en plein jour. Au résumé, des bruits, des on dit, des commérages, mais rien de certain.
Aussi, un soir que Pommeroi et le jeune homme étaient demeurés seuls dans l'atelier, le peintre lui avait dit à brûle-pourpoint :
— Eh bien, Le Roncel, vous ne songez donc pas à vous caser, mon garçon ?
Et, comme le jeune homme haussait les épaules sans trop répondre, il avait continué :
— A votre âge, que diable, on doit y penser !.... Et puis, voyez-vous, c'est une chose qu'il faut faire en temps utile... Plus tard..., il est trop tard, on ne la fait plus !...
Croyant deviner alors le secret désir de Pommeroi et sentant bien que celui-ci le mettait au pied du mur, Le Roncel s'était décidé à avouer qu'il avait une liaison sérieuse.
— Bah ! avait répliqué Pierre, une liaison..., tout le monde en a eu... Si ce n'est que cela !...
Le jeune homme avait dit d'une voix plus grave :
— Moi, monsieur Pommeroi, c'est plus sérieux que vous ne supposez... Je ne puis pas rompre...
Pierre demanda brusquement :
— Pourquoi cela ?... Est-ce que vous avez un enfant ?
— J'en ai eu un..., mais il est mort.
— Alors !...
— Que voulez-vous ?... Cette fille m'aime..., elle m'est dévouée... C'est moi qui l'ai débauchée et enlevée à sa famille...
— Pourquoi ne l'avez-vous pas épousée, en ce cas ?
Le Roncel eut un moment d'embarras et de gêne.
— Ah ! si j'avais pu ! dit-il enfin. Malheureusement..., vous comprenez..., le milieu où je l'avais prise..., son éducation..., tout cela... Je peux bien lui sacrifier ma vie, puisque je l'ai séduite..., mais lui donner le nom de mon père, ça, je ne peux pas !.,.
— Oui..., oui..., avait répondu Pierre, devenu soucieux.
Puis, avec un soupir :
— Allons ! c'est dommage !... Car, sans cela, si vous eussiez été libre..., eh bien, j'aurais été heureux de vous avoir pour fils, mon garçon !
Et, se dérobant à l'étreinte du jeune homme qui lui avait saisi les deux mains dans une effusion de reconnaissance :
— Enfin, n'en parlons plus !... Chacun doit faire ce qu'il croit être son devoir. Faites le vôtre !
Et, depuis ce soir-là, jamais plus il n'en avait été question entre les deux hommes.
Au reste, Pommeroi n'avait pas tenté de nouvelles démarches. Heureux comme sa fille l'était elle-même de la vie qui leur était faite, se suffisant l'un à l'autre, ils avaient continué à jouir tranquillement de cette existence demi-bourgeoise, demi-artiste, en dehors de laquelle ils ne voyaient rien à désirer. Ils passaient à Paris six mois de l'hiver, et, sitôt l'ouverture du Salon et les premières belles journées de mai apparues, ils partaient pour la campagne, où Pierre se mettait à travailler en pleine nature, tantôt dans les environs de Paris, tantôt plus loin, suivant le caprice et la fantaisie de l'artiste. Tenant seulement à demeurer libre et à ne pas être dérangé, il se fixait de préférence dans les pays perdus, peu fréquentés, afin de s'y trouver bien seul et à l'abri des rencontres importunes. Puis, lorsqu'il y était resté quelques semaines, il se remettait en route pour aller planter son chevalet dans quelque autre endroit, toujours en quête de nouveaux sites et de paysages inexplorés.
Bien que cela fît un profond contraste avec les distractions de leur existence parisienne, Francine ne s'en plaignait pas trop et acceptait assez gaiement cette vie nouvelle un peu nomade. N'avait-elle pas son père avec elle ? Et la présence de celui-ci suffisait à la consoler de la perte momentanée de leurs relations. Puis, elle emportait des livres ; elle occupait ses doigts à quelques délicats ouvrages de femme ; et si, d'aventure, il y avait une épinette dans l'hôtellerie campagnarde où ils étaient descendus, c'était assez pour tromper la longueur des journées pluvieuses qui l'empêchaient de courir par les champs et par les bois. D'ailleurs, il était rare qu'ils ne fussent pas invités, deux ou trois fois au moins durant la saison, chez des amis, soit à Fontainebleau, soit dans la vallée de Chevreuse, sur les bords de l'Orge ou de l'Yerres, — déplacements qui rompaient un peu la monotonie de leurs villégiatures solitaires et leur apportaient comme un faible écho du Paris qu'ils avaient quitté.
C'était donc avec un plaisir très réel qu'en se mettant à table, ce matin-là, Francine avait vu arriver la lettre des Loiseleur, qui les conviaient à venir passer une semaine dans leur propriété de Cergy-sur-Orge. Depuis quinze jours environ qu'ils étaient à Bièvres où Pommeroi venait de terminer plusieurs grandes études, la jeune fille commençait à trouver le temps long, l'hôtellerie du Chariot d'or un peu triste ; aussi avait-elle dit carrément à son père :
— Papa, nous irons !...
Et il avait bien été forcé d'y consentir.
Le repas terminé, tandis que Pierre demeurait à fumer dans la grande salle, tout en prêtant l'oreille aux plaisanteries bruyantes d'une bande de jeunes gens et de femmes venus de Paris et qui avaient déjeuné à une table voisine de la leur, Francine monta dans sa chambre et écrivit aux Loiseleur pour les prévenir qu'ils acceptaient l'invitation et arriveraient à Cergy le samedi suivant, à l'heure du dîner ; après quoi, elle descendit retrouver son père.
En déjeunant, ils avaient décidé d'aller, l'après-midi, jusqu'à Malabry, dans le haut du bois de Verrières ; mais le ciel s'était assombri subitement, de grands nuages bas et menaçants roulaient au-dessus de leur tête, et, au moment où ils se préparaient à partir, des gouttes de pluie larges et chaudes se mirent à tomber.
— Allons, bon !... Voilà le temps qui se gâte... Quel guignon !...
Ils attendirent un peu, dans l'espoir que cela passerait ; mais la pluie continuait, plus fine, plus serrée, et, au bout de vingt minutes environ, ils s'aperçurent que le temps était pris. On en avait maintenant pour toute la journée, c'était probable, et il était impossible de s'en aller patauger à travers les terres molles ou l'herbe humide sous cette averse pénétrante et continue.
La bande de Parisiens venue pour faire une partie de campagne paraissait toute désemparée, elle aussi. Les hommes s'étaient rabattus sur le billard ; quant aux jeunes femmes, des demoiselles de magasin endimanchées qui tremblaient de gâter leurs toilettes claires, elles s'étaient mises à jouer aux cartes en attendant la fin de l'ondée. Pommeroi, qui n'aimait pas rester à ne rien faire, s'était attelé, dans une salle voisine, à ébaucher un paysage dont la patronne de l'hôtel l'avait prié de décorer un pan de mur, et Francine, allongée sur un fauteuil, auprès de la fenêtre dont la pluie fouettait les vitrés, s'était enfoncée dans la lecture d'un roman nouveau. Par instants, Pierre s'arrêtait de travailler, se levait et venait se camper debout devant la fenêtre, et il y restait, immobile, à regarder le ciel fondre en déluge. Comme il se trouvait là, depuis un moment, occupé à rallumer sa pipe :
— Quel temps ! fit-il tout à coup. Ça me rappelle l'orage que j'ai reçu dans la forêt de Rambouillet, il y a vingt-trois ans, la veille du jour où j'ai connu ta pauvre mère... J'avais été invité à venir passer quelques jours chez des amis, à Saint-Arnoult, et, par la même occasion, j'avais emporté avec moi un tableau, — une commande exécutée pour la décoration de l'église de Sonchamp. A cette époque, les communications n'étaient pas faciles ; je m'étais trompé de train ; bref, je descendis à Rambouillet à la nuit close, alors que la voiture qui devait m'attendre à la gare était repartie. Avec cela, un temps épouvantable, comme aujourd'hui. N'importe ! Je m'engage à travers la forêt... Deux lieues de bois, dans l'obscurité, par les fondrières et les chemins détrempés où je trébuchais à chaque instant ; et, vers huit heures, j'arrive chez le curé de Sonchamp que je trouve à table avec ses collègues de Saint-Arnoult et de Clairefontaine. " Comment ! c'est vous, mon pauvre ami ? " On me fait asseoir ; seulement, mes habits étaient ruisselants et le brave curé me força à endosser une vieille soutane. Moi, j'hésitais un peu devant ce travestissement... " Bah ! fit-il, le bon Dieu ne vous en voudra pas, puisque vous apportez un tableau pour son église ! " Et je me mis à dîner avec eux..., d'un appétit !... Enfin, je dus coucher au presbytère. Mais, le lendemain matin, mes vêtements n'étaient point secs encore et je fus obligé de me rendre à Saint-Arnoult, chez mes amis, avec ma soutane. Tu vois l'entrée... et le succès qu'on me fit !... C'est sous cet accoutrement que je vis ta mère pour la première fois. Je devais être un peu ridicule, mais elle ne s'en aperçut pas,. Du reste, le mauvais temps avait cessé et le soleil brillait ce jour-là... Dieu ! est-ce loin !...
Cependant, vers trois heures, Francine, se sentant fatiguée de lire, alla ouvrir un vieux piano qui se trouvait là et se mit à jouer afin de se détendre les nerfs surexcités, par l'orage. Alors, ce fut comme un signal. Les joueurs de billard s'arrêtèrent, les jeunes filles commencèrent à se trémousser sur leurs chaises, et l'une d'elles, une petite brune au nez en l'air, à la mine fûtée, les cheveux en coup de vent, se détacha du groupe de ses compagnes, et, timidement, vint prier Francine de vouloir bien leur jouer quelques airs dé danse, si toutefois il n'y avait pas d'indiscrétion. Francine alla demander à son père, qui répondit :
— Tout ce que tu voudras, mon enfant !... Ces demoiselles s'amusent..., tu leur feras plus de plaisir en leur jouant des valses de Métra qu'une sonate de Beethoven...
Aussitôt, la bande organisa une sauterie qui, grâce aux doigts infatigables de la jeune fille, se prolongea jusqu'à cinq heures, au milieu d'un tapage assourdissant et des éclats d'une joie folle. A ce moment seulement, on s'aperçut que la pluie avait cessé et que le ciel, entièrement déblayé du côté de l'ouest, laissait reparaître le soleil. Aussitôt, pareils à une bande de moineaux francs qui ont attendu à l'abri la fin de l'orage, les Parisiens lâchèrent la danse et se répandirent dans le pays, non sans avoir vivement remercié la jeune fille de sa complaisance.
— Si nous sortions maintenant, fillette ? demanda Pommeroi qui éprouvait le besoin d'aller respirer le grand air.
— Je veux bien, papa ! dit Francine.
Elle ferma le piano, s'habilla, enfila de fortes chaussures, et, prenant le bras de son père enchanté de se retrouver dehors, elle l'entraîna vers la route de Montéclain et de La Cour Roland, par un chemin montueux qui se détachait sur la gauche, entre des murailles de propriétés particulières et une longue file de marronniers, au delà desquels on atteignait des champs et l'on commençait de gravir une pente assez rude.
Parvenus sur le sommet du plateau, ils s'arrêtèrent au bord de la route, au-dessus d'un écroulement de broussailles qui s'enfonçaient, à leurs pieds, vers le hameau de Vauboyen dont les fumées légères s'élevaient, bleuâtres, au fond du val. De ce point, le panorama qu'on pouvait embrasser du regard était admirable : devant soi, des cimes boisées fermant l'horizon de toutes parts, depuis les hauteurs de Buc jusqu'à la sombre masse du Buisson de Verrières et les lointains brouillés de Palaiseau ; en bas, la vallée longue et profonde au. creux de laquelle la petite rivière de Bièvre trace ses sinuosités capricieuses, à travers les prairies bordées de saules et de peupliers.
A cette heure, dans l'apaisement de l'orage et le calme de la journée finissante, la campagne apparaissait exquise, embaumée qu'elle était de fraîches senteurs montant des prés, des buissons, et tombant du feuillage des arbres où des gouttes de pluie pleuraient encore. Et Pommeroi, silencieux, contemplait cette étendue de verdure humide, frissonnante, dont les sommets commençaient à rougeoyer sous les reflets du soleil déjà bas qui s'écroulait, vers le couchant, derrière un amoncellement de nuages frangés d'or.
— Comme c'est beau, hein, petite ? répétait-il à tout instant, humant l'air pur et respirant le paysage dont son regard enveloppait toutes les lignes sans parvenir à s'en rassasier.
— Hein ! Est-ce beau !...
Et, brusquement, dans un élan où se confondaient l'admiration et la tendresse, il attira contre lui Francine, sa fille chérie, et, l'embrassant longuement sur ses joues rosées tandis qu'il lui montrait, de la main, l'immensité des bois étalant à perte de vue leurs ondes vertes :
— Tiens ! dit-il dans un cri où avait passé toute l'âme du père et de l'artiste ; tiens !... tout ce que j'aime au monde !... Toi — et ça !...
UN matin de février, vers quatre heures, Francine et son père sortaient de l'hôtel Continental où ils avaient dû se rendre à un bal de bienfaisance, afin d'être agréables à l'une des dames patronesses qui était justement de leurs amies. A l'entrée de la cour principale, ils furent tout surpris de ne point trouver de voitures devant la porte : ils avaient eu le tort de s'attarder, beaucoup de gens déjà s'en étaient allés, et le dernier fiacre libre venait de partir.
Pommeroi, furieux et exténué d'être demeuré debout une nuit entière en habit noir, cravate blanche et bottines vernies, " le harnais officiel, " comme il disait, et qui ne s'y était résigné que pour sa fille, se mit à pester de la belle manière.
— Pas de voitures !... En voilà une organisation, par exemple !... On ne pouvait pourtant coucher là, sur les banquettes du vestibule !...
Derrière eux la foule des partants s'amassait ; des dames emmitouflées, des jeunes filles encapuchonnées, voilées de dentelles, s'étaient jetées sur les divans, très lasses, abandonnées, les membres rompus, tandis que les chasseurs de l'hôtel, effarés, pressés de questions, affirmaient que d'autres voitures allaient venir. Malgré cela, plus de dix minutes s'écoulèrent sans qu'on en vît paraître aucune. Alors, Pierre, dont la patience était à bout, dit à Francine :
— Filons à pied... Nous trouverons bien un fiacre en route !...
Il releva le haut collet de son pardessus fourré, pendant que la jeune fille s'enveloppait étroitement d'un long manteau et jetait sur ses cheveux une sortie de bal à capuchon, puis, résolument, ils s'engagèrent sur la chaussée en remontant dans la direction de la rue de la Paix.
La nuit, profonde encore, était coupée d'une bise légère cinglant la figure, et sur le sol gelé glissant par endroits la marche était dure et difficile.
— Tu n'as pas froid, petite ?
— Non, papa..., pas du tout !
Ils traversèrent la place Vendôme et atteignirent la rue de la Paix où s'entrevoyaient seulement, dans le lointain, quelques silhouettes blanches de femmes également forcées de partir à pied, et qui s'évanouissaient, fuyantes, dans l'ombre, toutes pareilles à des fantômes. Enfin, arrivés sur la place de l'Opéra, ils s'arrêtèrent en cherchant du regard autour d'eux. Mais ils ne distinguèrent rien que le vide ; toutes les voies s'allongeaient, désertes, à perte de vue, et, en prêtant l'oreille, on ne percevait aucun roulement, si faible qu'il fût, qui rompît la solitude obscure et glacée.
Pommeroi laissa échapper un juron :
— Tonnerre !... En voilà une histoire !...
S'il s'était trouvé seul, il en eût été quitte pour remonter à pied jusque chez lui ; mais, avec une jeune fille lasse, frissonnante, juste couverte, et la chaussée où l'on glissait à chaque pas, la chose était impraticable. Des yeux il explora les différentes voies qui s'ouvraient, béantes, mais sans rien voir au loin que des ombres fugitives de gens sortant du bal et qui s'en allaient, comme eux, dans la nuit.
— Les autres, je m'en fiche ! grogna le peintre. Ils n'ont peut-être que cent pas à faire pour être rendus... Mais nous !...
Et, reprenant le bras de Francine, il se remit en marche au long des maisons, vers le boulevard des Italiens. A pareille heure, tout était fermé et les devantures se succédaient, sombres et closes, barrées de fer. Cependant, comme ils passaient devant Julien dont quelques fenêtres flamboyaient encore, avec des bruits étouffés de piano, d'éclats de rire et de tintements de vaisselle, Pommeroi aperçut en face, arrêté devant l'Américain, un landau de louage qui stationnait au bord du trottoir. Il entraîna sa fille, franchit la chaussée et cria à tout hasard :
— Vous êtes pris, cocher ?
— Retenu !...
Celui-ci, pourtant, eut un regard de commisération pour la jeune fille et demanda :
— Vous allez loin ?...
— Montmartre !
— Ah ! non !... plus près, je vous aurais peut-être pris... Mais, là-haut, j'ai pas le temps... Mon bourgeois n'aurait qu'à descendre...
Pommeroi allait s'éloigner, quand le cocher le rappela :
— En attendant qu'il passe une voiture, monsieur peut toujours s'abriter un moment dans celle-ci..., à cause de la demoiselle...
— Ce n'est pas de refus, mon brave !
Et, ouvrant la portière du landau, Pierre y fit monter sa fille et s'assit près d'elle. Ils y étaient blottis depuis dix minutes à peu près, quand, soudain, la porte de l'Américain s'ouvrit toute grande pour livrer passage à une femme enveloppée de fourrures qu'escortait un monsieur serré dans son pardessus. Francine ni son père ne les avaient vus venir, et ce fut seulement le cri de la femme ouvrant la portière : " Ah ! quelqu'un ! " qui attira leur attention.
Rapidement, le peintre avait mis pied à terre, et, sans prendre garde aux exclamations de la femme, une grande mince, aux cheveux embroussaillés, qui interpellait le cocher de sa voix canaille et enrouée de noceuse qui a fait la fête, il dit au jeune homme qui l'accompagnait :
— Excusez-moi, monsieur... Je sors du bal avec ma fille, et ne pouvant la laisser par ce froid sur le trottoir, j'avais demandé à l'abriter dans cette voiture en attendant qu'il passât un fiacre...
Et, de la main, il faisait signe à Francine de descendre. Mais le jeune homme, qui avait reconnu l'artiste, dit aussitôt :
— Monsieur Pommeroi..., si je ne me trompe ?...
— Effectivement, murmura le peintre.
— Trop heureux, monsieur, de vous rendre ce léger service, sans avoir l'honneur de vous connaître !... Je puis attendre et vais dire au cocher de vous reconduire... Vous demeurez loin ?
— Rue Tourlaque..., presque au coin de la rue Lepic.
— Ce n'est tien du tout... Cocher, reconduisez monsieur !... Vous reviendrez me chercher après.
Ceci fut dit d'un ton sec, autoritaire, qui ne souffrait pas de réplique, puis le jeune homme salua d'un coup de chapeau, tandis que Pommeroi, balbutiant quelques mots de remerciement, se hissait à nouveau dans la voiture ; et les chevaux partirent au trot, laissant le monsieur inconnu aux prises avec sa compagne que la stupeur clouait, sur le trottoir, immobile, toute frémissante de colère, en proie à une exaspération furieuse qui s'exhalait en invectives.
Francine était heureuse autant que surprise de l'aventure.
— Tu connais ce monsieur, papa ?
— Moi ? Pas le moins du monde !... C'est lui qui m'a reconnu...
— Voilà ce que c'est que d'avoir sa photographie dans les vitrines, entre Leona Dare, monseigneur Freppel et la femme-poisson !...
— Dans tous les cas, reprit l'artiste, un galant homme !
La jeune fille éclata de rire et dit :
— C'est la dame qui n'avait pas l'air satisfait !... Pauvre garçon..., je le plains !
Un quart d'heure après, le landau s'arrêtait devant l'atelier de la rue Tourlaque. Ils descendirent. Pommeroi donna cent sous au cocher et lui demanda s'il connaissait le jeune homme auquel il devait cette obligeance.
— C'est monsieur Olivier Béral, répondit le cocher... Un client à moi... Il demeure rue Moncey, au n 16...
Ce jour-là, le déjeuner tout entier se passa à causer des incidents de la nuit précédente, des rencontres faites au bal, et principalement de ce jeune homme inconnu dont l'exquise urbanité avait permis au peintre et à sa fille de regagner si commodément leur domicile.
— Niez donc après cela les aventures ! cria Pommeroi triomphant. En voilà une, ou je ne m'y connais pas !... Mais tous vos romanciers d'aujourd'hui n'en veulent plus !... Le hasard, les surprises, l'inattendu dont la vie est pleine ? Allons donc ! font ces messieurs... Autant de blagues !... Ils appellent ça le " vieux jeu ! "
— Mon Dieu, papa, tu es injuste, repartit doucement Francine. On ne repousse pas absolument le hasard des rencontres ni les aventures qui en résultent... Il faut avouer pourtant que celles-ci sont rares : c'est l'exception... Tiens ! sur vingt personnes placées dans la même situation que nous, ce matin, combien auraient eu la bonne fortune d'en sortir d'une façon aussi aisée ?... Pas une seule, peut-être !... Nous avons donc eu une chance unique et inespérée, conviens-en !
Pommeroi, à court d'arguments, se versa à boire et vida son verre. Puis, après quelques moments de silence, il finit par dire :
— En attendant, je dois un remerciement à ce monsieur Béral..., n'est-ce pas, petite ?
La jeune fille murmura :
— Une visite..., ta carte...
— Une visite, non ! A mon âge, on ne rend pas de visites à un jeune homme. Mais je puis lui envoyer quelque chose..., un bout d'étude, un croquis, n'importe quoi... Il en fera ce qu'il voudra..., du moins, je serai quitte envers lui !
Le café pris, Pierre passa dans son atelier, et, tout en fumant, il se mit à fureter de droite et de gauche, inspectant les murailles couvertes de toiles de toutes dimensions où se coudoyaient les sous-bois, les coins de rivières, les intérieurs de fermes, les moulins, cherchant quelque chose qui fût " assez fait " pour être offert et qui rie fût pas en même temps un document utile à conserver. Enfin, sur les conseils de Francine, il décrocha une petite vue des bords de l'Orge, le matin, par le brouillard, — une étude vaporeuse, peinte sur panneau, qu'il avait faite chez les Loiseleur, pendant leur dernier séjour à Cergy.
— Je vais lui envoyer cela ! dit Pommeroi.
Et, lorsqu'il eut glissé le panneau dans un petit cadre doré qui, justement, s'y adaptait, il ajouta d'un ton sentencieux :
— Ne jamais offrir quelque chose à un bourgeois sans que ça soit encadré !... C'est le seul moyen qu'il l'apprécie !...
Puis il joignit sa carte au tableau et le fit porter par son garçon d'atelier chez M. Olivier Béral.
A quelques jours de là, une après-midi que Pommeroi était sorti pour aller voir les envois au Salon de l'un de ses amis, Francine se trouvait à son piano, en train de déchiffrer la Danse Macabre, quand la bonne vint lui annoncer qu'un jeune homme était là qui demandait à parler à " Monsieur. " En même temps, elle lui présentait une carte portant le nom d'Olivier Béral. Francine quitta le piano précipitamment et dit :
— Eh bien, Madeleine, faites entrer ce monsieur !... Papa ne saurait tarder, à présent.
Une minute après, la portière fermant l'entrée de l'atelier s'écartait discrètement et livrait passage à M. Olivier Béral.
C'était un jeune homme d'une trentaine d'années tout au plus, à la taille élégante et svelte, aux cheveux châtains coupés courts, à la moustache blonde, aux traits fins et réguliers que gâtait seulement un monocle rond enclavé devant l'œil droit, ce qui donnait à la physionomie une expression légèrement insolente et gouailleuse. Au reste, parfaitement distingué de manières et mis avec une recherche pleine de goût : bottines lacées fines et pointues, long pardessus à taille, poignets et collet de loutre, chapeau immaculé, et, dans la main, la canne grosse à pomme d'argent.
En apercevant la jeune fille toute seule, M. Olivier Béral eut un instant de surprise et demeura gêné, presque interdit. Mais Francine alla aussitôt à sa rencontre.
— Entrez donc, monsieur, je vous en prie ! fit-elle, très gracieuse. Mon père est absent pour le moment. Mais il est à deux pas, tout près d'ici ; il ne peut tarder à revenir et serait désolé, j'en suis sûre, d'avoir manqué votre visite.... Nous Vous devons tant de remerciements pour l'autre nuit !
— Bien au contraire, mademoiselle ! dit Olivier en s'avançant. Le léger service que je vous ai rendu ne vaut pas qu'on en parle..., tandis que la façon dont monsieur votre père a cru devoir me remercier m'a fait contracter à son égard une dette..., que je ne sais vraiment pas comment reconnaître..., et dont j'apprécie toute la valeur...
D'un geste aimable, Francine avait invité le jeune homme à s'asseoir, mais celui-ci s'excusa de nouveau en disant :
— Je vous dérange probablement, mademoiselle ?... Tout à l'heure, dès l'antichambre, j'avais entendu des sons de piano..., et je ne voudrais pas...
— Du tout, monsieur ! reprit la jeune fille. Vous me rendez service en m'obligeant à me reposer... J'étudiais la Danse Macabre, et cela vous brise les poignets..., surtout la fin !...
— En ce cas, je vous demanderai la permission de jeter un coup d'œil sur toutes ces jolies toiles que je vois là ?...
— Comment donc ! fit Francine. Vous faites peut-être un peu de peinture, monsieur ?
— Hélas ! non, mademoiselle, répondit Olivier ; je n'ai pas la joie d'être artiste..., je suis dans les affaires... Mais, comme tous les gens qui vivent à Paris et voient un peu de monde ; j'ai un léger... vernis... superficiel... qui me permet de goûter les jolies choses...
Ils avaient commencé à faire le tour de l'atelier, très lentement, à petits pas, et, chaque fois qu'Olivier Béral arrêtait ses yeux sur une toile, Francine lui désignait l'endroit, le pays, nommait le peintre et disait si l'étude était d'un élève de son père ou d'un ami.
— Ça, c'est une vue prise aux Vaux-de-Cernay... Ici, cette silhouette blanche, perdue dans les blés, c'est là tour de Gizzy, auprès de Villacoublay... Plus bas, un effet du soir, devant le barrage de Bougival...
— Oui, oui, parfaitement, faisait Olivier, je reconnais... Voilà Saint-Germain, là-bas, dans l'éloignement... C'est pris au bord de l'eau, en descendant, après Pignon... Tout à fait ça !...
Et Francine continuait :
— Ça, c'est un Corot..., et un vrai !... A Ville-d'Avray, le matin... Hein ! quelle lumière !... Est-ce enveloppé !... Celui à côté, c'est de papa : une vue du Désert à Ermenonville... Au-dessus, un moulin près de l'embouchure de l'Orge, à Athis...
Et, comme ils arrivaient devant un délicieux portrait de petite fille assise sur un pliant, au milieu de l'herbe, Francine se mit à rire et dit :
— Ça..., c'est moi, à dix ans !...
— Charmant portrait ! fit Olivier. Je vois, mademoiselle, que vous avez tenu les promesses de la petite fille...
Mais, déjà, Francine avait gagné un autre côté de l'atelier, et, très gaiement, elle désignait une étude de bal pablic où des danseuses se trémoussaient, le torse renversé, le talon au bout d'une main, dans une buée de poussière, sous la lumière crue du gaz.
— D'un élève à papa, ceci... C'est l'Élysée-Montmartre... ou Bullier... Mais, dame ! je ne saurais vous dire si c'est exact...
Par convenance, Olivier ne fit que jeter un coup d'œil rapide, en passant, sur cette pochade d'un faire large et spirituel ; mais, un peu plus loin, il s'arrêta en face d'une grande toile représentant une jeune femme, belle et souriante, en toilette d'été, qui liait des fleurs dans un coin de jardin ensoleillé d'où se dégageait une délicieuse impression de fraîcheur. Et, tandis qu'il demeurait immobile, en contemplation devant la toile, Francine, d'une voix un peu grave, dit ces simples mots :
— C'est maman...
Olivier tressaillit à l'accent ému qu'avait pris soudain la voix de la jeune fille, et, confusément, il balbutia :
— Ah !... c'est... madame votre mère ?
Et, avec un regard subitement voilé qui semblait regarder loin, bien loin, au delà de la toile, Francine répéta plus doucement encore :
— Oui..., c'est elle..., il y a onze ans..., dix-huit mois avant sa mort...
Le jeune homme était assez gêné de ce souvenir de deuil qui se dressait tout à coup, à l'improviste, entre la jeune fille et lui. Il ne pouvait pourtant ni s'apitoyer, ni s'enquérir de la fin prématurée d'une femme qu'il n'avait jamais connue ; aussi, demeurant sur le terrain artistique où il se trouvait, il se contenta de dire :
— Joli portrait !... et d'une exécution !...
Du reste, il fut tiré d'embarras par un bruit de pas et un murmure confus de voix qui s'élevaient de l'antichambre, et, ayant tourné la tête en même temps que Francine, il aperçut le peintre, qui venait d'entrer.
— Ah !... monsieur Pommeroi !...
— Papa !... Monsieur Olivier Béral !...
Aussitôt, ils échangèrent une poignée de main, tandis que le peintre s'excusait de ne s'être pas trouvé là, et que le jeune homme, à son tour, se confondait en remerciements. Puis, après les premières banalités échangées, Olivier Béral s'empressa d'ajouter :
— D'ailleurs, le temps ne m'a pas semblé long, et mademoiselle Pommeroi était en train de me faire les honneurs de votre atelier avec une amabilité dont je suis confus...
Alors, guidé cette fois par l'artiste lui-même, le jeune homme acheva de visiter l'atelier. Enfin, au bout d'un quart d'heure, ayant tout vu, tout admiré, s'étant même arrêté un moment devant la baie vitrée qui laissait apercevoir, au loin, la butte d'Orgemont et les coteaux de Sannois découpant leurs silhouettes bleuâtres sur les fonds pâlis de l'horizon, Olivier Béral se décida à prendre congé de l'artiste, non sans le remercier à nouveau de son trop généreux envoi et de son hospitalité toute cordiale.
— Chez moi, monsieur, fit Pommeroi très gaiement, c'est toujours ainsi..., et, lorsqu'il vous plaira de vous aventurer sur ces hauteurs, le jeudi soir, ma fille et moi sommes toujours là pour nos amis... L'habit est interdit, je vous en préviens... C'est sans façons, entre artistes... On fait de la musique, on fume, on cause peinture, théâtre, littérature, et on éreinte un peu tous ceux qui ne sont pas là... C'est pour cela qu'il y a souvent pas mal de monde !...
— Une potinière ! fit Olivier en riant.
— Oh ! papa exagère beaucoup, monsieur ! hasarda Francine qui n'avait presque rien dit depuis que son père était arrivé.
— N'importe ! continua le jeune homme. L'invitation est trop gracieuse pour que je m'y dérobe..., et je ne l'oublierai pas !...
Il salua Francine et se retira accompagné de l'artiste jusqu'à la porte.
Quelques minutes après, en rentrant dans l'atelier, Pommeroi aperçut la jeune fille qui, penchée, regardait au dehors par l'ouverture d'un petit judas pratiqué dans le bas du vitrage ; et, comme elle se retirait, les joues rosées et les cheveux défaits par le vent, il lui dit d'un ton de reproche :
— Eh bien, fillette, est-ce qu'on regarde ainsi les gens qui sortent de chez soi ?... Ce n'est pas convenable !... Si ce monsieur avait eu l'idée de lever les yeux en l'air et qu'il t'eût vue, qu'aurait-il pensé, voyons ?...
Francine ne répondit rien ; elle eût été forcée d'avouer qu'en effet M. Olivier Béral avait levé la tête, en partant, et que leurs regards à tous les deux s'étaient rencontrés. Et, retournant s'asseoir à son piano, elle se remit à étudier la Danse Macabre.
Plusieurs jours se passèrent sans que Pommeroi et sa fille vinssent à reparler du jeune homme. Le père, d'ailleurs, n'y pensait plus, et Francine, qui ne l'avait point oublié, ne tenait point à laisser voir l'impression très réelle qu'elle avait conservée de cette visite. Cependant, la semaine suivante, quand arriva le jeudi soir, elle ne put s'empêcher de dire à son père :
— M. Béral viendra peut-être ?...
Pierre haussa les épaules et répondit :
— Bah !... un jeune homme !... Il doit avoir autre chose à faire que de venir prendre une tasse de thé à Montmartre chez des gens qu'il ne connaît pas !
La jeune fille n'insista point, mais, pendant tout le temps du dîner, elle se montra nerveuse, inquiète, en proie à des impatiences et à des distractions qui ne lui étaient pas habituelles. Vers neuf heures, au premier coup de timbre annonçant l'arrivée de leurs amis, elle fut prise d'une émotion mêlée d'angoisse. C'était Le Roncel, l'élève de son père. Francine eut une déception en le voyant paraître, et la venue de ce brave garçon, qui lui causait ordinairement quelque plaisir, ne fit qu'augmenter, ce soir-là, la nervosité qui la secouait toute.
Les familiers de ces petites réunions du jeudi étaient à peu près toujours les mêmes. C'étaient d'abord les Loiseleur, les plus anciens amis de Pommeroi : la femme, une blonde fanée, un peu trop grasse, coquette à l'excès et prétentieuse, mais excellente, au fond, et que Pierre aimait beaucoup à cause de l'amitié qu'elle avait eue pour Hélène ; le mari, un petit homme aux yeux vifs, aux favoris poivre et sel, très remuant d'allures, qui avait été commissaire-priseur et s'était amassé une jolie fortune à coups de marteau d'ivoire, en criant dans l'atmosphère lourde et empuantie des ventes : " A deux mille, j'ai marchand !... Deux mille cinq !... Six !... Trois mille !... Il n'y a plus d'acheteurs ?... On ne dit plus rien ?... Adjugé !... " Puis, c'étaient le peintre animalier, Narcisse Budan, un vieux camarade de Pommeroi ; le décorateur Noël Bidault, le portraitiste Martigny et un négociant en trois-six, membre du Caveau, qui confectionnait à ses moments perdus des chansons de café-concert et des vaudevilles à femmes, histoire de se payer les actrices.
Mais le plus fidèle de tous était Vergasse, le baryton de l'Opéra, un petit homme à face réjouie, gros et replet, un peu trop court sur jambes, ce qui lui nuisait à la scène lorsqu'il chantait Nevers ou Alphonse de La Favorite, mais possédant une, admirable voix qu'il faisait sonner superbement dans La légende d'Adamastor et qui vous empoignait parfois jusqu'aux larmes quand il chantait simplement Le Vallon, Plaisir d'amour ou les lamentations de Jean le Rêveur.
Ce soir-là donc, ils arrivèrent l'un après l'autre, mais leur présence acheva d'indisposer la jeune fille qui, troublée, les mains tremblantes, faillit casser un carafon en servant le cognac et laissa tomber une soucoupe, qui se pulvérisa sur le parquet.
— Que tu es maladroite aujourd'hui, Francine ! dit doucement le père qui faisait un piquet à quatre avec Budan, Le Roncel et Noël Bidault. Fais donc attention !
Elle eut un vague sourire et répondit :
— C'est vrai... Je ne sais pourquoi...
Elle consentit pourtant à accompagner au piano deux ou trois mélodies chantées par Vergasse ; mais, quelqu'un lui ayant demandé, un moment après, de vouloir bien jouer un morceau, elle s'excusa en prétextant une fatigue subite qui l'empêchait de remuer les bras.
La soirée s'acheva sans autre incident, puis, lorsque chacun se fut retiré, Francine se prit à réfléchir et essaya de se raisonner.
Elle sentait qu'elle avait été ridicule, même impolie, vis-à-vis de tous les braves amis de son père envers qui, d'habitude, elle se montrait si franche et si cordiale. Et tout cela, pour quelle raison ? Parce qu'un jeune homme entrevu deux fois et dont elle espérait la visite, ce soir-là même, n'était point venu. En vérité, quel enfantillage !... Et, d'ailleurs, pourquoi ce M. Olivier Béral serait-il revenu les voir ? Son père lui avait fait une politesse, lui s'était empressé de l'en remercier, tout pouvait se borner là, et il n'y avait aucun motif pour que cette rencontre due au hasard pût avoir des suites. Et puis, ce jeune homme qui avait certainement une famille, des amis, des relations mondaines, devait être assez pris et trouvait aisément, sans doute, l'emploi de son temps... Aussi, après avoir remué longuement toutes ces idées dans sa tête, Francine en vint à rougir de ses sottes appréhensions et de sa ridicule espérance en la venue d'une personne qui lui était totalement étrangère. Au reste, elle n'y pensait plus le lendemain, ni les jours qui suivirent, et ce fut seulement quand arriva le jeudi qu'elle songea de nouveau à Olivier et se dit :
— Si, par hasard, il venait ce soir !...
Alors, comme la semaine précédente, elle demeura anxieuse, préoccupée, en proie malgré elle à une inquiétude sourde et inavouée, qui dura depuis le premier tintement du timbre d'entrée jusqu'à ce que la dernière personne fut arrivée. Mais M. Olivier Béral ne se montra pas davantage.
— Décidément, pensa Francine, c'est qu'il est bien résolu à ne pas reparaître et qu'il ne tient en aucune façon à profiter de la gracieuse invitation de papa !...
Mais, au lieu de se ranger froidement à cette supposition fort admissible, la jeune fille en ressentit une indignation douloureuse, presque du dépit. C'était avec un frisson de colère et de jalousie qu'elle se rappelait, soudain, la silhouette vaguement entrevue de la fille qui accompagnait le jeune homme à sa sortie de l'Américain, et, en cet instant, une sorte d'humiliation l'envahissait à la pensée qu'Olivier ne trouvait pas le temps de venir les voir, quand peut-être il consacrait sa soirée à quelque créature de ce genre... Et, mordue au cœur par ce soupçon, elle conclut :
— S'il se présente, jeudi prochain, je prétexterai un malaise et irai me coucher.
Mais le jeudi suivant, à neuf heures et demie, comme il y avait déjà dans l'atelier plusieurs personnes et que Francine, nerveuse, tourmentée d'espérance et de crainte, s'efforçait de dérober son émotion aux yeux de son père et de ses amis, la porte s'ouvrit brusquement dans le tapage d'une discussion, et la bonne annonça :
— Monsieur Béral !...
La jeune fille en ressentit une commotion subite qui la fit chanceler, et ses doigts laissèrent glisser un verre à liqueur qu'elle allait emplir, et qui se cassa net sur le plateau. Mais, tout aussitôt, elle dompta cette faiblesse, et, oubliant sa vengeance projetée, elle redevint calme, souriante, se montra pleine de franchise et de gaieté.
Elle avait redouté tout d'abord que M. Olivier Béral, dont elle ignorait la situation, il est vrai, mais dont elle n'était pas sans deviner les attaches et le genre de monde où il pouvait vivre, ne se trouvât gêné, froissé peut-être, dans ce milieu artistique et familier aux idées larges et aux théories pour lui si nouvelles. Mais, à son étonnement et un peu aussi à sa joie secrète, Olivier se montra très au courant des questions agitées devant lui ; même, à plusieurs reprises, il s'emballa dans une polémique assez vive au sujet de l'art nouveau et de la littérature actuelle. Puis, la conversation étant tombée sur le théâtre, à propos de la reprise récente d'un drame vieux de quarante ans, Olivier Béral déclara que ce genre était bien démodé. Quant à lui, il lui était maintenant impossible d'assister à un mélodrame sans être pris d'une énorme envie de rire.
— Eh bien, jeune homme, s'écria Pommeroi de. sa belle voix vibrante des jours de bataille, ces œuvres dont vous vous moquez aujourd'hui ont passionné notre génération à nous autres..., et nous n'étions pourtant pas des imbéciles, n'est-ce pas, Budan ?... Oui, monsieur, j'ai vu des salles entières, debout, frémissantes, acclamant ces mêmes pièces qui vous font hausser les épaules !...
Olivier répondit sans s'émouvoir :
— C'est parce que vous ne les voyiez alors qu'à travers le génie d'un Frédérick ou le relief pittoresque d'un Mélingue. Eux disparus, l'œuvre a sombré... Tenez ! c'est comme pour la musique italienne qui fait si piteuse mine aujourd'hui !... Elle ne valait pas mieux, il y a quarante ans ; seulement, c'était la valeur des interprètes — un Lablache, un Rubini, une Grisi, une Malibran ou une Sontag — qui en masquait les défaillances et les pauvretés !...
— Ah ! papa, ne put s'empêcher de dire Francine, pour cela, je suis tout à fait de l'avis de M. Béral !
Alors, la mêlée devint plus vive, plus acharnée, coupée d'exclamations et de ripostes, tout le monde s'étant décidé à y prendre part avec une égale ardeur. Mais les générations précédentes eurent le dessous ; on écrasa la musique italienne sous l'apothéose de Wagner ; et Francine, Olivier Béral, auxquels s'étaients joints le portraitiste Martigny et Le Roncel, demeurèrent victorieux et campèrent sur les ruines du mélodrame.
Enfin, les premiers accords plaqués sur le piano par la jeune fille qui allait accompagner Vergasse parvinrent à ramener dans l'atelier un calme relatif, et, pendant le reste de la soirée, Francine joua tout ce qu'on voulut avec un entrain et un brio incomparables. Cela se prolongea jusque vers minuit. Les invités prirent alors congé de Pommeroi et de sa fille, et quand il partit à son tour, Olivier, sur l'insistance aimable de Francine et de son père, dut promettre qu'il serait moins rare à l'avenir.
A quelques jours de là, un matin que Pommeroi était forcé de s'absenter d'assez bonne heure et qu'il avait une recommandation à taire à Francine, il alla frapper doucement à sa porte avant de sortir. La jeune fille était encore au lit. Elle cria :
— C'est toi, papa ?... Attends... Je vais t'ouvrir !...
Elle sauta légèrement à terre, enfila une robe de chambre, glissa ses pieds nus dans ses mules, et, ses cheveux épars relevés d'un tour de main et piqués d'une longue épingle, elle ouvrit.
Pierre était entré ; mais, tout de suite, en regardant sa fille, il remarqua ses traits tirés, ses yeux rougis, sa physionomie défaite. Il demanda :
— Qu'est-ce que tu as, ce matin ?.., Je parie que tu t'es encore fatiguée à lire une partie de la nuit !...
Et, de la main, il montrait la bougie consumée dont la cire avait coulé sur la bobêche.
— Moi !... Mais non, papa !...
— Alors, est-ce que tu n'es pas bien ?... Je te trouve changée depuis quelque temps... Tu es nerveuse..., distraite..., irritable... Enfin, tu n'es pas comme à l'ordinaire !...
— Du tout, je t'assure !...
— Voyons, voyons ! tu sais que je devine tout... Qu'est-ce que tu as ?...
Assise au bord de son lit, elle ne répondait rien ; même elle essayait de sourire afin de masquer un trouble réel ; enfin, ne se contenant plus, elle cacha vivement sa tête. entre ses mains et se mit à pleurer.
— Comment ! tu pleures ! s'écria Pommeroi hors de lui. Voilà ma fille qui pleure, à présent !... Ah bien, par exemple !...
Puis, tout à coup, comme éclairé par une idée subite, il se rapprocha du lit, s'assit sur le bord, près de son enfant, et, lui écartant les deux mains dont elle couvrait son visage inondé de larmes :
— Sais-tu ce que tu as ? fit-il en la fixant d'un regard profond et pénétrant qui lui entrait jusqu'à l'âme. Tu penses à ce jeune homme qui est venu ici..., M. Béral.
Et, comme elle ébauchait un geste de dénégation, il poursuivit :
— Je te dis que tu penses à lui !... je l'ai déjà remarqué... Ton trouble..., ton énervement, les deux jeudis où on l'attendait..., cette attitude anxieuse..., inquiète..., enfin, la joie que tu as laissé voir le soir où il est venu..., tout cela... Voyons ! me suis-je trompé ?... Tu peux bien l'avouer à ton père !... Est-ce que ce jeune homme t'a parlé, t'a dit quelque chose ?...
— Lui ?... Oh ! non, papa..., non, je t'assure !...
— Eh bien, alors ?...
Pour toute réponse, Francine se jeta dans les bras de l'artiste, et, silencieuse, elle continua de pleurer sur son épaule.
Alors, Pommeroi, qui se sentait un peu remué tout de même, l'embrassa très doucement par petits baisers, sur ses cheveux, en l'appelant " sa bibiche " et " sa fillette, " comme au temps où elle était toute petite ; puis, voyant que le gros du chagrin était passé, il la força de se rasseoir sur son lit, et là, il se mit à la sermonner affectueusement, d'un ton très gai, faisant en sorte de ramener le sourire sous ses larmes, ainsi que ces rayons de soleil qui se montrent quelquefois à trayers la pluie... Est-ce qu'il fallait se désoler comme cela ?... Était-elle sotte !... Voilà qu'elle pleurait au lieu de causer raisonnablement avec son père, — qui n'était pas si terrible, que diable ! — et de lui avouer en toute sincérité ce qu'elle pensait !... Mais, voilà ! Les enfants, ça ne sait que pleurer. Ils ne sont pas avares de leurs larmes parce qu'ils ignorent celles que la vie, plus tard, leur fera répandre !... Voyons, voyons ! il fallait secouer cela !... Ce jeune homme lui avait plu ; eh bien, mon Dieu ! pourquoi ne pas en convenir ? Autant celui-là qu'un autre !... Le tout était de s'enquérir, de se renseigner, de savoir...
— Il est en effet fort bien, ce jeune homme ! finit par dire Pommeroi, tandis que la jeune fille, toujours assise, s'essuyait les yeux avec son mouchoir.. Il est aimable, distingué, paraît instruit... Mais qui est-il ? d'où vient-il ? Nous n'en savons rien !... Tu sais, mon enfant, que je ne me suis jamais opposé à ton mariage et que, jusqu'à présent, c'est toi plutôt qui as repoussé toutes les avances qui t'ont été faites à ce sujet !... Je suis donc tout disposé à accueillir l'homme qui t'aura plu, s'il en est digne... Si ce M. Olivier Béral a une famille honorable, une situation..., quelque chose de sérieux..., je ne vois pas pourquoi ça serait impossible !...
Sur cette parole d'espoir, Francine s'était relevée, et, sans mot dire, elle embrassa son père, longuement, sur les deux joues. Puis, dès que cette effusion fut calmée, Pommeroi reprit :
— Maintenant, il s'agit de causer d'une façon sérieuse. J'accepte ton choix en principe... Mais lui ? M. Olivier Béral ? Lui plais-tu ?.. Te l'a-t-il dit, laissé deviner ou comprendre ?...
La jeune fille eut sur les lèvres un sourire triomphant qui signifiait : " Moi ! ne pas lui plaire ?... Oh ! je suis bien sûre qu'il m'a remarquée ! " Pierre comprit le sourire et répliqua :
— Bon, bon ! ne nous emballons pas !... Toutes les femmes sont comme cela ; elles se figurent toujours que le monde n'a d'yeux que pour elles !... Tiens ! ta pauvre mère était ainsi quand elle m'a demandé en mariage, — car c'est elle qui m'avait demandé... C'était à la campagne..., tu sais, à Saint-Arnoult, près de Dourdan... Elle m'avait vu et s'était toquée de moi, alors que je n'avais pas même fait attention à elle... Pauvre chère Hélène !... Enfin, j'admets qu'il t'ait trouvée pas mal ; ceci ne prouve pas qu'il soit disposé à t'épouser... Trouver une jeune fille à son goût, — et l'épouser, ça fait deux !... Un jeune homme..., à Paris..., qui voit du monde... Il doit s'amuser... Peut-être a-t-il quelque liaison, seulement ?... Tu te rappelles ? Cette femme qui l'accompagnait, le matin où il nous a offert sa voiture ?...
Francine eut un haussement d'épaules plein de mépris, et, avec une moue dédaigneuse de la bouche, elle répliqua :
— Quelque créature de plaisir ? Est-ce que cela compte ?... Voyons ! papa... Tu m'aurais bien donné Le Roncel qui, lui, du moins, a une liaison des plus sérieuses, s'il avait pu la rompre... C'est toi-même qui me l'as dit !...
Le peintre eut un geste vaincu et reprit :
— Eh bien !... soit !... La chose importante est donc de savoir ce que sont ce jeune homme et sa famille... Je le saurai !... Dès maintenant, je vais m'enquérir.
La jeune fille eut un cri :
— Ah ! papa..., papa..., que tu es bon !...
Mais Pommeroi, qui l'avait prise entre ses bras, répondit :
— Oh ! pas si vite !... Tu me remercieras, mon enfant, quand ce sera fait !
Et il s'en alla.
Dès qu'elle fut seule, Francine courut à la fenêtre de sa chambre, et, bien qu'à peine vêtue, elle entr'ouvrit l'un des battants et se pencha à demi au dehors pour voir de quel côté son père allait diriger ses pas. Un moment après, elle le vit sortir et tourner à droite, par la rue Caulaincourt, dans la direction de Paris.
Alors, prise tout à coup d'une lassitude extrême qui faisait fléchir ses jambes, la jeune fille demeura là, le front appuyé contre la vitre, à regarder. En bas de la rue, et tout le long d'une voie transversale qui s'enfonçait à travers un reste de butte, des échoppes, des cabarets, des boutiques de revendeuses et de brocanteurs s'ouvraient un à un. Des ouvrières descendaient vers Paris ; des charrettes, des tombereaux allaient et venaient dans les deux sens ; et tout ce mouvement, cette vie active, qui grouillaient là, retenaient les yeux de Francine comme si elle ne les eût jamais remarqués ; ce coin de faubourg en éveil, ces cahutes misérables et ces terrains vagues à l'herbe pelée, qui lui semblaient si mornes d'ordinaire, prenaient sous la pâle clarté du matin une physionomie gaie, presque souriante, qu'elle ne leur avait jamais trouvée jusqu'à ce jour. Même, elle s'intéressa un moment à une voiture- de chiffonniers qui revenait lourdement chargée, l'homme attelé dans le brancard, la femme jeune encore, coiffée d'accroche-cœurs, tirant sur une bricole pour aider l'homme, et, dessous, le chien qui tirait aussi, attaché entre les roues de la voiture. Puis son regard remonta peu à peu et se mit à embrasser l'horizon qui se développait, large ouvert, devant elle ; et, tandis qu'elle contemplait les lointains pâlis qui, pareils à ses yeux encore humides, étaient brouillés de buées matinales, elle pensait, s'interrogeait dans une sorte de recueillement intime, et, tout au fond de son âme et de son cœur, elle se demandait :
— Pourquoi est-ce que je pense à lui depuis le jour où je l'ai vu ?... Pourquoi ai-je pleuré à cause de lui, quand je n'avais jamais pleuré pour d'autres ?...
JACQUES-DENIS BÉRAL avait d'abord été cabaretier dans l'un des faubourgs de Rouen, puis, ayant eu la chance de rencontrer la fille d'un gros fermier des environs, richement dotée, il avait eu l'adresse de lui plaire, de l'épouser, et, les noces faites, il s'en était allé tenir un hôtel dans une sous-préfecture d'un département de l'ouest, — l'hôtel de La Cloche, une maison connue, solide, et vieille de plus de cinquante ans. C'était là qu'Olivier était venu au monde.
Les premières années du mariage avaient été à peu près heureuses, disait-on, jusqu'au jour où Mme Béral avait mal tourné. Assez jolie, extrêmement coquette, forte de son corsage opulent, de sa taille fine, de ses dents blanches et de ses yeux noirs, elle s'était laissée aller d'abord à des coquetteries inoffensives avec l'un et l'autre, officiers de la garnison, clercs de notaire de l'endroit, commis voyageurs de passage, à seule fin de paraître aimable et d'achalander la maison ; puis, d'imprudence en imprudence, elle avait roulé à l'adultère, brusquement, dans une frénésie d'impudeur qui touchait à l'inconscience. Le scandale avait été gros, la bonne renommée de l'hôtel de La Cloche fortement atteinte, et Jacques Béral, sentant le vide qui se faisait à l'entour, avait pris le parti de passer la main avant que la situation ne fût irrémédiablement compromise. Il avait vendu l'hôtel, quelques pièces de terre et de bois qu'il possédait dans la région, et, ayant tout réalisé, il était parti à Paris avec son enfant et sa femme, laquelle, fort heureusement, était morte l'année d'après leur arrivée, emportée par une fièvre pernicieuse.
C'était vers le milieu du second Empire. Jacques-Denis Béral, qui avait eu le flair d'acheter à temps quelques terrains, dans deux ou trois endroits menacés d'expropriation, en avait retiré un assez joli bénéfice ; alors, ayant racheté ailleurs, il avait fait construire plusieurs maisons de rapport, qui s'étaient louées dans d'excellentes conditions, et qui, aujourd'hui encore, après plus de vingt ans, constituaient à elles seules la fortune entière de l'ancien cabaretier.
Quant au fils, Olivier, placé par son père au lycée Bonaparte, il y avait fait d'assez bonnes études poussées jusqu'à la philosophie ; mais, sorti de là, comme il ne se sentait aucune aptitude spéciale, et que, d'ailleurs, il avait la vie assurée et quelque fortune en perspective, il s'était contenté assez longtemps d'un modeste emploi dans une compagnie financière ; puis, fatigué de paperasses et de bureaucratie, il était devenu représentant à Paris de la société fermière des Eaux de Marienville. Pour ce qui était de sa vie privée, rien de saillant. Il s'était légèrement amusé, comme un jeune homme de sa position, vivant à Paris, pouvait le faire, mais sans liaisons scandaleuses pourtant, sans tapage, sans dettes criardes, en garçon bien élevé qui sait se tenir.
— Voilà, mon cher, tout ce qu'il m'a été possible de savoir ! dit Edmond Loiseleur, en arrivant un matin chez Pommeroi.
Et, lorsqu'il lui eut exposé en détail le résultat de ses démarches, il demanda :
— Qu'en pensez-vous ?...
Quelques jours auparavant, après avoir reçu de Francine l'humble aveu de son amour naissant, Pierre était allé trouver l'ancien commissaire-priseur, qui avait conservé à Paris une foule de relations et d'accointances, et, très franchement, il lui avait dit ce qui se passait. Ce dernier s'était mis aussitôt en campagne, et, les renseignements sur MM. Béral père et fils obtenus, il était accouru sans tarder les communiquer à son vieil ami. Mais, à présent que l'on était à peu près fixé sur les antécédents du jeune homme et de sa famille, il fallait réfléchir et prendre un parti. Que devait-on faire ?
A vrai dire, dans tout ce que Loiseleur venait de lui apprendre, Pommeroi ne découvrait aucun obstacle sérieux à une union qui ferait peut-être le bonheur de son unique enfant. Certainement, il eût préféré la donner à un artiste, peintre, sculpteur ou architecte, à un homme enfin avec lequel il pût entrer en communion d'idées, de manière de voir et de sympathie, et c'était pour cela qu'autrefois, déjà, il avait eu le désir de marier Francine à Le Roncel. Mais, puisque la chose n'avait pas été possible, il fallait bien se résigner à chercher ailleurs ; d'autant qu'avec les artistes, on va toujours un peu dans l'inconnu, et Pierre, qui en connaissait tant, savait par expérience que, pour un qui réussit quelquefois, il y en a souvent quinze qui crèvent la faim. Au contraire, avec Olivier Béral, l'avenir semblait assuré. Restaient les convenances réciproques... Le père avait été cabaretier... Bah ! qu'importait ceci ! Les Pommeroi ne remontaient pas aux Croisades, et son grand-père à lui, Pierre, avait bien commencé par être sabotier dans un hameau des Ardennes... Sottes vanités que tout cela !... Sans doute, il y avait encore la mère et les scandales de l'hôtel de La Cloche... Mais quoi ?... La malheureuse femme était morte, et ces histoires, plus ou moins vraies comme toutes les histoires, remontaient à plus de vingt années. Or, devait-on, en bonne justice, faire payer à un fils honnête et droit les débordements d'une mère malade peut-être, en tout cas disparue, et qui depuis longtemps sommeillait dans la paix définitive ? C'eût été cruel !... Les seules choses qui fussent donc encore à connaître, c'était si Francine plaisait à Olivier Béral et si le jeune homme se trouvait en disposition de se marier.
— Qu'à cela ne tienne ! fit Loiseleur, toujours prêt à se mettre en route. Je vais aller trouver le père !
Il s'écoula deux ou trois jours sans que Pommeroi entendît parler de rien. A sa fille qui l'avait questionné timidement, à demi-mot, toute tremblante d'émotion et de crainte, Pierre avait répondu qu'il n'avait point de nouvelles, la personne chargée de s'informer n'ayant pu encore obtenir aucun renseignement certain. Enfin, vers le commencement de la semaine suivante, le peintre recevait un petit mot d'Edmond qui le priait de le venir voir. Pommeroi se rendit donc chez son ami.
Cette fois, l'affaire avait fait un pas énorme. L'ancien commissaire-priseur s'était présenté chez M. Béral et lui avait demandé très carrément si son fils Olivier songeait au mariage, ajoutant qu'au cas où celui-ci y serait disposé, une famille à laquelle il avait beaucoup plu manifestait l'espoir de réaliser une union peut-être possible.
Le père Béral, un homme très rond, de franche allure, avec une pointe d'accent campagnard, s'était montré extrêmement flatté de la démarche.
— Revenez demain, cher monsieur, avait-il dit. Je vais en parler ce soir même à Olivier... Je tâterai le garçon..., et s'il paraît accueillir la chose, je vous le ferai savoir.
Le lendemain, en effet, Loiseleur avait reçu du père Béral une lettre assez mal orthographiée où il disait en substance que son fils avait paru très sensible à la demande dont il était l'objet, que l'idée du mariage n'était point pour lui déplaire, mais qu'avant de se prononcer il désirait revoir la jeune fille.
C'est bien simple ! fit Pommeroi dès que son ami eut achevé de lui raconter toutes ses démarches. Je vais prier ces messieurs de venir passer une soirée à la maison...
Mais presque aussitôt il y renonça, en songeant que si par impossible cette entrevue devenait défavorable à sa fille, la pauvre enfant en éprouverait un trop gros chagrin. Mieux valait que les deux jeunes gens se revissent ailleurs, comme par hasard, à la faveur d'une rencontre qui eût l'air d'être fortuite et imprévue.
Précisément, une occasion s'offrait, propice.
On se trouvait aux premiers jours d'avril. Tous les ans, à pareille époque, le peintre et sa fille se rendaient sur la tombe d'Hélène Pommeroi qui avait été inhumée au cimetière de Saint-Denis, dans une sépulture de famille. Ils iraient donc le jeudi suivant, comme ils faisaient chaque année ; seulement, au retour, ils s'arrêteraient à la basilique. La vieille église canoniale étant visitée quotidiennement par les étrangers et les touristes, il était tout naturel qu'on s'y rencontrât. Il suffisait donc qu'au jour fixé, à une heure convenue à l'avance, M. Béral et son fils se rendissent eux aussi à la basilique, où l'entrevue aurait lieu. Loiseleur, toujours empressé, se chargea de transmettre la proposition de Pommeroi au père du jeune homme, et le rendez-vous fut accepté.
Au jour dit, après avoir déjeuné assez rapidement, Pierre se mettait en route vers deux heures avec Francine, et, arrivés à l'avenue de Clichy, ils montèrent dans le tramway qui passe à cet endroit et conduit en droite ligne à Saint-Denis, où il aboutit sur la place aux Gueldres. Bien que la jeune fille ne fût prévenue de rien et que Pommeroi n'eût pas cru devoir l'informer des pourparlers entamés avec M. Béral, elle s'était habillée, ce jour-là, avec une recherche toute particulière, invitée qu'elle y était, d'ailleurs, par une de ces douces journées d'avril qui engagent les femmes à se vêtir de couleurs claires et joyeuses comme le ciel. Elle avait simplement pensé :
— Je me fais belle pour maman.
A Saint-Denis, ils s'arrêtèrent chez une fleuriste ; Francine y fit une ample provision de violettes, de giroflées, de touffes d'anémones, et, par des rues calmes, désertes ; aux maisons tranquilles, ils gagnèrent la place qui s'étend devant la basilique et atteignirent bientôt le cimetière qui s'ouvre sur l'avenue Saint-Rémy et se prolonge en bordure du cours Chabrol jusqu'à des champs coupés de ruisseaux, de lignes d'arbres et de terrains de maraîchers. Les fleurs déposées sur la tombe, une prière murmurée à genoux, quelques recommandations données au gardien, le père et la fille firent encore un assez long tour dans le cimetière, ressaisis momentanément par le passé, ne pouvant se décider à quitter cette place, comme si quelque attraction souterraine les eût retenus dans ce champ de repos où dormait, depuis si longtemps déjà, celle qui leur avait été si chère à l'un et à l'autre. Enfin, après un dernier regard humide à la sépulture fraîche fleurie, ils s'en retournèrent en suivant le chemin par lequel ils étaient venus.
Devant la basilique, Pommeroi s'arrêta. Il eut un regard pour la haute masse qui se dressait, majestueuse et superbe, dans la grisaille de ses portails, de ses rosaces et de ses tympans, et, se tournant vers Francine, il lui demanda :
— Si nous entrions, fillette ?... Ça ne t'ennuie pas ?...
— Mais non, papa !...
Ils se dirigèrent vers la grille ouverte qui y donnait accès, gravirent les quelques marches conduisant au portail de gauche à l'entrée duquel se trouvaient déjà plusieurs personnes, et ils allaient en franchir le seuil, quand la jeune fille s'arrêta brusquement, tout interdite. A quelques pas en avant d'eux, elle avait reconnu Olivier Béral en compagnie d'un autre monsieur plus âgé qu'elle ne connaissait point. De sa main gantée un peu tremblante elle toucha le bras de son père, et dit très bas :
— Papa..., monsieur Olivier Béral !...
Pierre eut l'air de ne pas voir tout d'abord, chercha un moment des yeux, puis finit par balbutier :
— Ah ! tiens !... c'est vrai !... Voilà un hasard !...
Du reste, le jeune homme, qui, de son côté, les avait vus venir, s'approcha aussitôt, le sourire sur les lèvres et le chapeau à la main :
— Monsieur Pommeroi ! fit-il d'un ton de surprise, et mademoiselle !... quelle bonne fortune !...
Et, tout de suite, il ajouta :
— J'étais ici en curieux avec mon père... Si vous voulez bien me permettre de vous le présenter ?...
Alors, chacun s'avança de quelques pas, et Olivier fit les présentations en règle :
— Monsieur Pommeroi... Mademoiselle Francine Pommeroi...
Et, présentant M. Béral à l'artiste :
— Mon père !...
Il s'ensuivit un échange banal de compliments et de politesses, puis, un peu de gêne étant survenue, le peintre rompit le silence en disant :
— Nous nous préparions, ma fille et moi, à visiter la basilique... Si vous le voulez bien, messieurs, nous le ferons de compagnie...
La proposition fut immédiatement acceptée, et tous quatre pénétrèrent à l'intérieur de la vieille église.
Tout d'abord, Olivier avait eu la pensée d'offrir son bras à la jeune fille, mais songeant qu'il ne pouvait le faire sans y être autorisé, il s'était mis à marcher à côté d'elle, tandis que M. Béral père se tenait aux côtés de Pommeroi. D'ailleurs, on demeurait silencieux, saisi qu'on était par l'impression grandiose qui se dégageait des arceaux, des voûtes hautes, des piliers hardis qui se dressaient d'un jet puissant de chaque côté de la nef immense où apparaissaient, tout au fond, derrière les stalles en vieux bois du chapitre, le maître-autel, le chœur des reliques, dans l'étincellement de ses chandeliers, l'or de ses châsses et la pâleur de marbre des statues royales couchées au-dessus des tombeaux. Arrivés à la huitième travée, dans le bas-côté gauche, ils furent arrêtés par un groupe assez nombreux de visiteurs qui attendaient la venue du gardien chargé de les guider le long des chapelles funéraires. Ils se joignirent donc au cortège, en ayant soin pourtant de demeurer en arrière, afin de se dérober aux bousculades et de pouvoir causer plus à loisir.
Cependant, la voix du gardien venait de s'élever, dominant le murmure confus de la foule qui se pressait autour de lui :
— Catherine de Courtenay..., Louis de France, comte d'Artois, et Marguerite, sa femme... En face, près du pilier, Charles de France, comte de Valois, et là, plus près de nous, Blanche de France, fille de Saint Louis...
Tout en suivant, Francine et Olivier s'entretenaient à voix basse, sans prêter beaucoup d'attention aux explications que le gardien récitait par cœur en s'arrêtant tous les dix pas, le bras étendu, tandis que la foule se précipitait, tumultueuse, à sa suite, dans un affolement de troupeau en marche.
— Nous ne vous avons pas vu jeudi dernier, monsieur Béral. Vous nous avez un peur oubliés, je crois !... disait la jeune fille d'un ton de doux reproche.
— Oh ! vous ne le pensez pas, mademoiselle !... Un gros empêchement m'avait retenu..., à mon grand regret...
Pommeroi, lui, avait accaparé M. Béral, à qui il redonnait, à mi-voix et en détail, les explications déjà fournies par le cicérone, mais en les commentant à sa manière d'une façon familière et pittoresque.
— Ici, mesdames et messieurs..., le tombeau d'Henri II et de Catherine de Mécicis..., le chef-d'œuvre admirable de Germain Pilon... Il est en marbre blanc... Au-dessus de l'entablement, vous les voyez représentés à genoux, en costumes de cour..., au-dessous, à l'état de morts...
Et, comme la foule, un instant contenue, s'agitait, impatiente, sans prendre même le temps de voir :
— Ne vous pressez pas ! fit le gardien. Attendez l'explication... Nous irons par là tout à l'heure !...
Il se retourna et reprit :
— Là-bas..., à droite du maître-autel, est le tombeau de Dagobert, le fondateur de l'église... La statue de ce roi est moderne..., le reste est du treizième siècle...
— Vraiment, demandait tout bas Olivier à la jeune fille, c'est par hasard que vous vous trouviez aujourd'hui à Saint-Denis ?...
— Pas absolument, dit Francine. Nous étions allés visiter la tombe de maman qui est là-bas, au petit cimetière, avenue Saint-Rémy. En revenant, nous sommes passés là, devant le porche, et papa a dit tout à coup : " Tiens ! si nous entrions ? " Moi j'ai répondu : " Je veux bien ! " Et voilà comment ça s'est fait !...
— Quelle bonne idée !...
La voix poursuivait toujours :
— Ici, plus près..., Robert d'Artois..., Louis-le-Hutin..., Jeanne de Navarre, sa fille..., Clovis Ier..., Childebert Ier..., Carloman..., Constance de Castille, femme de Louis VII...
On était arrivé au pied du large escalier de pierre conduisant au chœur des reliques et à l'abside. Olivier en profita pour offrir son bras à la jeune fille, qui voulut bien l'accepter. Alors ils se mirent à gravir les marches, à la suite de la bande houleuse des visiteurs où se pressaient, pêle-mêle, des jeunes filles, des collégiens, des soldats, dans un bourdonnement confus que dominaient par instants des cliquetis de sabres ou les cris aigus d'un enfant pleurant entre les bras de sa nourrice.
— Eh bien, petite ? demandait Pommeroi. Comment trouves-tu cela ?... Hein ! est-ce curieux !...
Et M. Béral répétait seulement de temps en temps :
— Superbe !... superbe !... Que de tombeaux !...
Maintenant, on faisait le tour de l'abside. Olivier avait conservé le bras de la jeune fille, et tous deux continuaient à suivre les autres, pas à pas, sans se rien dire, regardant les statues, les pierres tombales, les chapelles sombres ornées de vitraux à travers lesquels filtrait le jour. Ils s'habituaient peu à peu à cette demi-clarté mystérieuse, à ce glissement des pieds sur les dalles luisantes qui les obligeait à se serrer plus étroitement pour ne point faire de faux pas, ne trouvant cette promenade ni longue, ni monotone, craignant plutôt qu'elle ne fût trop courte et ne les obligeât bientôt à se séparer.
On était arrivé derrière l'autel des reliques.
— Ici..., vous voyez les châsses des trois patrons de la basilique : saint Denis, saint Rustique et saint Eleuthère !.
— Comment êtes-vous venus jusqu'ici, monsieur Béral ? demandait Francine. Par le tramway ou le chemin de fer ?
— Nous avons pris une voiture, tout simplement... Du reste, elle nous attend devant le portail..., et, si rien ne vous empêche de repartir en même temps que nous, nous nous ferons un plaisir de vous ramener à Paris...
— Je ne sais si papa consentira ?
— Je le lui demanderai...
Mais déjà on s'était engagé dans le large escalier qui redescend vers les travées du côté sud, et la voix du guide avait repris :
— Ici, messieurs, dans le renfoncement, Charles V et sa femme..., Du Guesclin..., Charles VI et Isabeau de Bavière... Par ici, en vous retournant, le tombeau de François Ier et de Claude de France, — un chef-d'œuvre exécuté sous la direction de Philibert Delorme... Les figures agenouillées sur la plate-forme sont celles de François Ier et de Claude de France, sa femme, revêtus des habits royaux... En bas, vous les voyez à l'état de morts... Devant, un bas-relief représentant la bataille de Marignan ; de l'autre côté, vous allez voir celle de Cérisoles...
Il y eut encore une bousculade un peu plus loin, devant le tombeau de Valentine de Milan, tandis que le gardien donnait les explications dernières d'une voix éteinte et altérée ; puis, la visite achevée, on défila lentement, un par un, au milieu d'un sourd glissement de pas et du bruit des sous tombant dans la main du guide, et l'on se retrouva dans la nef.
Quand elle fut hors de la basilique, Francine eut un instant d'éblouissement causé par la lumière éclatante du jour, en même temps qu'une bouffée d'air chaud lui arrivait d'un jet à la figure. Elle était très émue ; elle quittait à regret ces hautes voûtes sombres et froides, et, si on lui eût offert de visiter l'église à nouveau, elle eût accepté volontiers, afin de reculer un peu plus le moment de la séparation définitive. Heureusement, Pommeroi, qui, depuis un bon quart d'heure, développait devant le père Béral, qui l'écoutait avec des hochements de tête affirmatifs, des considérations à perte de vue sur le roman, le gothique, le moyen-âge et la Renaissance, s'interrompit tout à coup pour demander :
— Est-ce que vous rentrez à Paris, messieurs ?...
— Directement, fit Olivier. Notre voiture est là qui attend devant la grille... et, s'il n'y avait pas d'indiscrétion à vous offrir de vous ramener ?...
Pommeroi eut quelques instants d'hésitation ; puis, sur un regard timide et suppliant de Francine, il se décida à accepter. Alors ils montèrent dans le landau découvert, qui partit au petit trot à travers les rues étroites et solitaires de la vieille ville. Seulement, au lieu de rentrer à Paris par la plaine poussiéreuse, brûlée de soleil, toute peuplée de fabriques et de cheminées d'usines soufflant des fumées noires et grasses, ils descendirent jusqu'à la Seine, dont la voiture se mit à suivre le bord dans la direction de Saint-Ouen. Trois quarts d'heure après, le peintre et la jeune fille mettaient pied à terre à la porte de leur domicile, non sans avoir remercié vivement ces messieurs de leur politesse et de leur gracieuse obligeance.
Dès qu'elle fut remontée dans l'atelier de son père, Francine fut prise d'un tremblement subit, et, un soupçon se faisant jour tout à coup dans son esprit, elle demanda :
— Dis-moi, papa !.. Est-ce que tu savais devoir rencontrer ces messieurs à Saint-Denis ?...
Pommeroi, dont la physionomie un peu rude à l'ordinaire était, ce jour-là, presque rayonnante, eut un sourire et dit :
— Parbleu !...
— Tu savais ?...
— M. Olivier Béral avait manifesté le désir de te revoir...
Elle n'eut pas la force de répondre un mot ; chancelante, elle s'abattit sur la poitrine de son père, et, blottie entre ses bras, elle se mit à pleurer comme le matin où, quinze jours auparavant, elle lui avait avoué la naissance de son amour.
Le surlendemain, dans l'après-midi, M. Béral père se présentait chez Pierre Pommeroi et venait demander officiellement la main de Francine pour son fils Olivier.
Les deux mois qui suivirent furent un enchantement ininterrompu pour la jeune fille.
Le mariage décidé, Pierre l'avait immédiatement annoncé à chacun, d'un air satisfait, et, dès la semaine qui avait suivi la demande, les présentations avaient été faites dans un dîner d'apparat où le peintre avait convié les Loiseleur, Vergasse, deux ou trois de ses confrères et quelques amis des plus intimes. Tout le monde s'était accordé à trouver le futur aimable, intelligent et distingué. Pour ce qui était du père Béral, il sentait bien toujours un peu son ancien gargotier de province, sous sa redingote à la propriétaire ; mais il avait l'air d'un si brave homme, et si conciliant, que chacun avait ressenti de suite une sympathie très vive à son égard.
— Eh bien, mon bon ami, avait demandé Mme Loiseleur à Pommeroi, un jour qu'elle se trouvait seule avec lui, voyons ! êtes-vous content ?
— Mais oui ! avait répondu l'artiste. Et pourquoi ne le serais-je pas ?... Francine est tellement heureuse !... Mon Dieu, entre nous, vous le savez, j'aurais mieux aimé pour elle un garçon qui fît autre chose... Mais bah !... L'important était qu'il eût une situation, quelle qu'elle fût !... Représentant à Paris de la compagnie fermière des Eaux de Marienville, cela produit son petit effet, pour le monde !... Avec cela peu occupé !... De temps en temps, quelques voyages à rétablissement thermal... Ce sera une distraction pour Francine... Enfin ils semblent ravis l'un et l'autre... N'est-ce pas l'essentiel ?... Quant au papa, c'est un brave homme. Sans doute, il n'entend rien à la peinture... Mais, quoi ! si tout le monde était artiste, nous crèverions de faim, pas vrai ?... Au moins il ne me contredira pas !...
Une seule personne, parmi les familiers qui fréquentaient l'atelier de la rue Tourlaque, avait paru légèrement affectée à la nouvelle de ce mariage : c'était Le Roncel. Pommeroi, qui se souvenait toujours de ses projets d'autrefois, avait d'abord, par un sentiment de délicatesse, hésité à le lui apprendre ; mais, certaine après-midi où il avait rencontré le jeune homme sur le boulevard, il s'était décidé à le lui dire. A quoi bon cacher une chose que celui-ci aurait toujours fini par savoir ?... Et, en apprenant que Francine allait épouser M. Béral, Le Roncel avait répondu simplement :
— Ah !... je suis bien heureux pour elle !...
Mais il y avait dans ces quelques mots comme une douleur cachée, un regret mystérieux de voir qu'une jeune fille exquise qu'il eût pu épouser, s'il avait été libre, allait appartenir à un autre — irrévocablement et pour toujours !... Jusqu'à ce moment, la liaison qui le retenait, mais qu'un hasard pouvait rompre un jour ou l'autre, l'avait seule séparé de Francine Pommeroi, tandis qu'à présent il sentait que c'était fini, bien fini, et se serait-il trouvé libre le lendemain, qu'il eût été alors trop tard : l'irréparable venait de se dresser entre la jeune fille et lui !... Aussi, à dater de cette rencontre avec Pommeroi, Le Roncel avait-il cessé de reparaître aux petites réunions de la rue Tourlaque.
Le mariage avait été fixé à la seconde quinzaine de juin. Bien que la séparation qui devait en résulter — séparation depuis longtemps prévue cependant — fût douloureuse à Pierre, celui-ci n'avait pas cru devoir insister pour reculer indéfiniment la cérémonie. Une fois les choses décidées, pensait-il, pourquoi tarder à les conclure ?... D'ailleurs, tant que le mariage n'était point fait, lui se trouvait forcé de demeurer à Paris, ce qui l'empêchait de partir travailler à la campagne comme il avait coutume chaque été ; en le hâtant, au contraire, il pourrait profiter encore de toute la saison, son intention étant de s'en aller immédiatement de son côté, pendant que les enfants iraient faire un bout de voyage.
Francine, toutefois, malgré l'immense joie dont son âme et son cœur étaient remplis, avait par instants de sourds remords en songeant qu'elle prenait tout le bonheur à elle seule et qu'en se mariant elle emporterait de chez son père toute la gaieté qui avait éclairé leur foyer jusqu'à ce jour. Elle n'étant plus là, comme ce pauvre père allait se trouver abandonné !... Aussi, dans un élan de regret et de tendresse, elle lui avait dit un jour :
— Papa..., tu vas être bien seul quand je serai partie !... Si tu avais voulu, tu aurais pu quitter cet atelier, en louer un ailleurs, avec un appartement plus vaste, et nous serions allés demeurer avec toi ?...
Mais, d'un geste, Pommeroi l'avait interrompue en disant :
— Ma chère enfant, ce que tu me dis là me fait plaisir, mais, vois-tu, nous devons y renoncer... La vie commune, dans les familles, est une chose difficile, — presque impossible... Tu t'en rendras compte plus tard... Il faut que chacun reste chez soi... Et toi-même, qui me le proposes, tu as autant le désir d'être maîtresse dans ton intérieur que j'ai celui de conserver mes habitudes !... Ça marchait bien ici parce que nous n'étions que tous les deux..., mais, maintenant, tu vas avoir un mari..
— Il serait si gentil avec toi, papa !...
— J'en suis sûr... Mais, que veux-tu ?... Il a trente ans, j'en ai cinquante !... C'est un charmant garçon, il t'aime beaucoup ; mais il a, sur bien des points, des façons de voir qui ne sont pas les miennes... Il y a un tas de petites choses qui peuvent surgir... On se pique pour une bétise..., un enfantillage..., pour rien..., et puis ça grandit, ça grandit !... Non, vois-tu ! pour vivre en bonne intelligence, en ce bas monde, il faut se voir peu... Ah ! ce n'est pas consolant, ce que je te dis là, je le sais bien..., mais quoi ! c'est la vie !... Restez complètement chez vous, mes enfants, ce sera plus sage.
A la suite de cet entretien, Francine n'avait plus reparlé de la chose à son père, et Olivier, qui s'était mis à la recherche d'appartements, avait fini par en arrêter un rue de Rome, ce qui devait les mettre à peu près à distance égale de M. Béral et de Pommeroi. Enfin, les questions sérieuses discutées et la situation réciproque des jeunes gens étant établie, on avait commencé, comme disait Pierre, à s'occuper de la mise en scène. C'était ici qu'avaient surgi les premières difficultés, les premiers froissements entre le peintre et son futur gendre.
Pommeroi, qui était de son temps et ne s'en cachait pas, désirait vivement qu'on fit " une noce, " mais une vraie noce, c'est-à-dire déjeuner après la messe, afin de ne pas tomber d'inanition, grand dîner de gala le soir, en tralala, toutes voiles dehors, et, pour terminer, des violons, — la fête complète ! Mais Olivier, plus moderne, ne voulait pas de noce du tout : quelques présentations après la cérémonie suffisaient, puis le départ immédiat en Suisse où à la mer. Quant à Francine, très indécise, bien qu'elle fût en secret de l'avis de son futur, elle n'osait pourtant pas se prononcer ouvertement contre son père, et, flottante, incertaine, elle s'efforçait de concilier les intentions d'Olivier et celles de Pommeroi..
— Eh bien, voyons ! et vous, monsieur Béral ? avait demandé le peintre, un soir. Dites-nous votre avis, que diable !... Vous avez voix au chapitre... Qu'est-ce que vous pensez ?...
— Oh ! moi, faisait le père Béral, je suis de la campagne !... Quand j'ai épousé Mme Béral, il y a trente-deux ans, les noces ont duré trois jours pleins... La table était dressée dans un pré, sous une bâche énorme.... Nous étions cent cinquante convives, dont la moitié venus de dix lieues à la ronde... On a défoncé cinq pièces de cidre, trois pièces devin, on a mangé je ne sais plus combien de volailles..., bref, les fourneaux sont restés allumés pendant soixante heures !...
Francine riait aux éclats à la description de ces noces pantagruéliques, pendant qu'Olivier, très énervé de ses détails, allait et venait par l'atelier, les mains dans ses poches, en proie à une sourde irritation d'homme comme il faut, et murmurant :
— Voyons, papa !... voyons !...
— Eh bien, quoi ? ripostait Béral, allumé par ces souvenirs. Tu ne vas pas rougir, à présent, des noces de ton père !...
Et Pommeroi s'exclamait, triomphant :
— A la bonne heure, vous étiez du bon temps, monsieur Béral !... Quand on était heureux, on le faisait voir... Aujourd'hui, on cache son bonheur : c'est la mode... Fichue mode !... On finira par se marier dans une crypte, à minuit... Moi, quand je me suis marié, il y a eu un grand bal le soir, après le repas... C'était chez Douix, au Palais-Royal, — une renommée d'alors... On avait lancé deux cents invitations... Eh bien, nous sommes demeurés debout toute la nuit, cette pauvre Hélène et moi, causant, riant, dansant, allant de l'un à l'autre, faisant les honneurs, — elle était si gracieuse et si charmante ! — et nous ne sommes partis que très tard, au petit jour, presque les derniers, afin de ne point faire cesser la gaieté du bal !... Voilà comment on recevait son monde ! Mais, aujourd'hui, je t'en moque !... On n'a plus qu'un désir : c'est de fausser compagnie à ses convives !...
Alors, Mme Loiseleur, qui assistait à la discussion, ce soir-là, eut tout à coup ce cri :
— Faites un lunch !...
Et, comme chacun se regardait en hochant la tête, elle ajouta :
— C'est tout ce qu'il y a de plus grand genre !... Et cela permet de recevoir pas mal de monde sans qu'on ait à suppporter les dépenses, les tracas et les vexations d'un grand dîner !...
Francine et Olivier paraissaient être assez de cet avis ; mais, cette fois, ce fut M. Béral père qui résista :
— Un lunch ? fit-il. En voilà une plaisanterie !... Je connais ça... Il y en avait un au mariage de Chose..., vous savez bien..., l'entrepreneur d'affichages... Une cohue !... On s'écrasait pour arracher un sandwich ou un verre de Champagne à moitié rempli. Faut pas avoir faim pour aller là !... Ça me rappelait les jours de mise en vente des grands magasins, où l'on est obligé d'allonger le bras par-dessus trois rangées de femmes assises pour atteindre une paire de gants !...
Enfin, après quinze jours de discussions ardentes, envenimées parfois, où chacun se jetait les arguments à la tête sans parvenir à se convaincre, on arriva pourtant à une solution mixte qui consistait à faire un grand déjeuner dînatoire. Ce premier point admis, Mme Loiseleur avait immédiatement proposé le lac des Minimes et la Porté Jaune ; mais Francine et Olivier s'étaient aussitôt récriés en disant que l'est de Paris était vraiment trop commun et que l'ouest était beaucoup plus distingué. Alors on s'était rabattu sur le pavillon d'Armenonville, et le père Béral ainsi que Loiseleur avaient bien voulu se charger de l'organisation du repas. Toutefois, malgré les divergences d'opinions qui s'étaient un moment produites, la bonne entente qui régnait entre les futurs beaux-pères et leurs enfants n'avait subi aucune atteinte ; rien de sérieux n'était venu gâter le ravissement de Francine ni le bonheur de son fiancé, et, comme chacun avait fini par accepter de bonne grâce la décision prise en commun, on atteignit le grand jour sans qu'aucun incident fût venu troubler la sérénité des deux familles.
La cérémonie religieuse eut lieu dans la vieille église Saint-Pierre de Montmartre, et ce fut au milieu d'une affluence énorme, où toutes les élégances et toutes les illustrations se coudoyaient, que les mariés firent leur entrée : Francine, adorablement jolie dans sa robe blanche et appuyée au bras de son père ; Olivier, parfait de correction et de tenue, donnant le sien à la sœur de M. Béral. Les artistes, naturellement, étaient venus là en masse compacte. Tout ce qui maniait le pinceau ou l'ébauchoir, depuis les confins du quartier Monceau jusqu'aux limites les plus reculées de Montmartre, hauts seigneurs de la plaine ou du mont, que la campagne n'avait point encore enlevés à Paris, s'était empressé d'accourir ; tous les ateliers du boulevard de Clichy étaient présents ; un grand maître du paysage, véritable sylvain qui neuf mois sur douze vivait terré dans les bois, était sorti des broussailles de Cernay pour la circonstance ; enfin, deux membres de l'Institut, en personne, avaient bien voulu quitter leurs retraites monastiques de la rue Notre-Dame des Champs pour venir assister à la bénédiction nuptiale de Francine Pommeroi. Une messe superbe, au reste, et admirablement chantée, grâce au concours de Vergasse qui se fit entendre par deux fois dans le Pie Jesu et le O Salutaris. Puis, après un défilé à la sacristie, qui ne dura pas moins de trois quarts d'heure et ne fut qu'un long échange de louanges et de congratulations réciproques, tantau sujet du mariage qu'à propos des tableaux de l'un ou l'autre, les invités remontèrent en voiture et l'on se dirigea vers le pavillon d'Armenonville.
Le repas fut cérémonieux et morne. Bien qu'il y eût là, parmi les vingt-cinq personnes qui se trouvaient réunies, quelques joyeux convives, comme Vergasse, qui s'efforçaient de donner l'élan, de jeter la gaieté et l'animation, une sorte de malaise et de gêne planait à l'entour de la table, comme il arrive souvent dans les réunions de famille où la mort a creusé des vides et où quelques-uns de ceux qui devraient y tenir la plus large place ne sont plus là. Le père Béral était enchanté de caser son fils ; Pommeroi, profondément heureux du bonheur de sa chère Francine ; mais, en même temps, la vue de la jeune épousée du matin rappelait à ces deux hommes — à ces deux pères — le souvenir de leur propre mariage à eux-mêmes, unions douloureuses qui s'étaient dénouées, pour le premier, dans les débordements scandaleux de l'adultère, et, pour l'autre, sous le coup de foudre de la plus tragique comme de la plus imprévue des catastrophes. Enfin, chez Pommeroi, cette évocation d'un passé rempli de larmes s'aggravait encore à la pensée du vide énorme qui, dès le soir même, allait se faire autour de lui, et l'idée qu'il lui faudrait, pour la première fois, rentrer seul dans cette maison où sa fille et lui avaient si longtemps vécu côte à côte, lui causait par avance un sourd déchirement qu'il mettait toutes ses forces à dissimuler.
On ne quitta la table que vers sept heures, et l'on alla s'asseoir sur une terrasse où le café se trouvait servi. Les mariés devant partir le soir même pour Marienville, il ne leur restait que fort peu de temps pour aller changer de vêtements et s'occuper de leurs derniers préparatifs. Aussi, après une courte apparition dans le jardin, Francine et Olivier vinrent faire leurs adieux et prendre congé de leurs invités. Pierre était très ému. Il s'efforça pourtant de se montrer gai, et, mettant la main sur l'épaule d'Olivier, d'un geste familier et paternel :
— Mon cher enfant, lui dit-il, quand j'étais jeune, je me moquais volontiers des belles-mères de vaudevilles qui, le soir des noces, faisaient des recommandations à leurs gendres... J'avais tort !... Moi, je ne vous dirai qu'un mot... En vous donnant ma petite Francine, c'est toute ma vie, tout ce qui me reste de la famille que la destinée m'avait faite, que je vous donne... Aimez-la bien !...
Les jeunes époux partis, les convives demeurèrent longtemps encore dans le salon à fumer et à boire ; Vergasse chanta quelques mélodies accompagnées au piano ; mais cela manquait d'entrain, l'ennui venait, et sur les dix heures on se sépara.
— Dites donc, Pommeroi, avait crié le chanteur au moment de quitter le restaurant, vous n'allez pas rentrer comme cela tout seul, mon ami !... Nous sommes voisins ; c'est bien le moins qu'on vous reconduise !...
Le père Béral, qui avait copieusement dîné et que l'émotion rendait sentimental, s'était joint à ces messieurs, ainsi que Narcisse Budan, le peintre de chasses, qui- habitait aux Batignolles ; alors, après avoir allumé les derniers cigares et fleuri leurs boutonnières des roses qui garnissaient encore les corbeilles demeurées sur la table, les quatre hommes s'en allèrent doucement, à petits pas, humant l'air frais, en remontant dans la direction de Paris.
Arrivés à l'Arc-de-Triomphe, à l'entrée de l'avenue de Wagram, Budan, qui avait les jambes lourdes, proposa de prendre une voiture. Mais quelqu'un fit obsèrver que cela ne valait plus guère la peine, à présent ; la nuit était belle et très douce, autant rentrer à pied tout à fait. Et ils continuèrent. Devant le bal Dourlans, ces messieurs durent s'écarter un peu à cause d'un rassemblement formidable occasionné par une bataille de femmes, — masse confuse de silhouettes noires et informes qui se roulaient sur le sol avec des rugissements étranglés, tandis que la foule riait à l'entour.
— Venez donc voir ça, Budan ! dit le baryton.
Mais l'autre fit " non " en secouant la tête. Ces scènes-là lui faisaient mal, et puis, Coraline lui défendait de se mêler à toutes ces querelles de la rue ; — Coraline, c'était sa maîtresse, une vieille danseuse du Châtelet, du temps d'Hostein, avec laquelle il était en ménage depuis dix-huit ans. Ces messieurs passèrent donc et atteignirent bientôt le rond-point des Ternes, puis le boulevard de Courcelles qui s'allongeait désert, obscur et silencieux. Tout en marchant, ils fumaient, échangeant des souvenirs, des bouts de récits d'histoires anciennes, s'arrêtant même de temps en temps pour rire à grand bruit quand l'un d'eux en avait raconté une un peu drôle.
Au delà du parc Monceau, ils croisèrent tout à coup une bande joyeuse de jolies filles en toilettes claires, chapeaux relevés, qui sortaient bruyamment d'une brasserie, avec de grands éclats de rire, et dont l'une dit en les regardant :
— Bonsoir, messieurs !... Ah ! les jolies roses !...
Le père Béral, que l'émotion attendrissait et que la nuit rendait galant, s'arrêta, et retirant la fleur qu'il avait à la boutonnière :
— Mon enfant, si le cœur vous en dit ?...
Pommeroi continuait de marcher en criant :
— Allons !... allons !... monsieur Béral !...
Mais le bonhomme n'entendait plus rien, resté qu'il était aux mains de l'une des filles qui s'emparait de lui, gracieuse, familière, enveloppante.
— Voilà ! conclut Vergasse avec philosophie. Ça devait arriver !...
— Moi, c'est pour éviter ces sortes de rencontres que je prends toujours des voitures, avoua Budan.
Enfin, on vit tout d'un coup M. Béral et la demoiselle se détacher de la bande, filer ensemble, héler un fiacre et se glisser dans la voiture, qui se remit au trot et disparut.
— Un de moins 1 s'écria Vergasse. Maintenant, si nous allions prendre quelque chose avant de nous séparer ? Qu'en dites-vous, Budan ?
— Non, mon ami, je vous remercie ! fit doucement le peintre de chasses. Et puis, vous savez..., il est tard..., je suis attendu...
— Ah ! oui..., oui..., je sais !... Le collier... Coraline ! ricana le baryton avec un rire à la Méphisto. En ce cas, mon bon, je ne vous retiens plus !...
Les trois hommes se souhaitèrent le bonsoir ; mais, dès que Vergasse fut seul avec Pommeroi, il eut ce cri :
— Hein ! mort cher, est-ce fidèle et rangé, ces gens qui vivent en collage !... C'est pis que si le maire et le curé y avaient passé !...
Sur la place Blanche, Vergasse et Pommeroi entrèrent dans une brasserie et se firent apporter des boissons fraîches. Le peintre parlait peu : il était soucieux, pensif. Depuis que Budan les avait quittés, il n'avait certainement pas dit trente paroles, et c'était le chanteur seul, avec son verbiage intarissable de gascon, qui avait soutenu la conversation défaillante. Aussi, en acceptant de se reposer un moment au café, c'était moins pour échanger des idées avec Vergasse que pour ne pas se séparer encore du dernier témoin de la journée qui venait de finir, — journée douloureuse pour lui, toute pleine du souvenir de son enfant, et dont il aurait voulu retarder indéfiniment la dernière minute.
Enfin, à onze heures et demie, très las, d'ailleurs, et fatigué du bruit et des éclats de gaieté folle où se tordaient un tas de filles étalées sur les divans fanés de la brasserie, il se leva brusquement et dit au chanteur :
— Allons ! mon ami, bonsoir !... Je vais me coucher... On vous verra demain ?
— Non, pas demain... Je chante Valentin dans Faust... Après-demain, sans doute...
— Au revoir !...
D'un pas lent, alourdi, Pommeroi monta la rue Lepic déjà toute sombre et où, seules, quelques lueurs de cabarets et de cafés encore ouverts coupaient la chaussée de raies lumineuses ; puis, à la rue des Abbesses, il tourna à gauche et atteignit en quelques pas la rue Tourlaque. Mais, une fois qu'il se trouva devant sa porte, le peintre ne se sentit pas le courage de rentrer tout de suite ; il avait regret de n'être pas resté davantage avec le chanteur, ce qui lui eût permis de parler plus longtemps de Francine, tandis qu'à présent, demeuré seul, il ne pouvait plus qu'y penser. Il continua de marcher devant lui, à l'aventure, et parvint ainsi jusqu'à l'extrémité de la rue Caulaincourt. Il allait silencieux, comme un fantôme, rasant des clôtures de terrains vagues, au travers desquelles on distinguait, de place en place, quelques silhouettes de cahutes sombres trouées parfois d'une faible lueur. Aucun bruit. De temps en temps, un aboiement furieux de chien éclatait dans un recoin de terrain désert, et, plus loin, vers la plaine qui s'étendait, immense et noire, on percevait des sifflements aigus, rauques, plaintifs ou déchirés : c'était la ligne du Nord indiquée à peine par quelques points lumineux échelonnés, piqués çà et là dans les ténèbres.
Pierre s'arrêta au sommet d'un escalier qui dévalait à travers la butte, et, longtemps, il demeura immobile au même endroit, la face caressée parle vent frais de la nuit, les yeux fixés vers l'horizon sombre et profond derrière lequel il revoyait son enfant, sa petite Francine adorée, qui roulait, roulait là-bas, emportée à toute vapeur dans la direction de l'Est, entre les bras de l'homme qu'elle avait choisi, — et il ne pouvait s'arracher à la contemplation de cette immensité dans laquelle s'en allait son unique amour.
Tout à coup, minuit tinta gravement à une église, au loin, vers les faubourgs. Pommeroi ressentit un léger tressaillement et pensa : " Minuit !... Allons !... la journée qui avait vu sa séparation d'avec sa fille avait cessé d'être !... Maintenant, c'était un jour nouveau qui commençait... " Alors il s'en revint doucement le long de la rue toute noire où s'entrevoyaient seulement sur des bancs, sous le ciel obscur et sans étoiles, quelques couples attardés à de hideux marchés d'amour et qui se taisaient ou baissaient la voix quand des rôdeurs ou des noctambules passaient, furtifs et silencieux.
Il rentra chez lui, le cœur tout gros, souffrant du craquement que produisaient ses pas à chaque marche et du grincement que fit la porte, quand il pénétra dans l'appartement demeuré désert. Il espérait encore que Madeleine serait demeurée à l'attendre et que sa voix familière allait lui parler de la chère absente. Mais non ! au léger bruit qu'il avait fait en rentrant, personne ne s'était montré : la bonne, fatiguée sans doute et surmenée depuis plusieurs jours, avait dû monter se coucher. Pommeroi se trouvait bien seul. Il ôta son chapeau, retira son pardessus et alluma une bougie afin de gagner sa chambre. Mais, comme il traversait l'atelier, voilà que la lueur dansante du flambeau se projeta soudain sur la muraille où Hélène, la chère défunte et la mère adorée de Francine, souriait toujours dans la fraîcheur éclatante du jardin ensoleillé. Devant cette évocation du passé, la tristesse qui gonflait le cœur de Pommeroi remonta brusquement jusqu'à ses lèvres, et, comparant sa solitude présente avec les joies anciennes et mortes à jamais, cet homme de cinquante ans s'écroula vaincu sur une chaise, et, comme un enfant, dans la paix, profonde de la maison silencieuse et endormie, il pleura.
TROIS jours après, Pommeroi reçut, à son lever, une lettre timbrée de Marienville. Il l'ouvrit aussitôt et lut ceci :
" Mon cher papa,
" Je suis très heureuse, mais je pense à toi tout de même.
" Ta petite Francine qui t'embrasse. "
Ce n'était pas long, mais si gentil ! Aussi, rien qu'en voyant l'écriture de son enfant, le peintre, qui, pendant ces trois jours, était resté enfermé chez lui, morose et silencieux, sans avoir le courage de toucher a un pinceau, d'ouvrir un livre, ni de mettre le pied dehors, sentit sa tristesse se fondre un peu. Il s'habilla dans l'après-midi, s'en alla flâner par les boulevards, monta voir deux ou trois amis, l'air très gai, presque aussi joyeux de la petite lettre qu'il avait conservée sur lui, dans son portefeuille, que le tout jeune homme qui, pour la première fois, a reçu quelques lignes de la main d'une maîtresse adorée. Même, ayant rencontré Vergasse qui était libre, ce soir-là, il accepta de dîner avec lui ; après quoi, malgré sa profonde horreur des cafés-concerts, dans lesquels il ne s'était pas aventuré depuis vingt ans, il se laissa entraîner aux Ambassadeurs et y demeura une heure ou deux à regarder les dislocations de pitres en habit noir chantant des bras et des jambes au milieu d'un cercle de filles en toilettes roses, bleu pâle ou bouton d'or, qui, ! gorges découvertes et bras nus, s'éventaient lentement sous le reflet miroitant des glaces et souriaient à la foule de leurs lèvres rouges et de leurs yeux peints. Pour faire plaisir à Vergasse, Pommeroi poussa même l'oubli de l'art jusqu'à applaudir une petite femme court vêtue, chaussée de bas noirs, à laquelle s'intéressait le chanteur, et qui vint débiter, avec des gestes de poupée et des mines d'une ingénuité troublante, une polissonnerie au rythme canaille, excitant, qui provoqua dans le public une sorte de délire.
— Eh bien, mon ami s'écria baryton en riant, comme ils sortaient du café-concert, si votre fille pouvait se douter que vous êtes là, que penserait-elle de vos théories sur l'art pur ?...
— Je conviens, fit Pommeroi, qu'il ne fallait pas moins que son absence pour que je consentisse à venir ici...
Vergasse cligna de l'œil, et, avec une intonation gouailleuse :
— Cela, mon bon, c'est le commencement de l'inconduite !...
Dès la fin de la semaine suivante, Olivier Béral et Francine étaient de retour à Paris.
La jeune femme était fraîche et souriante, tout épanouie de bonheur, en même temps que ravie de revoir celui à qui elle le devait, — ce père si bon dont elle n'avait jamais été si longuement séparée. Puis, à peine revenue, elle s'était mise à dévaliser l'atelier de la rue Tourlaque, dont elle enleva plusieurs toiles à son goût afin d'en décorer son petit appartement de la rue de Rome ; et comme Olivier essayait, un jour, de s'opposer à ce pillage :
— Prenez..., prenez, mes enfants ! répondit doucement Pommeroi. J'en ferai d'autres !...
Alors avait commencé une période, joyeuse et mouvementée, coupée de sorties, de parties de plaisir, de promenades, et de dîners en ville tantôt chez l'un, tantôt chez l'autre. Enfin, vers le milieu de juillet, Pierre, qui éprouvait le besoin de se remettre au travail d'une façon sérieuse, se décidait à quitter Paris pour un petit village des bords de l'Oise, où il voulait rester jusqu'à la fin de septembre.
Il y passa tout l'été au milieu de la tranquillité la plus complète. Couché de bonne heure et levé tôt, il travaillait chaque jour durant de longues heures et retrouvait peu à peu, dans ce labeur constant, l'équilibre que pendant un moment son isolement subit lui avait fait perdre. Sans doute, l'absence de Francine lui était douloureuse encore. A l'heure des repas, qu'il prenait seul aujourd'hui, le son de cette voix familière lui manquait toujours, et pendant les journées pluvieuses où il lui fallait demeurer à l'auberge, il éprouvait comme une détresse de ne plus avoir à ses côtés la jeune fille qui lui faisait lecture autrefois et dont les doigts agiles, voltigeant sur le clavier délabré de l'épinette campagnarde, lui jouaient quelque symphonie ancienne, quelque chanson préférée du temps jadis. Mais quoi ! Ne fallait-il pas se raisonner ?... La chère petite était heureuse : tous les regrets devaient s'effacer devant cela. Du reste, au milieu de sa félicité et de sa joie si neuve d'être femme, Francine n'oubliait pas qu'elle était fille aussi, et l'amour quelle portait à son mari, si grand, qu'il fût, ne lui faisait point négliger le père chéri qui l'avait si profondément aimée depuis l'enfance. Il lui arrivait donc assez souvent de venir le surprendre en compagnie d'Olivier, et, à chaque voyage, elle disait gaiement :
— Papa ! je viens donner un coup d'œil à ce que tu fais...
— Folle ! reprenait le peintre en l'embrassant.
— Ah ! dame, tu sais..., quand les artistes n'ont plus de femme à côté d'eux pour les guider...
— Ils font des ordures ?...
— Ça s'est vu !...
Et, très sérieuse, elle examinait les études, louant celle-ci, critiquant cette autre, et donnant son avis sur tel ou tel motif qui pouvait faire un beau tableau.
Cependant, dès qu'octobre apparut avec ses journées brumeuses déjà courtes, ses ciels sans soleil, ses arbres jaunissants et ses horizons brouillés qui faisaient la campagne morne et grise, Pierre se sentit mordu par l'ennui, et, saisi par le froid de l'isolement devenu plus grand dans la chambre d'auberge au feu triste, il revint en hâte à Paris.
Les premiers temps, l'entente demeura parfaite entre Pommeroi, M. Béral et leurs enfants. On se voyait deux fois par semaine : le dimanche, chez le père d'Olivier, où l'on dînait en famille, et le jeudi, chez le peintre, où quelques amis venaient toujours passer la soirée. Dans l'intervalle, les jeunes époux recevaient fréquemment l'un ou l'autre à déjeuner, et, en toute occasion, l'artiste se montrait aussi affectueux vis-à-vis de son gendre que le père Béral se montrait paternel pour sa belle-fille. Toutefois, à mesure qu'ils se connaissaient mieux et se voyaient davantage, Pommeroi avait observé, réfléchi, et, malgré le bonheur où paraissait vivre sa fille, il s'était senti pris de craintes pour l'avenir, avait éprouvé un vague regret de l'union accomplie.
Comme tous les hommes qui sont arrivés par eux-mêmes, de haute lutte, à force de labeur et de volonté, Pierre n'estimait que les travailleurs, et, vraiment, il trouvait que son gendre n'avait point d'occupation suffisante. Cet emploi de représentant de la société des Eaux de Marienville était une véritable sinécure. Quelques écritures insignifiantes à tenir, trois voyages là-bas au cœur de la belle saison, à peu près autant en hiver, — et voilà tout. Le reste du temps, c'est-à-dire pendant de longs mois, rien à faire : c'était trop peu. Certes, il ne pouvait rien dire à cela, puisque, à la rigueur, la situation de fortune du père Béral eût pu permettre à son fils de vivre sans emploi d'aucune sorte ; mais Pommeroi savait que le désœuvrement conseille mal, que l'inaction peut conduire à tout, et il en venait à trembler que le jour où le charme et l'attrait des premières apnées du mariage commenceraient à décroître, Olivier ne fût ressaisi par quelqu'une de ces vieilles habitudes de jeunesse qui ne lâchent jamais complètement leur homme, ou du moins qui l'attendent, le surveillent, le guettent, prêtes à profiter de la première défaillance pour s'emparer à nouveau de lui.
Mais ce qui inquiétait plus particulièrement Pommeroi, en faisant naître en lui quelques appréhensions secrètes, c'est qu'il n'avait pas tardé à s'apercevoir que chez Olivier les dehors séducteurs de l'homme du monde, le vernis parisien et les élégances raffinées dont il s'enveloppait, masquaient en réalité une intelligence des plus médiocres. Il était de ces jeunes gens si nombreux dont on dit : " C'est un bon garçon ! " parce qu'on ne trouve pas d'autre éloge à en faire. Ainsi que son père lui-même se plaisait à le reconnaître, Olivier avait eu une jeunesse égale, sans histoires tapageuses, sans dettes ridicules, sans aventures faisant scandale, mais sans rien non plus qui dénotât chez lui une nature ardente, une âme généreuse, prête à s'exalter à tort ou à raison pour ou contre quelqu'un ou quelque chose. Bien qu'il eût mené la vie de façon assez large et qu'il se fût trouvé toujours en situation d'avoir une maîtresse, Olivier n'en avait point eu, moins pour les ennuis qui peuvent résulter d'une liaison sérieuse qu'à cause de la méfiance qu'il professait à l'endroit des femmes, en général, et de la mince estime où il tenait leur sincérité. Aussi, toutes ses relations — relations de hasard et de rencontre — n'avaient-elles jamais excédé la durée de quelques jours ou de quelques nuits.
En outre, ce mépris souverain affiché, non sans raison peut-être, à l'égard de certaines femmes, il l'avait reporté sur toutes choses et s'était cuirassé d'un scepticisme, — aimable, à la vérité, — qui le faisait rire de tout et l'empêchait de pleurer de rien. Comme on dit quelquefois dans la langue courante et familière, " il était à la blague. " Très moderne et tout à fait dans le mouvement, il eût rougi de paraître ému devant une comédie touchante, il croyait de bon ton de s'égayer à un mélodrame, et les vieux acteurs du boulevard, derniers défenseurs d'un genre démodé, mais dans les yeux desquels on voyait passer encore par éclairs des lueurs du génie romantique, avaient le don de le mettre en joie. En politique, il apportait le même esprit d'incrédulité et de douce indifférence. La possibilité d'un coup d'État ou d'une révolution dans les rues ne l'épouvantait qu'à demi, à la condition qu'il pût y assister à distance. Il ressemblait à cette masse énorme de gens qui, sans griefs personnels contre un régime, souhaitent néanmoins de le voir tomber afin d'en posséder un nouveau. Amour du changement, dilettantisme de blasés, qui se résument en quatre mots : " Je t'ai assez vu ! " Aussi, le spectacle d'un ministre hué, insulté, vilipendé par les mêmes hommes qui l'avaient acclamé la veille, lui avait-il, à plusieurs reprises, causé infiniment de plaisir. A aucun prix, sans doute, il ne se fût mêlé aux aboyeurs, n'étant point méchant par nature et se trouvant, d'ailleurs, impuissant à ressentir leurs colères, même injustes ; seulement, la modernité qui était en lui ne lui permettait pas de s'apitoyer. Il " rigolait " froidement, en homme comme il faut, et, apportant à tout son même esprit d'incrédulité et de blague boulevardière, il s'était montré jadis, avec. un égal empressement, aux petits théâtres où les gardénias de l'époque " emboîtaient " les actrices, et, plus tard, aux soirées du Skating où l'on sifflait Mlle Claire Gambetta.
Dans ces conditions, comment Olivier Béral avait-il bien pu se résoudre au mariage ? D'abord, avant tout, l'amour de Francine et le charme exquis de la jeune fille l'avaient décidé, et l'impression ressentie avait dû être assurément bien puissante pour que, dès les premières ouvertures faites par son père, le jeune homme consentît à rompre brusquement, sans hésitation presque, avec son existence vide et désœuvrée. Ensuite, il y avait eu la lassitude même de cette existence, l'écœurement fatal des possessions rapides et tarifées, toutes pareilles, le mépris de ces créatures, enfin la curiosité de se retremper entre les bras d'une fille jeune et pure et de lire à travers ses yeux dans une âme fraîche. Quoi qu'il en fut, Olivier adorait maintenant sa jeune femme, et il n'y avait aucune raison de supposer que l'ardent amour qu'il lui portait et les tendres soins dont il se plaisait à l'entourer pussent jamais faire place à l'abandon ou au dédain. Malgré cela, quelques craintes étaient demeurées sourdement enfoncées dans l'âme du père, et, bien que sa chère Francine semblât ne plus rien avoir à désirer, il se prenait à regretter la facilité avec laquelle il s'était prêté à ce mariage, et, quelquefois encore, il se disait, pensif et anxieux :
— Certes ! ma fille est heureuse !... Mais, combien je serais plus tranquille, pourtant, si c'était d'un autre homme que lui fût venu son bonheur !...
Cette année-là, Pommeroi passa l'été presque entier dans le Berry et la Touraine, tandis que Francine, qui avait fait une fausse couche, heureusement sans suites graves, était partie à Marienville afin de s'y rétablir. Le père et la fille demeurèrent donc plus de trois mois sans se voir, et ce fut seulement là la fin de septembre, au moment de leur retour à Paris, que la famille disséminée se réunit à nouveau et que les réceptions recommencèrent.
Pommeroi trouva Francine toujours heureuse, dans un état de santé florissant, et ne se ressentant en rien de l'accident survenu quelques mois auparavant. En revanche, il apprit de manière indirecte une nouvelle qui le contraria fortement : le père Béral commençait à se déranger d'une façon sérieuse. A différentes reprises, au cours de l'été, on l'avait aperçu, de droite et de gauche, en compagnie de femmes douteuses et compromettantes ; non content d'entretenir, de-ci de-là, des relations clandestines, l'ancien cabaretier s'affichait aujourd'hui ouvertement, bravant les rencontres, se moquant du qu'en dira-t-on, et perdant parfois la retenue qui convenait à un homme de son âge. Pierre sut même que, pendant un voyage du père Béral en Normandie, celui-ci s'était oublié jusqu'à débaucher une petite blanchisseuse de là-bas, presque une enfant, et que cette affaire avait causé dans le pays un tapage énorme. Le père avait voulu porter plainte, faire scandale ; mais Olivier, informé à temps, avait pu intervenir. Il était allé trouver la famille, avait supplié, offert à dîner, et ; moyennant la forte somme débattue entre deux pichets de cidre, au dessert, il était arrivé à éteindre l'indignation du père, paysan avant tout, et auquel la sensation de quelques billets de cent francs entre les doigts avait réussi à fermer les yeux sur le dévergondage de sa fille... Une vilaine histoire.
Francine ne l'avait point connue, fort heureusement, et c'était par les Loiseleur mis au courant que Pommeroi apprit la chose. Il n'en souffla pas mot devant Olivier, bien entendu, mais il en demeura un peu honteux, et, quoique cette aventure se fût terminée sans esclandre, il ressentit dès ce moment une sourde défiance contre le bonhomme qui pouvait la renouveler ailleurs, et, cette fois, s'en tirer avec moins de facilité. Du reste, il n'avait pas cessé pour cela de témoigner au mari de sa fille la même cordialité affectueuse. Il eût été absurde, pensait-il, de rendre ce pauvre garçon solidaire d'un fait dont il avait dû, le premier, cruellement souffrir ; il s'était donc montré vis-à-vis de lui le même que par le passé et s'était efforcé, par son accueil plein de franchise, de lui laisser croire qu'il ignorait tout. Malheureusement, un incident, qui se produisit à l'entrée de l'hiver, amena entre le beau-père et le gendre une explication dont les conséquences devaient être désastreuses et irréparables.
Au mois de novembre, la bonne de Pommeroi, Madeleine, qui était depuis sept ou huit années à son service, quitta brusquement la maison pour se marier. Le peintre en fut très ennuyé, non que les capacités de cette servante fussent rares et précieuses, mais c'était une bonne fille, laborieuse, dévouée, à laquelle Pierre était habitué, comme elle, de son côté, s'était faite depuis longtemps à ses caprices ; enfin, par-dessus tout, elle avait été à la maison du temps de Francine : c'était quelque chose. Les gens qui ont vécu auprès de ceux qui nous tiennent au cœur ne restent jamais complètement des étrangers ; par cela même qu'ils ont approché ceux que nous aimons, leur présence évoque toujours en notre esprit le souvenir de ces derniers ; aussi, Pommeroi se sentait-il douloureusement atteint par le départ de cette fille, la seule personne avec laquelle il pût parler encore de l'enfant d'autrefois devenue jeune femme aujourd'hui, — le dernier témoin de leur vie calme et si heureuse qui s'en allait disparaître.
Pour la remplacer, l'artiste avait pris, une fillette de vingt ans, active, honnête et rangée, qu'on disait venir de la campagne et que lui avait recommandée son marchand de couleurs. Et de fait, Annette — c'était le nom de la nouvelle venue — paraissait devoir s'habituer à la maison et se tirait convenablement de l'ouvrage. Cela durait depuis trois mois environ, lorsqu'un beau jour, en revenant chez lui vers le milieu de l'après-midi, Pommeroi, qui était monté sans faire de bruit, crut distinguer, à travers la tapisserie fermant l'entrée de son atelier, un éclat de rire aigu, sonore, suivi d'un murmure confus de paroles étouffées. Il écouta, reconnut la voix d'Annette, puis celle de M. Béral, et, ayant écarté légèrement un coin de la portière, il aperçut le père d'Olivier, très rouge, les mains à la taille de la petite qu'il s'efforçait de renverser sur le divan à côté de lui... Pommeroi redescendit doucement, sans mot dire, mais il revenait une heure après, et, séance tenante, il flanquait la bonne à la porte, sans même lui fournir d'explications.
Seulement, comme il ne voulait pas qu'un fait semblable pût se renouveler à l'avenir avec une autre, il alla, dès le lendemain, trouver son gendre à son bureau et lui raconta ce qu'il avait vu. Olivier devint très pâle, et, balbutiant, tremblant presque, il essaya d'atténuer les faits. Mais Pierre les lui avait exposés d'une façon qui ne pouvait laisser subsister aucun doute, et il s'ensuivit entre les deux hommes une altercation assez vive et particulièrement douloureuse.
— Mon cher Olivier, dit enfin Pommeroi en terminant, vous me voyez désolé, croyez-le bien, de m'être trouvé forcé d'aborder avec vous un pareil sujet... Votre père est un excellent homme que j'estime, malgré tout..., mais vous comprenez que chez moi, dans mon atelier, je ne puis tolérer... Tenez ! Francine, votre femme, a conservé une clef de la maison ; elle y peut venir quand il lui plaît, vous le savez... Eh bien, supposons qu'elle soit arrivée par hasard à ce moment-là ct qu'elle ait été témoin de ce que j'ai vu ?... Qu'aurait-elle pensé de M. Béral à qui elle doit affection et respect, je vous le demande ?... Moi, je ne pouvais faire à votre père aucune observation à cet égard..., mais vous, son fils, je crois que vous devriez le prévenir, afin qu'une aventure comme celle-ci ne puisse se reproduire, — au moins chez moi !... Ce que je vous dis là, mon cher garçon, est très délicat, je le comprends bien... Mais, quoi !... Il faut que je me fasse servir !... Or, si je ne puis plus avoir une servante jeune, proprette, à la mine fraîche, sans qu'elle soit exposée à être débauchée par votre papa..., eh ! dame..., je ne pourrai plus le recevoir, voilà tout !...
Il est bien rare qu'une explication pénible entre deux hommes, même quand les motifs qui l'ont provoquée sont justes, ne laisse pas entre ces deux hommes Une gêne réciproque, parfois même une rancune inavouée, chez l'un, d'avoir été forcé d'entendre les vérités douloureuses qu'on lui a dites, et, chez l'autre, d'avoir été dans la cruelle obligation de formuler ces remontrances. Pendant sa courte entrevue avec son gendre, Pommeroi n'avait pourtant point excédé ce que son indignation très légitime de la conduite du père Béral lui permettait de dire ; mais, bien qu'Olivier en eût reconnu toute la justesse, il en avait souffert doublement, et pour son père, d'abord, et pour lui-même ensuite qui en avait ressenti une de ces humiliations qui ne pardonnent pas.
Alors, à partir de ce moment-là, les relations entre Olivier et son beau-père, déjà très tendues à la suite de discussions orageuses où leurs natures si différentes s'étaient heurtées, se firent plus froides encore, plus difficiles. Néanmoins, comme l'un et l'autre avaient compris que Francine, qui était ignorante de l'aventure, devait demeurer aussi étrangère aux froissements qui en étaient résultés, ils s'observaient devant elle, et, aux dîners du dimanche et du jeudi, ils prenaient soin de conserver une expression souriante, d'afficher même la plus parfaite entente, afin de ne rien laisser deviner à la jeune femme de l'abîme qui s'était tout à coup creusé entre eux.
— Bonsoir, père ! disait Olivier ;
Et le peintre lui tendait la main en disant :
— Bonsoir, mon garçon !...
Mais, le reste du temps, Olivier trouvait toutes ; les raisons possibles pour éviter de se rencontrer avec Pommeroi. Si celui-ci, ayant quelque loge pour le spectacle, envoyait demander aux enfants de l'y accompagner, Olivier laissait sa femme y aller seule, sous prétexte d'indisposition légère, de fatigue, ou de soirées qui le réclamaient ailleurs ; parfois même, il se refusait à aller voir des pièces qu'il déclarait idiotes ou des mélodrames qui le faisaient pouffer. Certain soir que, sur la prière de Francine, il l'avait accompagnée ainsi que Pommeroi à l'Ambigu, au beau milieu d'un acte, pendant une scène des plus pathétiques que le peintre écoutait, haletant, un peu ému, Olivier avait été saisi d'un fou rire, et, sur un mot d'impatience de son beau-père, il était sorti de la loge et était demeuré jusqu'à la fin, au café du théâtre, à prendre des bocks. Francine l'en avait grondé doucement, au retour ; mais, comme elle adorait Olivier et qu'elle ignorait toujours ce qui s'était passé entre lui et son père, elle n'avait vu dans son attitude qu'une originalité sans conséquence. Cependant, pour que ce petit incident ne se représentât pas, elle s'était résolue désormais, non sans tristesse, à laisser son père aller seul au théâtre, afin de ne point abandonner son mari.
Ceci acheva d'élargir autour de Pommeroi le vide énorme que déjà le mariage de Francine avait produit. Les petites réunions du jeudi, si gaies, si vivantes, si animées autrefois, étaient voilées à présent d'une sorte de gêne pesante. Olivier y causait à peine ; Pierre avait renoncé à ses boutades amusantes qu'il lançait jadis de sa voix brusque et bon enfant ; et, si la jeune femme n'eût pas été là pour faire entendre un peu de musique, et Vergasse pour chanter de temps en temps quelques morceaux, l'ennui y eût été profond, sans doute. Avec cela, le cercle des habitués s'était singulièrement restreint. Depuis la mariage de Francine, Le Roncel, l'élève préféré de Pommeroi, ne venait plus ; les Loiseleur, souvent pris ailleurs, étaient assez rares ; il y avait même des jours où le père Béral, qui continuait de courir les cotillons, ne se montrait pas. Quant à Narcisse Budan, toujours fidèle et homme de foyer, il ne faisait que de courtes apparitions de temps à autre, tremblant qu'il était de s'absenter le soir, à cause de la jalousie de Coraline, — ce qui avait fait dire un jour à Vergasse :
— Eh bien, et l'hypnotisme, qu'est-ce que vous en faites ?... Moi, à votre place, je l'endormirais avant de partir et je la réveillerais à mon retour... Elle se figurerait qu'elle a fait un somme pendant que vous étiez descendu chez le marchand de tabac, voilà tout !
Mais où l'ennui surtout s'abattait pesant sur Pommeroi, c'était pendant les soirées de la semaine ; alors il se sentait vraiment seul, vraiment isolé, perdu qu'il était dans le silence de la maison vide à peine troublé par le pas furtif et traînant d'une bonne insignifiante, au visage inconnu, avec laquelle il n'avait plus la Suprême ressource de pouvoir causer des jours heureux d'autrefois. Dans les premiers temps, Francine était accourue souvent, après dîner, afin de le surprendre et de passer une heure ou deux auprès de lui, et ces apparitions inattendues étaient toujours une joie pour le père ; mais, bien qu'il en fût heureux, lui-même les avait déconseillées à sa fille.
— Je suis content de te voir, mon enfant, mais tu te dois à ton mari..., et, s'il est empêché de sortir, je ne veux pas que ce soit lui qui en souffre et que tu le sacrifies à ton père !...
Aussi, n'ayant plus rien qui le retînt chez lui, le soir, dans cet intérieur familier au milieu duquel il avait été si heureux de vivre, Pommeroi, petit à petit, s'était mis à sortir. Comme il ne pouvait se coucher après le dîner, il s'en allait flâner par les boulevards, à l'aventure, entrait au cirque Fernando, passait une heure au Chat-Noir, s'arrêtait à la Nouvelle-Athènes avec des amis ; ou bien, désœuvré et sans but, il allait faire un tour dans la salle poussiéreuse et enfumée de l'Élysée-Montmartre, promenant sa gravité un peu triste parmi les frôlements de femmes et la foule houleuse qui s'écrasait en cercle pour assister aux coups de hanches, aux grands écarts, aux envolées de jupes de La Torpille, de La Sauterelle ou de Rayon-d'Or... Une vie bête !... C'est pourquoi, dès les premiers beaux jours de juin, comme rien ne l'obligeait de s'attarder davantage à Paris, il partait s'installer à la campagne.
Son intention étant de se fixer pour toute la saison dans la vallée de Chevreuse, Pommeroi avait d'abord eu la pensée de louer par là, dans quelque coin, une maisonnette où il aurait pu emmener sa bonne et vivre chez lui. Mais c'eût été une gêne, une sujétion, qui l'auraient forcé de rentrer à heure fixe, au moins pour les repas, et auraient entravé cette vie aventureuse et libre de l'artiste qui va et vient, au hasard de la pluie ou du soleil, part au petit jour, à travers la rosée matinale, et ne s'inquiète pas de rentrer tard s'il s'est oublié, pensif, en quelque endroit, devant les splendeurs mourantes du couchant ou les cendres grisâtres du crépuscule. Il avait donc préféré laisser partir la bonne à son pays, pour trois mois, et s'en était venu demeurer seul au Mesnil-Saint-Aubin, où il était descendu à l'auberge.
Les deux premiers mois qu'il passa là s'écoulèrent pour l'artiste au milieu d'un recueillement profond. N'ayant dit à personne où il était, il se trouvait à l'abri des visites importunes, et, parmi les rares Parisiens qui, le dimanche ou dans la semaine, s'aventuraient dans ces parages déjà lointains et peu fréquentés, il ne lui arriva pas une seule fois d'apercevoir un visage de connaissance. Seule, Francine était informée de sa retraite, et les lettres qu'il recevait tous les cinq ou six jours de Marienville, où la jeune femme était avec son mari, constituaient son unique communication avec le monde. Aussi avait-il entassé études sur études. Sous-bois, coins de prairies, effets du soir ou du matin, intérieurs de fermes, ruisseaux bordés de saules ou étangs morts aux nappes immobiles, il avait vu, fouillé, creusé tous les sites, se repaissant de nature au haut des collines balayées d'air ou sous le frissonnement harmonieux des bois. Pendant le travail, le temps passait encore assez rapide ; mais aux heures de repos ou de réflexion, une vague tristesse envahissait souvent l'âme de Pommeroi. Il revivait alors le passé, remontait vers les anciens souvenirs, et, se rappelant qu'alors sa petite Francine était là, près de lui, couchée sur l'herbe et lisant, abritée sous son ombrelle, il se sentait vraiment bien abandonné aujourd'hui. Perdu qu'il était en pleine campagne, il restait quelquefois des demi-journées, souvent plus, sans rencontrer une âme à qui parler ; et le soir, au souper, il ne bavardait guère qu'avec les gens de l'auberge, la patronne, les filles de service, quelques paysans de passage ou le mari de l'hôtesse, un cultivateur qui s'en allait aux champs avec les premières lueurs de l'aube et ne rentrait au logis qu'à la nuit tombée. Aussi, vers le milieu d'août, fatigué du même endroit, des mêmes figures vues et des horizons familiers qui lui emplissaient le regard, il songeait à quitter Le Mesnil pour s'en aller plus loin, du côté de Saint-Arnoult et de la forêt de Dourdan, quand une circonstance se produisit qui l'engagea à demeurer où il était.
Une après-midi, vers cinq heures, Pommeroi était occupé à faire un bout d'étude au bord du ruisseau de Curzon, un petit cours d'eau large de deux mètres qui coulait avec un bruit doux, à travers l'herbe, au long des dernières habitations du Mesnil : un coin champêtre et ravissant, avec un échelonnement de jardins touffus au-dessus desquels apparaissaient quelques vieilles toitures aux tuiles brunies, de maigres silhouettes de peupliers immobiles, et, plus loin, le clocher roman de l'église qui se découpait, pittoresque, enveloppé des chaudes buées montant de la terre. Pierre travaillait, silencieux, indifférent aux faibles rumeurs qui se mouraient par la campagne, et jouissait de cette fraîcheur reposante qui précède l'approche du soir. Soudain, le bruit sec d'une brindille de bois mort cassée sous le pied et le sourd frôlement d'une robe dans les herbes l'obligèrent à tourner la tête, et il fut tout surpris de voir une femme debout à quelques pas derrière lui.
C'était une femme de trente-sept à trente-huit ans à peu près, à la taille mince et élégante, aux traits délicats, aux yeux bleus et souriants, à la physionomie franche et ouverte. Elle devait habiter dans le voisinage, car elle était en costume très simple, — robe de percale de nuance bleu clair serrée à la ceinture d'une boucle d'acier, souliers découverts en toile grise, et sur les cheveux frisottants au ton d'acajou, un chapeau de paille en forme de cloche entouré d'un simple ruban. Pommeroi, avec le coup d'œil rapide de l'artiste, eut le temps de voir tout cela en quelques secondes.
— Y aurait-il de l'indiscrétion à regarder, monsieur ? demanda l'inconnue.
— Mais... aucune..., madame, fit gracieusement le peintre en se levant. Si vous voulez bien ?...
Elle s'approcha, très doucement, et se pencha vers la petite toile avec curiosité, en proie à un léger essoufflement, que trahissaient ses lèvres entr'ouvertes et les palpitations de sa poitrine sous le corsage.
— Oh ! ravissant, ce petit coin..., ravissant..., et d'une vérité !...
— Et puis, ajouta le peintre, l'heure est exquise..., et il y a dans tout cela des colorations que le couchant seul peut donner...
Elle s'était un peu relevée, les mains croisées devant elle, et, clignant des yeux, elle répétait :
— Très joli !... Je n'aurais jamais cru ce bout de village aussi joli..., et pourtant j'y demeure... Ce que c'est, tout de même !... On ne connaît pas les beautés qui vous entourent !...
Pierre interrogea discrètement :
— Ah !... vous demeurez ?..
— Oui, monsieur, fit la dame ; là, juste en face, la petite maison cachée dans les feuilles, de l'autre côté du ruisseau... Je vais même franchir cette planche, qui est, jetée là-bas, pour rentrer chez moi... Eh bien, voyez ! j'habite là depuis une huitaine de jours et je ne me doutais guère du pittoresque qui m'environne !...
Il y eut un court silence durant lequel l'inconnue continua de regarder l'étude peinte, puis elle fit quelques pas pour s'éloigner.
— Mes compliments, monsieur ! dit-elle alors, et toutes mes excuses pour l'indiscrétion que j'ai commise !...
— Mais il n'y en avait pas, madame, répondit le peintre. Nous travaillons au grand jour et appartenons à tous ceux auxquels il plaît de nous regarder...
— Monsieur...
La dame salua une dernière fois, gracieuse et souriante, et, d'une allure légère et vive encore, elle se dirigea vers une sorte de passerelle faite de deux planches qui se trouvait jetée au travers du ruisseau. D'un pas craintif et hésitant, elle s'y engagea, tâtant le bois du bout de son soulier avant de se risquer, davantage, ce qui l'obligeait a relever un peu sa jupe dans un mouvement gauche et coquet, d'une grâce infinie, que Pommeroi pouvait distinguer de sa place. Il eut un instant la pensée de courir offrir son bras ; mais c'eût été peut-être peu convenable. Il se contenta donc de regarder, et, lorsque la dame eut atteint l'extrémité de la passerelle et qu'elle eut enfin disparu derrière la porte de son jardin, le peintre se rassit et reprit ses pinceaux. Au bout d'un quart d'heure, pourtant, il sentit que ça ne marchait pas : l'œil voyait moins bien, la main devenait paresseuse. Si peu qu'il eût été interrompu dans son travail, il ne pouvait se remettre en train, distrait surtout par cette idée qu'il n'était plus seul et qu'en face de lui, dans la petite maison masquée de feuillage, les yeux de cette inconnue étaient là qui l'épiaient peut-être. Alors, il se leva, ramassa sa boîte de couleurs et rentra droit à l'auberge.
Cependant, l'image de cette femme entrevue à peine cinq minutes continuait à le hanter, telle qu'elle lui était apparue, avec son teint rosé, ses cheveux fauves et le négligé coquet de sa toilette campagnarde, à travers le paysage empourpré. Aussi, tout en dînant dans le jardin de l'auberge où son couvert était dressé sous une charmille, Pommeroi se renseigna auprès de l'une des servantes sur cette dame élégante qu'il avait rencontrée dans le bas du pays, au bord du ruisseau de Curzon.
— C'est Mme de Lignol ! répondit la fille.
— Ah ! fit Pierre. Je ne l'avais jamais vue...
— Oh ! ce n'est pas étonnant, monsieur ; elle n'est au Mesnil que depuis huit jours... C'est une dame de Paris..., une veuve..., qui a loué cette petite maison pour un mois... Sa bonne vient ici tous les matins pour les provisions...
Pommeroi fit seulement un : " Ah ! " indifférent, n'en voulant pas demander davantage, de crainte que ses questions ne fussent interprétées à faux par la servante et répétées le lendemain à la domestique de cette personne inconnue de lui. Il acheva de dîner, tranquille, et demeura un moment à prendre le frais, tandis que la nuit s'abaissait lentement comme un voile épais sur le village, songeant qu'il lui fallait encore, avant de se coucher ; écrire quelques lignes à Francine en réponse à une lettre reçue d'elle deux ou trois jours auparavant. Puis, comme il se préparait à regagner sa chambre, il changea d'avis brusquement et se décida à aller faire un petit tour, se disant qu'il aurait le temps encore d'écrire le lendemain matin avant le passage du tacteur. Il mit son chapeau, prit sa canne, et, le cigare aux lèvres, il se dirigea vers l'extrémité du village.
Il ne s'était point dit en partant : " Je vais aller là ! " mais, instinctivement, ses pas l'avaient ramené vers le coin de prairie qui s'allonge au bord du Curzon et où il avait travaillé l'après-midi. Il avait suivi la grande rue, laissé le moulin à sa droite, et, côtoyant l'étang dont la nappe s'étendait, sinistre et noire, sans un reflet, avec des coassements dans les herbes, il n'avait pas tardé à atteindre le bouquet d'arbres, à l'ombre desquels il s'était assis. Arrivé là, ses yeux se portèrent aussitôt sur le paysage enveloppé de ténèbres, et où de la vision éblouissante du jour il ne restait qu'une silhouette informe et confuse, d'un noir opaque, trouée seulement à un endroit d'une lueur où se découpait le feuillage. En regardant avec plus d'attention, Pommeroi s'aperçut que cette clarté venait justement de la maison habitée par Mme de Lignol, et il gagna le bord du ruisseau dans le secret espoir qu'il pourrait distinguer quelque mouvement au fond du jardin. Mais ce fut en vain ; derrière le feuillage sombre et immobile rien ne remuait. Le peintre allait s'en retourner sur ses pas, quand soudain des sons de piano, envolés de la maisonnette perdue dans les arbres, le forcèrent à demeurer où il était. Un piano !... La musicienne ne pouvait être que Mme de Lignol !... Il prêta l'oreille, et voilà qu'après quelques mesures il reconnut les mazurkas de Chopin que Francine lui avait jouées si souvent, jadis. Désirant entendre jusqu'au bout, il s'allongea dans l'herbe humide, et, appuyé sur un coude, il écouta les mélodies qui se détachaient, bizarrement rythmées, dans le calme profond de la campagne endormie... Mais, en ce moment, ce n'était plus le souvenir de sa fille, de sa Franchie si tendrement aimée, que cette musique évoquait devant ses yeux, c'était l'image de la musicienne présente, de cette femme encore inconnue le matin même et dont il croyait retrouver le fin profil, les lèvres souriantes et la taille souple, tandis que ses blanches mains, courant sur le clavier, lui envoyaient les sons charmeurs qui s'en venaient mourir à ses oreilles. Au bout de quelques minutes, enfin, le piano se tut. Pierre attendit néanmoins un moment encore, pensant, que la musicienne allait jouer peut-être un nouveau morceau. Mais ce fut tout. Bientôt même, la lumière qui apparaissait derrière le feuillage vint à s'éteindre, et la silhouette indécise de la maison rentra dans le néant mystérieux du paysage noyé de silence et de nuit.
Le jour suivant, dans l'après-midi, Pommeroi retourna à la même place, au bord du Curzon, afin d'y terminer son étude ; mais, soit que Mme de Lignol fût sortie, soit qu'une occupation quelconque l'eût retenue à l'intérieur, elle ne se montra point, et le peintre ne put distinguer ni un mouvement ni un bruit de voix venant du jardin. Il rentra, déçu et contrarié. Le soir, pourtant, son repas achevé, il s'en alla, comme la veille, rôder autour de la maison, à travers la nuit toute noire ; mais, bien qu'on y distinguât de la lumière, le piano ne se fit pas entendre une seule fois. Le lendemain, enfin, trouvant qu'il avait été bien sot d'aller faire le pied de grue dans l'espoir problématique de revoir une femme qui, en somme, lui était totalement étrangère, et qu'il ne pouvait avoir aucun intérêt à connaître, il prit la résolution de n'y plus penser. Sur les indications d'un garde qui lui avait parlé d'un coin de bois rocheux et sauvage situé à deux lieues environ, le peintre se décida à faire une excursion de ce côté-là.
Parti de bon matin, il déjeuna à mi-route, dans un cabaret de village, puis il erra toute l'après-midi en plein bois, à travers des ravins accidentés, et, vers six heures, le jour baissant, il s'apprêtait à revenir au Mesnil-Saint-Aubin, lorsqu'une pluie d'orage, crevant tout d'un coup, après avoir longtemps menacé, l'obligea de chercher un abri sous un bouquet de chênes touffus qui se dressaient au bord du chemin. Il y était depuis trois quarts d'heure à peu près, gagné par le frais et l'humidité, regardant la route se raviner sous l'ondée qui se transformait en déluge, assez inquiet et se demandant comment il allait regagner son auberge, quand le trot lointain d'un attelage vint lui rappeler qu'un omnibus de campagne passait à cet endroit, se dirigeant vers Le Mesnil. Sortant de son abri, il s'élança au-devant de la voiture, — une vieille guimbarde jaune à impériale fermée d'une bâche, — et, ayant fait signe au cocher de ralentir un instant ses chevaux, il courut à la portière, l'ouvrit et prestement se hissa dans la voiture. Deux paysannes en cornette, avec des paniers, étaient dans le fond, et, plus en avant, sur rune des banquettes, une dame seule se tenait assise. Pommeroi se plaça en face d'elle, encore tout aveuglé de pluie, et se mit à essuyer son chapeau avec son mouchoir. Enfin, au bout d'un moment, comme il levait les yeux sur la personne assise devant lui, il fut tout surpris de reconnaître Mme de Lignol. Aussitôt, il esquissa un léger salut que la dame lui rendit avec un fort gracieux sourire.
— Quel temps ! monsieur...
— A qui le dites-vous ? madame... Sans cette voiture, je ne sais comment je serais rentré, ce soir !...
Alors, on causa de la campagne, des environs et de la beauté des sites qu'on y rencontrait ; le peintre raconta qu'il venait de faire une excursion, et Mme de Lignol qu'elle revenait de voir une amie qui s'était retirée dans un trou perdu, là-bas, du côté de La Verrière. Puis, ces lambeaux de conversation superficielle ayant rompu peu à peu la gêne première, on en arriva à se poser quelques questions.
— Il y a longtemps, monsieur, que vous êtes au Mesnil-Saint-Aubin ?...
— Deux grands mois, madame..., et je suis sur le point de le quitter.
— Moi, j'y suis seulement depuis dix jours... J'ai loué pour un mois, sur les avis de mon médecin qui m'avait recommandé le grand air et la tranquillité la plus complète. Je crois que j'ai fait un bon choix en venant de ce côté-ci, et ma petite installation me plaît beaucoup...
— En ce cas, madame, reprit Pommeroi, puisque votre habitation paraît vous plaire, s'il vous était agréable d'accepter la petite étude que vous avez bien voulu regarder l'autre jour, je me ferais un plaisir véritable de vous l'offrir ?...
— En vérité, monsieur, fit Mme de Lignol, vous êtes trop aimable..., mais je n'oserais vous déposséder d'une étude qui pourra peut-être vous servir...
— Oh ! madame, répondit le peintre, ce n'est pour moi qu'une note que je puis retrouver ailleurs... Pour vous, ce serait un souvenir de l'endroit que vous avez habité...
— Et la valeur de l'œuvre ?... Monsieur Pommeroi..., je crois ?
— Comment, madame, je suis connu de vous ? demanda l'artiste avec une pointe d'étonnement.
— Mon Dieu, monsieur, répondit Mme de Lignol un peu embarrassée, vous allez me juger bien mail !... Mais votre tableau m'avait séduite à tel point, l'autre jour, que je n'ai pu résister à l'envie de savoir qui vous étiez... Tout de suite, à la facture, " à la patte, " je m'étais aperçue que je n'avais point affaire à un amateur... Ce sont des choses qui se sentent, à première vue... Alors, j'ai fait demander par ma bonne, à l'auberge, le nom de l'artiste qui y demeurait !...
Et, comprenant qu'elle devait maintenant se faire connaître du peintre, elle ajouta :
— Madame de Lignol.
Cependant, elle avait une expression si fine en disant cela, que Pierre devina bien qu'elle savait que lui aussi s'était renseigné. Il avoua donc ingénument qu'il avait en effet demandé son nom à l'une des servantes de son auberge..
Mme de Lignol eut une moue charmante, et, d'un ton léger de reproche :
— Mon indiscrétion à moi s'expliquait par le désir où j'étais de connaître le nom d'un grand artiste...
— Et moi, madame, de connaître celui d'une femme aimable...
Mais, déjà, ils étaient au Mesnil-Saint-Aubin. Dès que l'omnibus se fut arrêté devant l'hôtellerie, Pommeroi mit pied à terre et tendit la main à Mme de Lignol, afin de l'aider à descendre. La pluie avait un peu cessé. Du reste, la bonne se trouvait là, accourue avec un parapluie au-devant de sa maîtresse. Au moment de se séparer, Pierre promit à Mme de Lignol de lui envoyer la petite toile dès le lendemain ; mais elle répliqua vivement :
— Faites mieux, cher monsieur : apportez-la-moi vous-même, cela me fera plaisir !...
Ce soir-là, le peintre, à qui la marche et le grand air avaient donné une faim de loup, mangea de fort bon appétit. Il paraissait même d'une gaieté qui ne lui était point habituelle, et, à plusieurs reprises, la fille qui le servait l'entendit fredonner à mi-voix :
Viens, gentille dame,
Viens, je t'attends !...
ou bien encore :
Dans la prairie
Verte et fleurie,
Dame jolie
Viendra s'asseoir...
tous airs du vieux répertoire qu'une satisfaction intérieure évoquait en lui et qui lui revenaient aux lèvres. Le dîner fini, il regagna sa chambre, où il resta à fumer un long moment, appuyé à sa fenêtre ; puis, comme il se préparait à se coucher, il retrouva sur sa table la lettre commencée pour Francine et qui, depuis la veille, traînait là, en suspens, sans qu'il eût songé à la finir.
— Cette chère enfant ! s'écria Pommeroi.. Voilà que je l'oubliais !...
Bravement, il s'assit devant la table, prit une plume, et, à la lueur tremblante d'une bougie, il acheva sa lettre. Mais, lorsqu'il l'eut signée, il ajouta en manière de post-scriptum :
" A propos, petite, je te disais plus haut que j'allais quitter Le Mesnil pour aller faire un tour à Saint-Arnoult. Réflexion faite, je reste ici... Je viens de découvrir plusieurs coins adorables que je ne puis résister à peindre. "
Ce n'était pas vrai, mais il croyait encore que c'était la vérité, et il ferma sa lettre, sans s'être aperçu que, pour la première fois depuis que sa Francine adorée se trouvait séparée de lui, il lui écrivait un mensonge.
AINSI que Pommeroi l'avait appris par la fille de service de son auberge, Mme Esther de Lignol était bien veuve.
Mariée à vingt ans à un homme beaucoup plus âgé qu'elle, de tempérament maladif, de nature triste et morose, qui occupait une haute situation dans une grande compagnie financière, Mme de Lignol s'était promptement lassée d'une union demeurée pour elle sans joies et qui n'avait point réalisé ce que ses rêveries de jeune fille lui avaient fait entrevoir. Même, au bout de trois ou quatre années de ménage, désœuvrée, inquiète, avide de tendresse et d'émotions, elle s'était gravement compromise et avait failli glisser dans plusieurs aventures amoureuses qui, fort heureusement, s'étaient arrêtées à mi-chemin, sauvant la jeune femme d'une chute irréparable, mais lui laissant aussi cette curiosité déçue et ce vague regret qui demeurent parfois dans l'âme des femmes qui ont entrevu le fond de l'abîme sans y atteindre. Devenue plus sérieuse au sortir d'une douloureuse maladie qu'elle avait faite à cette époque, elle s'était alors résignée à sa vie droite et sans secousses, et, dans le tourbillon du monde frivole où elle s'agitait, elle s'était efforcée de noyer ses tristesses, d'éteindre l'acuïté de ses désirs. Puis les années avaient passé une à une, froides et vides, sans qu'Esther de Lignol osât risquer à nouveau ces coups de folie qui avaient échoué jadis, rendue d'ailleurs plus prudente avec l'âge, en même temps que les occasions de succomber se faisaient plus rares et plus difficiles.
Comme elle venait d'atteindre trente-six ans, elle avait perdu M. de Lignol. Charmante encore et parfaitement désirable, ayant conservé toutes les grâces un peu timides de la femme longtemps dédaignée, de plus, en possession d'une jolie fortune, elle eût pu trouver aisément à se remarier ; mais sa première union avait été si peu heureuse qu'elle ne se sentait pas le courage de tenter une nouvelle épreuve. Ce n'était pas qu'elle eût renoncé à l'espoir de rencontrer un jour sur son passage quelque affection qui vînt la dédommager du vide au milieu duquel s'était si longtemps traînée sa vie ; seulement, elle était bien décidée, le cas échéant, à ne point s'enchaîner d'une façon irrémédiable : libre elle était enfin, libre elle entendait demeurer.
Aussi, les deux années écoulées depuis son veuvage n'avaient-elles amené, jusqu'à ce moment, aucune modification dans l'existence de Mme de Lignol. Habitant à Paris un confortable et coquet appartement de l'avenue des Chasseurs, sur les limites de la plaine Monceau, elle ne recevait que fort peu de monde et sortait beaucoup, non plus pour se montrer aux soirées gourmées et aux réceptions cérémonieuses qu'il lui avait fallu subir, du vivant de son mari, mais pour courir en artiste les coins du Paris inconnu, les cabarets de banlieue, les fêtes foraines, même les bals et les petits théâtres, toute cette vie extérieure, remuante et pittoresque, ignorée d'elle, et qu'elle éprouvait aujourd'hui une sorte de joie enfantine à découvrir.
Or, cet été-là, en pleines chaleurs d'août, elle avait été subitement prise du désir d'aller passer quelque temps à la campagne, toute seule, afin de pouvoir cheminer à l'aise dans la rosée matinale, dîner sous les treilles à la nuit tombante, pêcher dans les petits cours d'eau serpentant parmi l'herbe verte, se griser d'air pur, de soleil, d'horizons vastes et de liberté. Plusieurs fois, devant elle, on avait vanté les sites délicieux épars dans la vallée de Chevreuse ; elle y était donc partie un matin, sans prévenir personne, emmenant sa bonne et emportant seulement quelques bagages. Arrivée au Mesnil-Saint-Aubin, elle avait distingué au passage une maisonnette souriante d'aspect, l'avait louée jusqu'à la fin de septembre, et elle s'y trouvait depuis une semaine environ quand, une après-midi, au retour d'une courte flânerie le long du ruisseau de Curzon, elle avait aperçu Pommeroi qui peignait justement devant sa porte. Ne le connaissant pas, ne l'ayant jamais vu, elle l'avait prié de lui laisser voir son étude et l'avait félicité, comme elle eût fait vis-à-vis de tout autre artiste, et c'était à un pur sentiment de curiosité, dénué de toute intention secrète, qu'elle avait ensuite obéi en cherchant à savoir le nom du peintre. Toutefois, lorsqu'elle s'était retrouvée le surlendemain en face de lui, dans le petit omnibus campagnard qui la ramenait au Mesnil, elle avait été heureuse de la rencontre, séduite par l'amabilité de l'homme autant que flattée de l'offre du petit tableau que ce dernier lui avait faite, et c'était avec une honnêteté très sincère qu'elle l'avait engagé à venir, sans se douter une seule minute de l'impression qu'elle avait causée à Pommeroi.
Le jour suivant, vers une heure et demie, le peintre se présentait timidement chez Mme de Lignol, qui l'attendait. L'accueil qu'il y reçut fut des plus charmants. La petite toile, fraîche signée, fut accrochée aussitôt en belle place dans la pièce qui tenait lieu de salon ; puis Mme de Lignol entraîna l'artiste au jardin, où le café se trouvait servi sous une tonnelle, et, là, ils demeurèrent à causer.
Tout d'abord, ils avaient cru devoir se présenter l'un à l'autre. Esther avait dit quelques mots de son existence passée et de son mari, et Pommeroi s'était vu forcé, en retour, de parler un peu de lui et de l'isolement où il vivait depuis le mariage de sa fille unique : préliminaires indispensables entre gens qui ne se sont jamais vus, et sans lesquels il ne saurait y avoir d'échange d'idées et de conversation possibles. Ces références fournies des deux parts, la causerie s'était élargie, et, peu à peu, l'on s'était mis à parler d'art, de paysage, de musique et de littérature.
— Êtes-vous musicien, monsieur Pommeroi ?
— Non, madame, mais j'adore la musique.
— Je m'en doutais ! fit Esther. D'abord tous les peintres l'adorent... ou presque tous... C'est ce qui les distingue des écrivains, qui, en général, ne l'aiment pas... Avez-vous remarqué ?...
— Ceci provient, madame, dé ce que les écrivains tiennent en petite estime tout ce qui n'est pas leur art, à eux, — art qu'ils jugent, non sans une part de vérité, supérieur à tous les autres.
— Ce n'est pas votre avis, je présume ? demanda-t-elle en riant.
— Mon Dieu, madame, entre nous, je ne vois pas la nécessité de classer dans un ordre quelconque les manifestations du génie humain... Six chefs-d'œuvre appartenant à un art différent peuvent se valoir, selon moi..., et je ne sens pas bien la différence relative qui existe entre le Don Juan de Mozart, le Voltaire de Houdon, les deux premiers livres des Misérables, le quatrième acte des Huguenots, Madame Bovary, la Barque du Dante de Delacroix ou le Combat de cerfs de Courbet ?..
— A la bonne heure ! s'écria Mme de Lignol,
— Je vous avouerai donc que j'aime la musique et que ç'a été une grande privation, lorsque ma fille s'est mariée, de ne l'avoir plus auprès de moi pour en entendre !... Je dois même vous faire un second aveu à ce sujet...
— Quoi donc, ?
— L'autre soir, en flânant par ici, après mon dîner, j'ai distingué des sons de piano qui s'envolaient de cette maison même, et comme c'étaient précisément les mazurkas de Chopin, que me jouait souvent ma fille, je me suis oublié à les écouter.
— Vraiment ? fit Esther. Oh ! par exemple..., je ne me doutais guère qu'en jouant ainsi je faisais plaisir à quelqu'un dans ce moment-là !... Mais, en ce cas, cher monsieur, si cela pouvait vous être agréable, je fais un peu de musique presque tous les soirs, après dîner... Venez donc l'entendre ?... Vous fumerez un cigare en l'écoutant, et je serai ravie, pour ma part, de vous procurer pour quelques instants l'illusion que votre fille soit encore là ?...
Pierre se défendit d'abord assez vivement d'accepter cette invitation ; mais elle était formulée de si bonne grâce que, bientôt, devant les instances de Mme de Lignol, il finit par y consentir.
Alors, à partir de ce jour-là, Pommeroi vint tous les soirs, en voisin, chez Mme Esther de Lignol. Il s'asseyait dans le jardin ou bien dans l'embrasure d'une fenêtre ouverte, et la soirée passait, coupée de fragments de symphonie ou de conversations délicates ; puis, on prenait un rafraîchissement, on allait respirer quelques instants au bord du Curzon, et, dix heures sonnées, on se séparait en se disant : " A demain ! " Cela dura près de trois semaines, pendant lesquelles les relations naissantes entre l'artiste et Mme de Lignol se resserrèrent davantage et se firent plus intimes encore. Il n'en pouvait guère être autrement, étant donnée la situation réciproque où se trouvaient Esther et Pommeroi. Entre cet homme de cinquante ans qui depuis deux années vivait seul, envahi par l'ennui qui se dégageait de cette solitude nouvelle pour lui, et cette femme aimable, intelligente, que son veuvage avait rendue libre et qui trouvait, dans une liaison purement amicale, un échange d'idées et de sentiments que sa vie d'autrefois avait comprimés, la connaissance devait être fatalement et rapide et durable. Du reste, l'un et l'autre étaient demeurés absolument sincères ; il n'y avait eu là que le choc de deux sympathies heureuses de se rencontrer dans ce coin de campagne agreste et perdu où elles se trouvaient séparées du monde, et Esther de Lignol comme Pommeroi n'y avaient vu qu'un rapprochement né du hasard, une relation sans conséquence, qui cesserait sans doute avec la tombée des feuilles, la rouille des bois et les premiers frissons de l'automne.
Un soir, en prenant le thé, Pierre demanda à Mme de Lignol si elle connaissait les cascades des Vaux de Cernay. Elle répondit qu'elle en avait entendu parler, mais qu'elle ne s'était point encore aventurée jusque là. Alors, le peintre, qui se sentait en reste de politesses avec sa nouvelle amie et tenait à reconnaître l'aimable accueil qu'il avait reçu dans la maison, lui offrit tout aussitôt de l'y conduire.
— Mais, très volontiers ! fit Esther. Quand il vous plaira !
— Mettons... samedi..., après-demain, reprit l'artiste. La veille du dimanche, il y a du monde, ce sera plus gai.
Le surlendemain, donc, à l'heure fixée, Mme de Lignol, en robe de toile, chapeau de paille et bottines de cuir jaune à l'épreuve des cailloux et des ronces, venait rejoindre Pommeroi à la porte de son auberge. L'artiste, déjà descendu, la guettait venir.
— Eh bien, fit-elle en lui voyant seulement une canne à la main, vous n'emportez pas vos couleurs ?
— Pourquoi faire ?... Je ne vais pas là-bas pour travailler, mais pour vous montrer le paysage.
— En ce cas, vous allez perdre votre temps à cause de moi ?
— Je puis bien vous sacrifier une de mes journées, chère madame...
Elle eut une petite moue de mécontentement qui se fondit bientôt dans un sourire, et dit :
— Soit !... Une fois n'est pas coutume... Mais, si je devais être un obstacle à vos travaux, mon cher ami, je ne vous reverrais plus !
L'omnibus arrivait à ce moment : ils y montèrent, et, quelques minutes après, ils roulaient sur la route poudreuse bordée de hauts arbres qui s'allonge entre des prairies coupées de ruisseaux, dans la direction de Cernay-la-Ville.
A dix heures et demie, ils débouchaient sur la grande place du village et mettaient pied à terre devant chez Avril, Au Rendez-vous des Artistes, la principale hôtellerie de l'endroit. Pommeroi avait proposé à Mme de Lignol de se faire servir dans un cabinet séparé bu dans le jardin ; mais Esther tenait à la table d'hôte. Ça l'amuserait, disait-elle, de déjeuner dans la salle commune avec les habitués qui se trouvaient là !... Et, tandis que Pierre allait dire à l'une des filles de service d'ajouter deux couverts, Mme de Lignol pénétrait dans la salle basse aux murailles couvertes de peintures et se mettait à examiner en détail les études sérieuses ou les fantaisies extravagantes qui s'y étalaient pêle-mêle.
Ils déjeunèrent copieusement, assis côte à côte, à l'un des bouts de la longue table sur laquelle des fleurs s'épanouissaient dans des vases, parmi l'alignement des plats et des compotiers ; mais le repas fut peu bruyant, beaucoup de places étant demeurées vides en raison de l'absence de peintres qui, sans doute, n'avaient point voulu lâcher " le motif " pour revenir déjeuner. Il n'y avait là que quelques jeunes gens inconnus de Pommeroi, un étudiant en médecine et sa maîtresse, plus deux couples timides et silencieux, dont l'un paraissait être des nouveaux mariés, et l'autre des amants de fraîche date, à en juger par les frôlements discrets qu'on devinait en dessous de la table et par les sourires muets et ravis qu'ils échangeaient entre deux bouchées :
— Ce soir, leur dit à mi-voix la bonne qui faisait le service, ce sera plein... Un samedi !... Est-ce que madame et monsieur dîneront ici ?
— Mais, certainement, fit Pierre, après avoir consulté Mme de Lignol. Nous repartirons par la voiture de neuf heures.
Le café pris, ils quittèrent la table, traversèrent la place du village, et, après un coup d'oeil jeté à l'intérieur de la vieille église, ils s'enfoncèrent dans un étroit sentier qui dévalait, par des taillis, vers le ruisseau des Vaux et les cascades.
La journée était superbe. Un soleil chaud, irradiant le ciel où ne glissait pas un seul nuage, brûlait de ses rayons ardents les bruyères semées de pins et de bouleaux qui s'étendaient, en larges traînées roses, le long de l'étang, dont la nappe tranquille dormait au bas des escarpements rocheux et boisés des Maréchaux. Longtemps, ils marchèrent à travers le paysage radieux, Mme de Lignol s'extasiant à chaque pas sur les beautés qui surgissaient tantôt d'un côté, tantôt de l'autre, Pommeroi la suivant, empressé, afin d'écarter de sa canne ou de ses mains les branches fouettantes et les ronces traîtresses qui risquaient de lui déchirer sa robe. Ils étaient seuls, perdus dans la verdure frissonnante, et, tout le long du ruisseau qu'ils remontèrent par un sentier poudreux qui, serpentait dans les broussailles, ils ne rencontrèrent que deux personnes, — les jeunes amants déjà vus le matin, à table, et qui s'étaient dirigés comme eux de ce côté-là. Même, en se retournant à un moment, ils les aperçurent qui se baisaient aux lèvres, abrités derrière un bouquet de saules ; alors, obéissant à un même sentiment discret, Mme de Lignol et le peintre s'effacèrent, afin de laisser passer les jeunes gens devant eux et de ne plus gêner leurs étreintes.
Cependant, cette fraîche vision de l'amour, à peine entrevue et si rapide, avait rendu Pommeroi triste et pensif. Du regard il avait suivi les amoureux, longuement, et, comme les silhouettes du jeune homme et de sa compagne s'effaçaient peu à peu, derrière l'enchevêtrement des branches et les sinuosités du sentier, il eut un soupir et dit :
— Heureux âge !... Comme cela passe vite !...
Esther, qui s'était assise, à quelques pas, sur une vieille souche d'arbre mort, et fouillait la poudre du sentier du bout ferré de son ombrelle, dit seulement :.
— En vérité, mon cher ami, on croirait que vous enviez ces jeunes gens !... Eh bien, et votre nom, votre talent, cette réputation dont vous êtes fier ?... Est-ce que tout cela ne vaut pas des baisers échangés derrière les feuilles ?
Pommeroi répondit simplement :
— Non !... ça ne vaut pas la jeunesse !
Il s'était assis auprès d'Esther, sur le même arbre, sa canne posée à côté de lui, et tandis qu'il roulait une cigarette entre ses doigts :
— Vous ne croyez pas cela, ma chère amie, parce que vous... vous pouvez encore être aimée... Mais moi ?...
Mme de Lignol se mit à rire dans un éclat de gaieté enfantine.
— Vous voulez que je vous fasse des compliments, n'est-ce pas ? Je vais vous en faire !... Mon cher ami, vous êtes très bien... et je vous avouerai franchement que si j'étais plus jeune et à marier, je me laisserais peut-être séduire à l'idée de devenir Mme Pommeroi !... Malheureusement, je suis décidée à rester garçon.
Pierre avait pris une de ses mains ; mais, celles-ci se trouvant gantées, il appuya ses lèvres sur la chair, par l'ouverture du poignet, et murmura simplement :
— Vous êtes charmante !
Sans rien répondre, elle s'était levée et remise en marche, un peu nerveuse, le sang aux lèvres et aux joues, les frisons de ses cheveux légèrement défaits par la chaleur. Pommeroi lui offrit le bras, mais elle le remercia pour le moment, en prétextant l'étroitesse du sentier où les pieds se prenaient dans les ronces et les épines, à chaque. pas.
Vers cinq heures et demie, ils étaient de retour aux cascades, sans avoir fait d'autres rencontres ; Là, ils s'arrêtèrent à nouveau pour contempler le ruisseau clair et blanchissant d'écume qui dégringolait, de chute en chute, le long de la gorge ravinée que surplombaient des écroulements énormes de grès semés de pins à l'ombre épaisse ; puis, après s'être reposés quelques instants au petit moulin, ils remontèrent lentement jusqu'à Cernay où les attendait le dîner.
Quand ils arrivèrent chez Avril, ils aperçurent de loin, assis devant la porte, tout un groupe de dîneurs qui venaient de débarquer de l'omnibus en compagnie de jolies filles, gaies et rieuses, fleurs de faubourg amenées de Paris, parmi lesquelles Pommeroi retrouva le minois chiffonné d'une petite actrice de Montmartre. Mais, tout de suite, l'un des jeunes gens avait reconnu le paysagiste, qui lui avait fait obtenir une troisième médaille au dernier Salon ; il se leva, courut parler à quelques autres, et, brusquement, éclata ce cri :
— Vive Pommerai !.,.. Vive Pommeroi !... Un ban pour Pommeroi !...
Alors, à la barbe du peintre, extrêmement surpris, et de Mme de Lignol, très amusée par l'inattendu de l'aventure, les jeunes gens qui étaient là se mirent à frapper bruyamment en cadence, avec leurs mains, avec leurs pieds, tandis que les femmes agitaient les cuillers dans les verres vides, en l'honneur de l'artiste qui arrivait.
— Mes amis, s'écria Pierre lorsque le ban eut été battu selon les règles, je n'ai qu'un mot à vous répondre...
— Parlez !... parlez !... firent quinze voix.
— Je vais vous offrir l'apéritif !
Un tonnerre d'applaudissements accueillit cette proposition, et toute la bande, imitant les clairons et les tambours battant aux champs : " Tra la, la la la, la 1ère... Tra la la... Tra la la... Tra la la... la la... la la..., " se mit à défiler en procession devant le peintre qui saluait, en soulevant son chapeau, comme un général à la revue.
Le dîner fut d'une gaieté folle et d'une animation bruyante.
On avait tenu à ce que le paysagiste occupât la place d'honneur, et Pommeroi s'en était défendu tout d'abord, objectant qu'il n'était point seul et craignant que son aimable amie ne fût contrariée. Mais Esther n'était pas bégueule : ravie de cette petite débauche artistique d'un ragoût si nouveau et si piquant, elle avait instamment prié le peintre de se laisser faire, et celui-ci avait fini par y consentir. Aussi la table d'hôte était plus que pleine, elle débordait de dîneurs ; même, quelques-unes des petites femmes venues de Paris avaient dû se réfugier dans une salle voisine, où l'on entendait par instants leurs voix joyeuses et leurs éclats de rire crevant par fusées.
Pierre, très en verve, rajeuni presque au contact de cette jeunesse si vivante, et secrètement heureux en même temps du plaisir que cette petite fête paraissait causer à Mme de Lignol, n'avait pas tardé à s'emballer, retrouvant des anecdotes, des mots, des saillies, que la vue de Cernay et les souvenirs du passé évoquaient dans sa mémoire. Au dessert, il voulut absolument offrir le champagne, et, les bouteilles décoiffées, tandis que les verres tintaient gaiement à l'entour, la petite actrice de Montmartre se mit à chanter, d'une voix flûtée et aigrelette comme un vin trop jeune :
Un orchestre de fauvettes,
Perché sur un tronc de houx,
Disait mille chansonnettes
Sur le bonheur des époux...
Puis un commis-voyageur se leva, et, d'un ton grave, il entama un refrain normand coupé de hoquets, de sifflets et de reniflements, qui secoua toute la tablée d'un fou rire :
C'est en revenant du Congo,
Han ho !... Pstt ho !... Uitt ho !... dégourdo...
Pour boire à tire-larigot
Du vin de Normandie
Et bien meilleur qu'ici,
Han hi !... Pstt hi !... Uitt hi !... dégourdi...
Rouen vaut bien mieux que Paris !...
Enfin, la dernière bouteille vidée, après le " guindal, " on avait parlé de danser, et, comme les jeunes femmes présentes n'étaient que des musiciennes d'occasion, Esther de Lignol voulut bien se proposer, — tout comme Francine Pommeroi l'avait fait jadis, un jour de pluie, dans l'hôtellerie de Bièvres où elle se trouvait avec son père.
— Cela ne vous contrarie pas, mon ami ? avait-elle demandé à l'artiste.
— Pas le moins du monde !
Et la jeunesse de crier :
— Un autre ban pour Pommeroi !... Vive Pommeroi !...
Mme de Lignol se mit au piano, et les danses s'organisèrent. Le peintre, lui, ne dansait pas, mais, réfugié dans une salle voisine, il s'était assis pour fumer au milieu d'un cercle d'artistes auxquels il contait des histoires.
Au bout d'un certain temps, cependant, Pierre, qui était allé se renseigner au sujet de l'omnibus, apprit qu'il était parti.
— Parti !...
— Monsieur ne s'en est donc pas aperçu ?
— Non, j'étais à causer...
Alors il se demanda comment ils allaient faire pour gagner Le Mesnil-Saint-Aubin. Sans doute, la distance n'était pas énorme : une heure de chemin, pas davantage. Pour lui, c'eût été une simple promenade ; mais, avec une femme, par la nuit noire et le long des bois, il n'y fallait point songer. Pierre appela Mme de Lignol et la mit au courant de la situation. La voiture partie..., une heure de marche à travers la nuit... Que voulait-elle faire ?...
— Restons ici, fit-elle, nous repartirons demain matin.
— Soit ! dit le peintre.
Et il alla s'enquérir auprès de la bonne. La fille lui répondit qu'il n'y avait plus qu'une chambre libre.
— Diable ! pensa Pommeroi.
Il revint trouver Esther et l'emmena un moment dans le jardin.
— Ma chère amie, dit-il, il reste encore une chambre. Je vais la prendre pour vous ; moi je m'en retournerai à pied au Mesnil.
— Mais..., si vous cherchiez dans le voisinage... en face ?...
— A cette heure, tout le monde est couché dans le pays... D'ailleurs, cela vaut mieux ; vous vous reposerez, et moi je n'en mourrai pas pour marcher une heure... J'en ai vu bien d'autres !
Un silence s'était fait entre eux, tandis que dans la salle basse, aux fenêtres ouvertes, on distinguait les sons du piano dominant le tumulte de la danse et les tournoiements d'une " boulangère " éperdue.
— Voyons ! ma chère amie, insista Pommeroi, que décidez-vous ?... Préférez-vous demeurer seule ici, ou repartir ?
Elle, s'était rapprochée de lui, interdite, embarrassée, tout étourdie de bruit et de rires, et aussi d'une légère griserie de champagne qui, sous l'effet du frais de la nuit, lui remontait en chaudes bouffées à la figure. Elle balbutia :
— Mais... je ne sais...
Puis, subitement, oubliant tout, elle saisit les deux mains de l'artiste, d'une pression nerveuse, attirante, qui lui entrait dans la chair les bagues qu'elle avait aux doigts, et se rapprochant si près de lui que ses lèvres effleurèrent presque les siennes, elle murmura faiblement :
— Prenons la chambre...
Ce fut tout ; mais Pommeroi avait compris. D'une étreinte il pressa Mme de Lignol contre sa poitrine, et, longuement, tous deux s'anéantirent dans un baiser, comme s'ils eussent retrouvé soudain les ardeurs et la folle ivresse de ces amoureux de vingt-cinq ans qui s'ébattaient, à deux pas de là, dans le rythme endiablé du quadrille...
Le lendemain matin, Pierre demanda à Mme de Lignol si elle avait le désir de passer encore cette journée à Cernay. Mais, tout de suite, elle répondit que non, qu'elle aimait mieux partir et retourner au Mesnil. Encore tout écrasée de son aventure et de la rapidité de sa chute, — chute fatale, qu'elle avait peut-être entrevue déjà, dans un lointain vague, au fond d'elle-même, mais ne supposait pas devoir être aussi rapprochée, — elle éprouvait un impérieux besoin de fuir maintenant cette auberge où elle avait cédé à l'artiste, et de se dérober aux curiosités de ces jeunes hommes et de ces joyeuses filles dont les libres amours avaient été les complices, inconscients de sa faiblesse. Ce n'était pas qu'elle regrettât le fait accompli : cet homme lui avait plu, elle s'était donnée..., libre à elle ! N'était-elle pas maîtresse absolue de sa vie et de son bonheur, n'ayant de comptes à rendre à qui que ce fût, désormais, sur sa conduite ?... Mais, pour mieux savourer les douceurs de sa défaillance, elle était avide de calme et de solitude, elle voulait pouvoir la revivre, en quelque sorte, et s'en remémorer les détails dans une paix que rien ne pût venir interrompre. Même, au lieu de prendre, pour rentrer,, la voiture dans laquelle ils étaient venus, Esther préféra s'en retourner à pied, en longeant les bois, — promenade un peu longue, mais pleine de charme, et durant laquelle vingt fois, trente fois, sans compter, ils s'arrêtèrent à échanger des baisers d'amour derrière des bouquets d'arbres où ils s'abritaient pour dissimuler leur étreinte.
A l'heure du déjeuner, ils étaient de retour au Mesnil.
Pommeroi y trouva une lettre de Francine, que le facteur avait apportée le matin même. Sa fille lui annonçait qu'elle était revenue précipitamment à Paris, le temps étant affreux à Marienville, et elle ajoutait qu'elle se ferait un vrai plaisir d'arriver un de ces matins au Mesnil-Saint-Aubin pour l'y surprendre... Et des embrassades, des cajoleries à n'en plus finir !... Cette lettre contraria un peu l'artiste. Certes ! il eût été bien aise de revoir sa petite Francine dont il était depuis trois mois séparé ; mais la laisser venir ici en ce moment était impossible. Elle pouvait y rester deux jours, trois jours, peut-être davantage ; et dans ces conditions comment aurait-il pu, lui, continuer à voir Mme de Lignol ?... Sur-le-champ, il répondit donc à sa fille qu'il était inutile qu'elle se dérangeât : il quittait l'endroit où il était ce jour-là même, et, avant de regagner Paris, il allait faire une tournée indécise, un jour ici, le lendemain là, sans itinéraire exact, au hasard du temps, du pays, des circonstances ; et il terminait cette série de mensonges adressés à son enfant en lui envoyant mille baisers.
Le soir, pourtant, dans cette fièvre d'épanchement et ce besoin d'aveu que font éclore les liaisons nouvelles, Pierre dit à son amie qu'il avait reçu un mot de sa fille et quelle réponse il y avait faite. Esther l'en blâma.
— Vous êtes heureux de me voir, cela est bien... Mais vous ne devez pas me sacrifier votre fille !...
Mais le peintre avait balbutié, dans un emportement passionné de tout jeune homme qui pour la première fois possède une femme et croit à l'éternité de son amour :
— Je ne peux plus me passer de vous !...
Et le reproche qu'elle allait lui faire s'était évanoui dans une caresse.
Cependant, on approchait de la fin de septembre et la saison devenait froide, pluvieuse. Plusieurs fois déjà, Pommeroi, empêché de sortir, avait dû rester confiné des jours, entiers chez son amie, qu'il avait peinte à son piano, à sa fenêtre, debout, assise, occupée à lire, faisant de la tapisserie ou liant des fleurs. Souvent, alors, elle lui disait pour le taquiner :
Vous jouissez de votre reste, parce que vous me tenez là... Mais, à Paris, vous entendez, plus de journées perdues à ne rien faire ! Vous resterez dans votre atelier et je demeurerai chez moi !...
— Le jour..., mais le soir ? demandait le peintre en s'asseyant sur un coussin devant Esther dont il s'amusait à retirer les mules, afin de prendre ses pieds mignons entre ses mains. Le soir ?...
Le soir, je vous l'ai dit, ce sera pour vous...
Et, de ses doigts allongés vers le piano, elle commençait de jouer l'air de La Petite Mariée :
La nuit, vois-tu bien, ma chère âme...
Au bout de huit à dix jours, le temps se faisant de plus en plus mauvais, ils finirent par trouver qu'il n'y avait aucun motif sérieux de demeurer davantage à la campagne. Aussi, sans même attendre que la durée de sa location fût expirée, Mme de Lignol fit ses préparatifs de départ, Pierre emballa ses études, régla ses dépenses d'hôtel, et, par une après-midi grise et brumeuse, le peintre et son amie se hissaient dans le petit omnibus qui devait les conduire à la station. Au moment où ils s'éloignaient, tous deux éprouvèrent un serrement de cœur en voyant décroître et s'effacer dans le paysage brouillé les maisonnettes du village où ils s'étaient connus et aimés, et ils pensèrent à la fois : " Reverrons-nous jamais ce coin de pays ? " Mais Pommeroi. dit tout haut, répondant à la muette question qu'ils s'étaient posée l'un et l'autre :
— Bah !... Nous reviendrons ici l'année prochaine !...
Pierre fut enchanté de se retrouver à Paris au milieu de son atelier, de ses. toiles, de ses bibelots et de tous ces mille riens familiers qui lui avaient manqué si souvent pendant le temps de sa longue villégiature. D'ailleurs, ne ramenait-il pas avec lui une liaison tendre et délicate qui lui ferait oublier l'isoleme t d'autrefois, et dont les charmes lui sembleraient d'autant plus exquis que, n'ayant plus maintenant la même liberté quà la campagne, il se verrait forcé de goûter cet amour en cachette, d'une façon mystérieuse qui ne ferait qu'accroître son désir ?
Toutefois, en revoyant Francine qui, dès le jour de son arrivée, était accourue au-devant de lui rue Tourlaque, le peintre eut un instant de remords, et la présence de cette enfant qui se pendait heureuse et souriante à son cou lui causa au premier abord une sorte de gêne. C'est qu'il se sentait coupable vis-à-vis d'elle, non de s'être laissé prendre à un amour si différent de l'affection qu'il lui portait, mais coupable de lui avoir menti, de l'avoir oubliée, d'avoir reculé volontairement, de quelques jours ou de quelques semaines, le moment de se retrouver à ses côtés. Et il sentait que c'était mal. La vie est si courte, on se voit si peu, et demain est si gros d'inconnu, qu'on ne devrait jamais éviter une occasion de contempler ceux qui vous sont chers !
— Et ton mari... Olivier ?...
— Mais il va bien, papa !... Tu vas le voir... Il vient dîner avec nous...
— Et tu es heureuse ? toujours ?...
— Très heureuse !
— Chère..., chère enfant !...
Olivier Béral arriva un moment après, et l'entrevue des deux hommes, qui ne s'étaient pas rencontrés depuis trois mois, fut extrêmement cordiale, presque affectueuse.
— Bonjour, père !... Vous allez bien ?...
— Mais oui, mon garçon... Toujours d'aplomb, comme vous voyez !...
Du reste, depuis ses relations avec Esther de Lignol, l'artiste avait réfléchi, et, remontant par la pensée quelque temps en arrière, se rappelant les motifs de la cruelle explication survenue entre son gendre et lui, il en était arrivé à se trouver un peu injuste et reconnaissait qu'il s'était montré peut-être un peu dur relativement à la conduite du père Béral. Sans doute, il n'y avait aucun rapprochement à établir entre sa liaison à lui et les racolages vulgaires et honteux de l'ancien cabaretier ; mais, comme nos propres défaillances nous rendent souvent indulgents à celles des autres, Pommeroi regrettait à présent la sévérité du jugement porté par lui contre le beau-père de sa fille. Fort heureusement, ces regrets s'effacèrent vite, et la perspective de la félicité où il entrait ne tarda pas à dissiper ces vaines tristesses.
Dès le premier soir où ils s'étaient revus dans le petit appartement qu'habitait Mme de Lignol, avenue des Chasseurs, Esther et Pommeroi avaient réglé leur existence et combiné, pour leur facilité réciproque, les moments qu'ils pouvaient passer ensemble sans entraver leurs relations, sans s'exposer à des rencontres fâcheuses ni donner prise aux soupçons de leur entourage. Certes, ils étaient libres l'un et l'autre et avaient le droit d'agir à leur fantaisie ; mais Mme de Lignol, pas plus que Pierre, ne tenait à ce que leur liaison fût rendue publique. Si le monde venait à la découvrir, tant pis ; du moins, ils voulaient éviter toutes les occasions de se trahir. En conséquence, il fut arrêté que, sauf le jeudi, où le peintre recevait ses enfants, et le dimanche, où il allait dîner chez eux à son tour, Pommeroi passerait ses soirées chez Esther, — elle-même s'étant réservé celles où il ne viendrait pas, pour avoir à dîner les quelques amis qu'elle voyait encore.
De ce jour, une vie nouvelle commençai donc pour l'artiste, qui retrouvait une fièvre d'activité, une ardeur au travail qu'il ne s'était point connues depuis de longs mois. Ce n'était pas que l'affection qu'il avait rencontrée eût comblé le vide toujours grand que le départ de sa fille avait creusé autour de lui ; mais cette affection emplissait son cœur, l'image de l'amie adorée hantait son esprit, et cette pensée constante l'empêchait de ressentir aussi vivement le froid de l'atelier solitaire et de l'appartement silencieux.
Néanmoins, après quelques semaines écoulées, une sorte d'apaisement s'était produit, par degrés, dans la nature exaltée de Pommeroi. Les premières sensations savourées, les premiers désirs assouvis, le calme s'était infiltré peu à peu dans l'âme de l'artiste, et bientôt, au besoin de caresses éprouvé tout d'abord, avait succédé un sentiment plus profond et plus durable, qui transformait cet amour en une habitude, où la possession de la femme aimée était moins nécessaire que la présence même de l'amie. En devenant l'amant de Mme de Lignol, après la folie brutale qui les avait jetés aux bras l'un de l'autre, Pierre avait moins cherché une maîtresse qu'une compagne assidue qui lui manquait, et dont la société vint le tirer de cet ennui morne où il tremblait de voir sa volonté se fondre et son talent s'évanouir. Ce qu'il avait cherché avant tout, c'était une association intellectuelle, une sympathie faite de charme qui se tînt là, près de lui, la confidente à l'oreille de qui l'on s'épanche, qui partage vos joies et vos tristesses, dont la voix, aux heures de repos, vous lit tout haut le livre préféré ou dont les doigts vous font entendre la symphonie que l'on aime, — l'ombre, en un mot, des deux chères affections de sa vie dont la mort lui avait enlevé l'une, et l'amour, plus tard, lui avait dérobé l'autre. Et chez Esther de Lignol l'artiste avait cru retrouver tout cela.
En outre, celle-ci n'avait rien d'une femme envahissante, et, contrairement à ces maîtresses qui s'implantent dans la vie d'un homme, l'espionnent, le surveillent, veulent être initiées à chacun de ses actes ou de ses pas, Esther laissait voir vis-à-vis de Pommeroi une retenue pleine de tact et de délicatesse. Jamais, depuis qu'elle connaissait le peintre, elle ne s'était permis de l'interroger soit sur sa fille, soit sur son gendre ; elle ne savait d'eux que ce qu'il avait bien voulu lui en dire, et les rares questions qui lui étaient parfois échappées à cet égard avaient toujours été empreintes d'une absolue discrétion, presque de timidité. Si elle avait été ambitieuse, femme de calcul, et avait nourri l'espérance de se faire épouser de Pommeroi, son attitude eût été bien différente. Elle se fût insinuée dans la vie de son amant, l'eût compromis, se fût montrée, eût essayé de rencontrer la fille et le gendre, de leur plaire, de les captiver et de recruter en eux de puissants auxiliaires pour aider à l'accomplissement de ses projets. Au lieu de cela, elle s'était donnée au peintre par caprice, sous le coup d'une fantaisie et d'une séduction qu'elle avait subies, impérieuses, sans trouver la force ou la volonté de s'y soustraire ; sa chute avait donc été désintéressée, et, par cela même qu'elle était le résultat d'un caprice, Mme de Lignol sentait bien que cette liaison aurait un terme et qu'un jour viendrait qui l'anéantirait peut-être aussi rapidement qu'elle était née. Elle n'avait donc tenté aucun effort pour se rapprocher d'une famille où elle était résolue à ne point entrer.
Une seule fois, vers les premiers temps de leur retour à Paris, elle avait consenti, sur les instances de Pierre, à aller visiter son atelier, rue Tourlaque. Elle y était demeurée deux grandes heures et avait examiné longuement les jolies toiles qui l'encombraient ; mais le portrait d'Hélène Pommeroi, celui de Francine, qu'elle avait devinés, lui avaient causé dès l'abord un profond sentiment de gêne. Elle s'était trouvée déplacée dans cet intérieur tout rempli de souvenirs sacrés de la famille, et sa présence au milieu d'eux lui était apparue comme une sorte de profanation. Il lui avait semblé pénible de s'asseoir sur le divan bas, sur les sièges de chêne que Mme Béral avait frôlés si longtemps des plis de sa robe de vierge ; elle avait tremblé d'effleurer de sa main le clavier où les doigts de Francine avaient voltigé sur les touches d'ivoire ; elle répugnait à fouler ces tapis où les pieds de la jeune fille avaient couru. Même, elle avait souffert en secret, en recevant de son amant un baiser que les images de la femme et de l'enfant pouvaient voir, et ce n'était qu'une fois sortie, dans la pénombre de l'escalier, qu'Esther lui avait tendu à nouveau ses lèvres.
Un soir que Pommeroi lui rappelait cette visite demeurée unique et exprimait le regret de ne pas la recevoir plus souvent, elle s'en était expliquée avec lui d'une façon catégorique. Retourner à son atelier ! Mon Dieu ! pourquoi faire ?... Ici, ne l'avait-il pas à lui, toute entière, comme elle-même le possédait tout entier ?... Enfin, en allant chez lui, elle courait le risque d'être vue, remarquée ; elle s'exposait à y rencontrer sa fille, — et cela, non, elle ne le voulait pas !...
— Mais, objectait Pommeroi, quand vous la rencontreriez... une fois..., par hasard... Comment pourrait-elle deviner ?... Je reçois à chaque instant des étrangers qui viennent chez moi en curieux !... J'en serais quitte pour vous présenter comme une amie venue pour m'acheter quelque tableau !...
— Un mensonge inutile !... A quoi bon ?... Ce que j'ai voulu de vous, mon ami, c'est vous-même. Or, je vous ai ici, bien à moi ; pourquoi irais-je vous chercher ailleurs ?... En me voyant chez vous, on ne serait pas longtemps à savoir qui je suis et ce que je viens faire... Et je ne serais pas la seule atteinte !... Votre fille, qui doit conserver en son cœur le souvenir vivant de sa mère, ne vous pardonnerait pas cet amour ; elle vous en aimerait moins, peut-être ; et je ne veux pas, je n'ai pas le droit de lui enlever une seule parcelle de l'affection qu'elle a pour vous !...
— Que vous êtes charmante, avait répondu Pommeroi, et comme je t'aime !...
Alors, on n'avait plus reparlé de cela, et les semaines avaient coulé, resserrant chaque jour un peu plus la liaison si douce qui unissait le peintre à Mme de Lignol et que, grâce à la réserve où se renfermait prudemment celle-ci, personne n'était arrivé encore à découvrir.
Dans les premiers jours du printemps, un hasard faillit cependant mettre Francine et Mme de Lignol en présence.
Pierre terminait un tableau dans lequel il désirait intercaler une figure, et, un soir, en dînant chez sa maîtresse, il lui avait demandé de venir passer une heure ou deux chez lui, le lendemain, afin de lui donner un mouvement, une attitude, qu'il cherchait et ne trouvait pas.
— Non, mon ami, avait répondu Esther, je vous en prie !... Vous savez ce que je vous ai dit à cet égard...
— C'est de l'enfantillage, voyons ! avait répliqué doucement Pommeroi. Qu'avez-vous à redouter ?... La venue de quelqu'un ?... Mais, c'est un mercredi, et je n'y suis pour personne, ce jour-là !... Francine ?... Justement, elle assiste à une messe de mariage et est de noce toute la journée !... Ainsi, vous voyez, aucun danger à courir !... Vous me rendriez service, je vous assure..., et cela me ferait tant plaisir !...
Après s'être longuement défendue, Esther de Lignol, à bout de lutte, avait fini par consentir, et, le jour suivant, sur les deux heures, elle arrivait chez Pommeroi.
Les premières tendresses échangées, son chapeau enlevé, son manteau retiré et jeté sur un siège, Esther s'était assise un instant, les pieds au feu ; ensuite, après avoir bu une tasse de café et avalé un demi-verre de liqueur, elle s'était redressée, souriante et rose, en disant :
— Je suis à vous, mon ami !...
Docilement, en pleine lumière, elle s'était prêtée à toutes les recherches, à toutes les hésitations de l'artiste, puis, l'attitude rêvée par lui enfin trouvée, elle s'était immobilisée dans la pose, tandis que le peintre reprenait sa palette, ses pinceaux, et se mettait à travailler. Au bout d'un petit quart d'heure de séance, il y eut une interruption. Ils échangèrent quelques baisers, Pommeroi alluma une cigarette ; mais, pour ne pas perdre de temps et mettre à profit le jour qui baissait vite encore en cette saison, elle redonna
son mouvement, et lui revint s'asseoir à son chevalet. Tout à coup, au milieu du silence profond planant autour d'eux, le roulement sourd d'une voiture qui s'arrêtait dans la rue, devant la porte, obligea le peintre à tourner la tête. Esther parut troublée et demanda :
— Quelqu'un ?...
— Je vais voir ! dit Pierre.
Il s'approcha de la baie vitrée, entr'ouvrit le judas, et, se penchant au dehors, il aperçut une voiture de louage arrêtée au bas et reconnut Francine et Olivier qui en descendaient. Quel contre-temps !...
Il en est de la vie comme des batailles, qui peuvent se gagner ou se perdre en un instant, sur un éclair de l'œil ou de la pensée qui, surgissant avec la rapidité de la foudre, fait voir à l'homme de guerre le parti à tirer d'une chance fugitive, insaisissable, et qui, la minute d'après, n'existera plus. Si Pommeroi eût pu prévoir qu'en dérobant sa maîtresse à la vue de ses enfants, c'était l'anéantissement de son bonheur à lui-même et le désespoir de sa fille qu'il allait causer, il aurait supplié Mme de Lignol de demeurer là et l'eût présentée à Francine et à son mari comme une dame de ses amis venue en visite, — ce qui leur eût semblé tout simple et tout naturel. Par malheur, cette compréhension subite de la chose à faire ou à éviter ne dépend pas uniquement de l'intelligence ; c'est un avertissement secret donné par la destinée à l'homme qu'elle protège, et, sans doute, cette destinée avait condamné Pommeroi à souffrir un jour, puisque, en cet instant décisif, elle ne lui suggéra pas de faire la seule chose qui pouvait détourner de lui la catastrophe.
Il referma la fenêtre basse, et, revenant vers Esther, il lui dit ;
— C'est Francine et son mari !...
Mme de Lignol était bouleversée. Mais, rapidement, Pierre avait ramassé le manteau et le chapeau restés sur le divan et qui eussent trahi la présence d'une femme, et, poussant sa maîtresse dans un cabinet de toilette contigu à l'atelier, où personne que lui ne pénétrait :
— Soyez tranquille, fit-il doucement, et ne bougez pas !...
Quelques instants après, la porte de l'atelier s'ouvrait, livrant passage à Francine et à Olivier Béral.
— Bonjour, papa !... Nous voilà !... s'écria gaiement la jeune femme.
— C'est toi, fillette ?... Bonjour, Olivier !... Ah çà, qu'est-ce qui vous amène ?... Je vous croyais de noce !...
— Je viens te montrer ma toilette en passant, voilà tout !...
Et, gracieuse, elle se campa devant son père, se tournant, se retournant, cambrant sa taille, faisant valoir la coupe élégante d'une robe de satin noir qui ondulait derrière en langue traîne.
— Hein !... Comment trouves-tu ?... J'étais la mieux, n'est-ce pas, Olivier ?...
Puis, apercevant soudain le carafon de liqueur et le petit verre qu'Esther de Lignol avait laissé vide :
— Tiens ! je vais prendre une goutte de chartreuse !...
Mais, vivement, Pommeroi lui retira le verre en disant :
— Non ! c'est le mien...
Et, prenant l'autre verre, il le remplit pour le lui donner. Enfin, au bout de minutes de conversation banale, à bâtons rompus :
— Maintenant, nous partons... Au revoir, papa !...
— Au revoir, mes enfants... Amusez-vous !...
Et il les reconduisit jusqu'à la porte. Il attendit cependant un moment encore, et, lorsqu'il se fut assuré qu'ils étaient remontés en voiture, il alla délivrer Mme de Lignol. Celle-ci était encore légèrement troublée de cette alerte ; mais bientôt elle finit par en rire, et, quoique un peu nerveuse, elle put retrouver la pose et reprendre la séance interrompue. Seulement, cette visite fut la dernière qu'elle fit à l'atelier du peintre, et, bien que rien de fâcheux ni pour elle ni pour lui ne fût résulté de cette aventure, on atteignit le commencement de l'été sans qu'elle eût osé revenir une seule fois chez son amant.
Dès les premières frondaisons apparues, ils avaient repensé tout de suite au Mesnil-Saint-Aubin et à la petite maisonnette enfouie sous le feuillage, au bord du ruisseau de Curzon, dans laquelle était né et avait grandi leur amour ; et, d'un commun accord, ils avaient formé le projet d'y retourner et de louer le logis pour la saison tout entière, si le hasard voulait qu'il se trouvât libre encore. Malheureusement, la fin de mai, qui fut affreuse, le mois de juin demeuré froid et incertain, ne les engageaient qu'à moitié à quitter Paris et le home discret et retiré de l'avenue des Chasseurs où les soirées passaient si douces, à la lueur tamisée de la lampe, dans une intimité délicieuse où ils s'engourdissaient voluptueusement. En outre, Pommeroi se trouvait retenu à son atelier par des commandes à finir, et le temps se fût-il montré plus propice, que le peintre n'aurait pu accompagner Mme de Lignol à la campagne avant que ses tableaux fussent achevés. D'ailleurs, dans les premiers jours de juillet, une circonstance imprévue surgit tout à coup, qui se jeta au travers du projet longuement caressé depuis quelques mois.
Esther de Lignol, qui avait encore en province une tante du côté maternel, — la dernière parente qui lui restât, — reçut un beau matin une lettre pressante du notaire de Bellegarde-des-Vosges, où habitait cette dame, l'avisant que celle-ci se trouvait gravement malade et lui conseillant d'accourir en hâte, afin de se dresser en face de certaines influences qui cherchaient à la dépouiller à leur profit. Ceci valait qu'on fît le voyage. Aussi, dès que Pommeroi fut informé de la nouvelle, il n'eut pas un instant d'hésitation et engagea sa maîtresse à partir immédiatement pour Bellegarde. Si chère que fût pour lui la présence de Mme de Lignol, les intérêts de famille passaient avant tout, et son égoïsme d'amant s'effaça devant les motifs impérieux qui réclamaient Esther près de sa parente. Combien demeurerait-elle de temps là-bas ? Elle ne le savait pas elle-même, et, rien ne pouvait le lui laisser prévoir. Cela dépendrait de l'état de sa tante, d'un mieux qui viendrait à se produire ou d'une aggravation subite pouvant précipiter la catastrophe. Elle avait dit pourtant à Pommeroi :
— Si vous veniez avec moi, mon ami ?...
— Moi ? ma chère Esther..., mais je vous gênerais... Songez donc !... Et puis, ma présence auprès de vous... pour le notaire... la famille... Cela vous compromettrait vis-à-vis de tous ces gens-là et serait capable de vous porter préjudice !...
— Au fait !... J'étais folle..., je n'y pensais pas !...
Du reste, une autre raison, très sérieuse aussi, s'opposait à ce que l'artiste accompagnât là-bas Mme de Lignol. Bellegarde-des-Vosges n'était éloigné que de neuf à dix kilomètres des Eaux de Marienville, dont Olivier Béral était le représen tant à Paris, et, l'avant-veille, en dînant chez son gendre, Pierre avait appris que celui-ci devait s'y rendre le lendemain, mandé par le directeur de la Société fermière. Or, choisir le moment précis où son gendre était à Marienville pour aller s'installer avec Mme de Lignol à deux lieues de là et risquer d'être aperçu en sa compagnie, eût été de la dernière imprudence. Ce dernier motif, plus que tous les autres, avait donc décidé Esther à partir seule. Elle fit préparer une malle en toute hâte, et, le lendemain matin, son appartement confié à la garde de sa bonne, Rosette, une fille en qui elle avait toute confiance, elle se dirigea vers la gare de l'Est, accompagnée du peintre, qui avait tenu à la mettre lui-même en wagon.
La gare de l'Est est triste d'aspect, comme toutes celles qui desservent peu de banlieue et où l'on ne s'embarque guère que pour de lointains voyages, — points de départ vers l'inconnu, endroits des séparations douloureuses. Ici, rien de l'animation mondaine d'une gare Saint-Lazare, au delà de laquelle s'entrevoient les villégiatures souriantes, les discrets cottages enfouis sous les arbres ; les joies bruyantes des équipes d'Argenteuil ou de la Grenouillère, — mais là-bas, tout là-bas, l'imposante vision de Nancy, des forts couronnant les ballons des Vosges, des défenses formidables de Langres et de la citadelle inviolée où se dresse le lion de Belfort. C'est instinctif : personne n'en dit rien, mais il est impossible à chacun de n'y pas penser.
Ce matin-là, surtout, sous le ciel gris, aux nuages bas, laissant tomber une pluie fine et pénétrante, les quais bordant le train s'allongeaient à peu près déserts. Quelques voyageurs seulement s'installaient aux coins des coupés, d'autres causaient, accoudés aux portières ou debout devant les marchepieds, en attendant le cri : " En voiture ! " ; des couples échangeaient les dernières paroles, les recommandations inquiètes, les suprêmes promesses insatiablement répétées ; dans une salle, à l'écart, une malade, allongée sur une civière, attendait, le visage pâle et résigné, qu'on la transportât jusqu'à son wagon ; et, embrassant tous ces détails de son coup d'oeil errant et vague, Pierre se sentait, lui aussi, le cœur étreint d'une indéfinissable tristesse. Il lui semblait qu'Esther partait pour un de ces voyages dont on ne revient pas. Elle, pourtant, était gaie, le visage enjoué et souriant. Enfin, au bruit des portières qui se fermaient une à une, elle se décida à monter ; le peintre lui baisa les poignets par l'embrasure de la glace baissée, et, après un serrement de mains ému, prolongé, il descendit comme le chef de train cornait au départ.
Tout le reste de l'après-midi, Pommeroi demeura ennuyé, dépaysé. Cette femme était entrée déjà si profondément dans sa vie, que ne plus la sentir là, n'avoir plus, même pour quelques jours seulement, la perspective souriante des heures si douces qu'il passait presque tous les soirs à ses côtés, lui causait subitement une impression de vide et d'abandon qui lui faisait mal. Heureusement, une surprise l'attendait, rue Tourlaque, à son retour. En rentrant chez lui, vers quatre heures, il trouva Francine installée dans l'atelier, en robe d'intérieur, joyeuse et souriante, et, sitôt qu'elle le vit entrer, la jeune femme, sautillant encore comme lorsqu'elle était tout enfant, accourut lui entourer le cou de ses deux bras.
— C'est moi !... Tu ne sais pas ce qui m'amène ?...
— Mais non !
— Je viens te demander l'hospitalité !...
Pommeroi ne comprit pas tout d'abord et demanda :
— Comment cela ?...
— C'est bien simple !... Olivier est parti à Marienville pour sept ou huit jours..., peut-être dix... Il ne sait pas... Et comme cela m'ennuyait de demeurer seule à la maison pendant ce temps-là, je suis venue Voir si tu voulais de moi ?...
— Si je veux de toi ?... Si je veux de toi ?... répétait le peintre. En voilà une question !... Mais, fillette, ton lit est là..., ton petit lit de jeune fille... Ta chambre est demeurée intacte..., tu le sais bien !... Il y a peut-être un peu de poussière..., mais, dame !...
Francine frappa dans ses mains, toute joyeuse, en disant :
— Ne t'en inquiète pas. Je l'ai déjà enlevée !...
— Alors, comme cela, te voilà redevenue ma fille ?
— Mon Dieu, oui !... pour tout le temps qu'il plaira à Olivier de demeurer là-bas !...
— C'est bien..., je te garde !
A tout autre moment, ce retour imprévu de Francine dans la maison eût gêné Pommeroi, en lui enlevant la liberté qu'il avait de passer ses soirées hors de chez lui ; mais aujourd'hui qu'Esther venait de quitter Paris et qu'il se retrouvait seul, la présence de la jeune femme tombait à merveille et ne pouvait que l'aider à supporter plus facilement la solitude où le départ de Mme de Lignol l'avait plongé. Même, il en arrivait à songer intérieurement que, parfois, le hasard arrangeait admirablement les choses.
Le soir, après- avoir dîné gaiement tous les deux dans le tête-à-tête intime et familial où ils s'étaient si rarement trouvés depuis trois ans que Francine était devenue Mme Béral, ils résolurent de sortir un peu pour prendre l'air. La soirée était douce et claire, et, sous le ciel d'un bleu sombre déjà piqué d'étoiles d'or, une brise se levait, très fraîche, soufflant de l'est, qui s'en ve nait mourir sur la hauteur. Au lieu de descendre dans Paris, à travers les rues poussiéreuses et chaudes, grouillant de peuple, de gens assis au seuil des portes ou à la devanture des cafés, ils remontèrent la rue Caulaincourt, au long de terrains vagues fermés de planches, se dirigeant vers le sommet de la butte, d'où la vue pouvait s'étendre au loin, sur la vaste plaine grisâtre qui s'enfonçait lentement dans le crépuscule. Ils allaient très doucement, à petits pas, jouissant de la paix profonde qui se dégageait de ce recoin du Paris désert, où les rumeurs confuses des bas-fonds n'arrivaient plus que par bouffées indistinctes, à demi mortes.
Comme ils atteignaient le haut de la rue Lamarck, embrassant de là l'immensité de l'horizon déjà tout noir, ils distinguèrent bientôt, à leur droite, la longue traînée lumineuse qui indiquait le chemin de fer. Alors, se souvenant que trois années auparavant, le soir du jour où s'était mariée Francine, il était venu jusque-là, tout seul, dans la nuit, le cœur débordant de tristesse, Pommeroi dit à la jeune femme :
— Je ne te l'avais pas avoué, mon enfant, mais le soir de ton mariage, c'est ici que je suis venu, seul, avant de rentrer..., et, longtemps, je suis demeuré à cette même place où nous sommes, regardant là-bas, vers l'endroit où la ligne de l'Est s'enfonce à travers les ténèbres, comme si j'avais pu t'y apercevoir encore...
Francine se serrait tout contre lui en disant :
— Pauvre père !... Tu te sentais abandonné, n'est-ce pas ?... Mais, maintenant, il ne faut plus te rappeler ce vilain souvenir, puisque, ce soir, tu m'as là, tout près, à côté de toi !...
Malgré lui, cependant, il s'oublia où il était quelque temps encore, les yeux tournés toujours vers l'horizon. Seulement, ce n'était plus la douloureuse impression faite de déchirement, ressentie par lui autrefois, qui l'y retenait à cette heure ; il songeait à Esther de Lignol, partie, elle aussi, le matin, de ce côté-là, et c'était son image, les traits de la maîtresse aimée et de l'amie chère à son cœur, qui lui apparaissaient au loin, à travers la nuit, émergeant des vagues profondeurs sur lesquelles ses yeux demeuraient obstinément fixés.
BIEN que Francine eût toujours ignoré la douloureuse explication survenue entre son père et Olivier, et qu'elle y fût totalement étrangère, elle en avait subi le contre-coup, mais sans comprendre, s'apercevant seulement que son mari n'était plus le même et que le bonheur dont elle avait joui commençait à décliner et à pâlir.
Dans son ignorance des faits qui avaient pu motiver ce changement, elle l'avait attribué au caractère des deux hommes, à cette diversité de vues et d'opinions qui, tant de fois, les avait mis aux prises, en sa présence. Aimant son père autant qu'elle adorait son mari, et ne pouvant pas plus prendre parti pour celui-ci que pour celui-là, elle s'était toujours efforcée d'adoucir le choc de ces deux natures si contraires, s'ingéniant à les mettre d'accord, à calmer les emportements de Pommeroi comme à fléchir les rébellions hautaines d'Olivier.
— Vous ne pensez pas de même en politique, disait doucement Francine à son mari, n'en parlez jamais, c'est bien simple !... Si vous êtes au théâtre ensemble et si papa s'amuse d'une chose qui te déplaît à toi, laisse-le s'amuser !... Personne ne t'oblige à partager ses goûts, mais tu n'as pas le droit de mépriser les siens ni de te moquer devant lui de ce qu'il admire...
Et, de fait, pendant les deux premières années de son mariage, elle était parvenue, à force de tendre prévoyance et de délicatesse, sinon à empêcher des froissements inévitables, du moins à les atténuer en grande partie. Mais, à dater de l'époque où s'était produite la ridicule aventure du père Béral, Francine avait senti que son mari lui échappait d'une façon plus complète, et elle en était demeurée touchée au cœur.
Certes, Olivier Béral, qui aimait beaucoup sa jeune femme, n'avait pas songé une seule minute à la rendre responsable de l'humiliation soufferte par lui au cours de l'entretien qu'il avait eu avec Pommeroi. Malheureusement, quel que soit l'amour que nous ayons pour quelqu'un, nous sommes entraînés, parfois, à établir une espèce de solidarité entre cette personne et ceux qui là touchent, et à l'englober injustement dans nos rancunes. Ce sentiment s'était produit chez Olivier, et, quoique les observations du peintre au sujet de son père eussent été justes, le jeune homme en avait secrètement voulu à sa femme des dures vérités exprimées par Pommeroi et qui l'avaient si cruellement blessé dans son amour-propre de fils. Alors, à la suite de cet incident, la passion, très sincère d'abord, qu'il avait témoignée à Francine, s'était sensiblement mise à décroître. Ne tenant plus à se rencontrer autant avec l'artiste, il avait pris l'habitude de laisser Francine se rendre seule rue Tourlaque, aux petites réunions du jeudi. Avait-elle occasion d'aller au théâtre avec son père, il ne l'y accompagnait plus comme auparavant, se bornant à aller l'attendre à la sortie du spectacle ; et, en même temps qu'il cessait de se montrer aussi fréquemment dehors avec sa femme, il s'était mis à sortir de son côté, renouant d'anciennes camaraderies interrompues, revoyant des amis tenus à l'écart depuis deux ans et qu'il éprouvait du plaisir à fréquenter de nouveau. Sa vie de jeune homme le ressaisissait.
Tout de suite, Francine avait senti ce détachement et en était demeurée douloureusement atteinte. Elle ne s'était pas plainte, cependant, et avait renfermé cette peine cuisante au fond de son cœur, s'efforçant même de paraître joyeuse, et pour son père qu'elle ne voulait point attrister, et pour Olivier lui-même à qui, par un sentiment de fierté féminine, elle ne tenait pas à laisser voir qu'elle avait deviné sa lassitude.
— Es-tu heureuse, petite ? lui demandait souvent Pommeroi, quand il la revoyait après quelques jours ou quelques semaines d'absence.
— Oui, papa..., très heureuse !... répondait la jeune femme.
Et pourquoi lui aurait-elle avoué que son bonheur se trouvait déjà compromis ?... N'était-ce pas elle qui l'avait voulu, ce bonheur, et l'avait saisi au passage ?... Qui donc aurait-elle pu rendre responsable de la désillusion qu'il lui apportait aujourd'hui ? Enfin, quel remords un pareil aveu n'eût-il pas causé à ce père si bon qui, aux premiers désirs exprimés par elle, avait tout fait, tout aplani, pour que le mariage rêvé par son enfant devint possible ?
Les mois avaient passé sur ces tristesses, sans que son courage se démentît un seul instant, et quand, cette année-là, Olivier parti pour dix jours à Marienville sans l'emmener comme aux premiers temps, Francine était venue se réfugier dans son petit lit de jeune fille, elle avait continué de se montrer vaillante et le regard clair, répondant aux questions affectueuses du père chéri qui la serrait entre ses bras :
— Je suis heureuse, papa..., toujours heureuse..., tu le sais bien !...
Toutefois, les dissentiments qui avaient éclaté, à diverses reprises, entre Olivier et son beau-père, ne constituaient pas la cause unique du détachement qu'il avait montré pour sa jeune femme pourtant si charmante, si digne d'être aimée. La vérité, beaucoup plus banale, était qu'en épousant Francine Pommeroi, le jeune homme n'était nullement préparé au mariage. Las, comme il pouvait l'être à trente ans, d'une existence traversée d'amours de rencontre, de liaisons vénales, sans lendemain, et dont les plus sérieuses ne l'avaient enlacé que quelques jours, l'idée de se mettre en ménage lui avait souri tout d'abord, et par la stabilité qu'elle lui laissait entrevoir, et surtout grâce au charme attirant de la jeune femme qui lui était offerte. Mais, le désir de la possession une fois satisfait, il s'était pris à regretter, sinon les liaisons faciles de jadis, puisqu'il n'avait été captivé par aucune, du moins celles qui auraient pu surgir, ces surprises de l'inconnu, ces occasions qui s'offrent si souvent à l'homme libre et dont sa vie fermée d'aujourd'hui le séparait.
Une aventure, qui lui était arrivée dans sa toute jeunesse, était à peu près le seul roman de son existence passée. Roman inachevé, d'ailleurs, assez semblable à ces premières pages d'un livre jetées par l'écrivain sur le papier, et qui, demeurées enfouies dans un tiroir, oubliées même, ne revoient le jour que de loin en loin, quand le hasard ou les nécessités d'une recherche obligent la main à fouiller dans le coin poussiéreux où elles sommeillent.
Olivier avait dix-huit ans et venait de terminer ses études, lorsque son père et lui avaient été conviés au mariage d'un ami, qui se faisait à la campagne, à Ablis-sur-Loing, une petite localité du Loiret. Le père Béral, retenu à Paris pour ses affaires, s'était excusé de ne pouvoir s'y rendre, mais il y avait expédié le jeune homme, novice encore, frais émoulu du collège, et tout fier d'aller là-bas pour y représenter sa famille. Les noces, très gaies et sans façon, comme elles le sont généralement à la campagne, durèrent plusieurs jours, et les invités, venus en grand nombre, tant de Paris que de la province, avaient été disséminés dans les auberges du village, les habitations particulières étant réservées aux parents les plus proches des nouveaux époux. Olivier, qui se trouvait l'un des plus jeunes, avait dû se contenter d'une chambre mansardée un peu sommaire au dernier étage du Soleil Rouge, la principale hôtellerie de l'endroit.
Il s'amusa énormément, comme un jeune homme qui se trouve jeté subitement en compagnie joyeuse, et, dès le jour de la cérémonie, il était tombé amoureux d'une jeune dame de vingt-quatre ans environ qui se trouvait placée à table à côté de lui ; même, comme il était déjà valseur émérite, il l'avait fait danser le soir, au bal, avec une préférence marquée. Le nom de cette personne, — mariée à un fonctionnaire ou un magistrat, homme âgé, à la physionomie morose, désagréable, — il l'avait su à cette époque, puis l'avait oublié par la suite. Toujours est-il que la nuit des noces, au matin, en rentrant se coucher au Soleil Rouge, la face en sueur, les membres las, l'habit fripé, Olivier s'était aperçu que la jeune dame et son mari occupaient la chambre contiguë à la sienne, et cette idée seule lui avait, pour la première fois de sa vie, causé une émotion troublante et douloureuse. Le jour suivant, il l'avait revue, et tandis que le mari, pêcheur enragé, était allé s'enfoncer sous les saulaies, au bord du Loing, avec ses lignes, Olivier avait emmené la jeune femme en bateau, tirant l'aviron avec une sorte de joie triomphan te, heureux de déployer sa force devant elle et de laisser voir la vigueur de ses jeunes bras. Le soir, en regagnant l'hôtellerie, il avait rencontré de nouveau sa voisine, et celle-ci lui avait souhaité le bonsoir dans l'escalier demi-obscur, en disant de sa voix fraîche :
— Les cavaliers ont le droit d'embrasser leur dame !...
Olivier l'avait donc embrassée, très doucement, et, tout éperdu, emportant aux lèvres. le parfum des cheveux qu'il avait respires, il étai t rentré dans sa chambre, où la nuit s'était déroulée pour lui, atroce. Brûlé aux reins d'un ardent désir, tenaillé de jalousie à la pensée que la jeune femme, dont une simple cloison le séparait, était la proie d'un homme déjà vieux qu'il haïssait de toutes ses forces, Olivier s'était consumé jusqu'au jour dans une douleur aiguë et une rage impuissante... Enfin, le lendemain, dans la matinée, pendant qu'il était à sa toilette, une main discrète avait frappé contre sa porte. L'ayant ouverte, il avait vu entrer la jeune femme toute fraîche et rose dans le rayonnement du matin. Chaussée de mules fines, en jupon court, ses cheveux blonds épars encore, elle venait, en voisine, demander des allumettes pour faire chauffer un fer à frisons. Et, comme il demeurait troublé, interdit, pris de gêne, devant ce déshabillé tentateur, elle avait ajouté, en approchant de lui sa tête rieuse qui sentait bon :
— Eh bien, vous ne me dites pas bonjour, monsieur Olivier ?...
Mais lui, affolé, n'osant pas saisir la chance qui s'offrait, brutale, à ses jeunes mains, il avait embrassé timidement la jeune femme et avait tendu ses joues ensuite, sans avoir l'audace de la prendre et de l'anéantir contre lui dans un baiser... Ah ! si cela était arrivé seulement un an plus tard !...
Le soir de ce même jour, la jeune femme quittait Ablis avec son mari, et jamais Olivier ne l'avait revue depuis cette époque.
Plusieurs fois, cependant, il avait repensé à cette aventure, et, à mesure qu'il s'initiait à la vie, un regret lui était venu de son inexpérience d'alors, de sa timidité d'enfant en face d'une occasion charmante qui peut-être ne se représenterait plus. Au bout de quatre à cinq ans, même, ressaisi plus vivement par ce souvenir, il avait essayé de revoir la jeune femme, s'était enquis, renseigné, et, ayant pu se procurer enfin son adresse, il l'avait guettée, attendue, dans l'espoir qu'un hasard les remettrait en présence et qu'en le revoyant, elle serait prise à nouveau de cette même faiblesse dont, cinq ans auparavant, il n'avait pas su profiter. Mais il avait reculé, au dernier moment, devant le ridicule de sa démarche. Cette femme devait l'avoir oublié... Peut-être elle rirait de lui ?... Et, repris par la vie courante et ses relations habituelles, il avait noyé ce vague désir dans le flot des réalités passant sous sa main.
Plus tard encore, néanmoins, cette apparition déjà lointaine s'était offerte à lui dans une de ces heures de désœuvrement et de tristesse où, fouillant son passé, l'homme revoit les points lumineux qui l'ont éclairé parfois d'un sourire. Mais, alors, il était trop tard. Qu'était devenue la jeune femme d'Ablis ? Il l'ignorait. Et même eût-il réussi à la découvrir, qu'il aurait éprouvé sans doute quelque désillusion douloureuse en la retrouvant. Aussi, renonçant résolument à toutes recherches, il avait relégué ce souvenir parmi les choses mortes, vouées à l'oubli, et dont la résurrection ne nous apporterait, hélas ! que de la déception et de la pitié.
Dès son arrivée à Marienville, Olivier Béral vit que l'affaire pour laquelle il était venu le retiendrait plus longtemps qu'il n'avait pensé. Le directeur de l'établissement thermal, forcé de s'absenter subitement, venait de partir ; on ne l'attendait plus que la semaine suivante ; et les questions à résoudre avec lui étant demeurées en suspens, Olivier se trouvait dans l'obligation de rester là jusqu'à son retour. Mais, comme il ne tenait guère à séjourner à Marienville dont il connaissait tous les coins, il avait préféré s'installer à Bellegarde, où il était descendu à l'hôtel des Ducs de Lorraine.
Or, il y était depuis cinq à six jours, s'ennuyant ferme, ne sachant que faire, traînant son désœuvrement de café en café, le long du cours Montgaillard ou à travers les rues désolées de la vieille ville, lorsque, en sortant de sa chambre un matin, il fit la plus singulière des rencontres. Il venait de s'engager dans l'escalier, quand il se croisa avec une dame, quelque voyageuse probablement, qui habitait le même hôtel. Il s'effaça un moment contre le mur, afin de la laisser passer, mais il la regarda machinalement, et, dans le court instant où le regard de cette femme et le sien s'entre-croisèrent, il sentit une sorte de secousse, cette impression rapide, mais très vive pourtant, que l'on éprouve devant les gens qu'on se figure avoir déjà vus. Il continua de descendre, et, arrivé au bas de l'escalier, se retourna ; mais il n'aperçut plus que la silhouette effacée de la dame qui disparaissait dans le couloir du premier étage.
Toute la matinée, Olivier demeura préoccupé de cette rencontre. Puis, rentré à l'hôtel, tandis qu'il déjeunait dans le jardin, — une vaste cour plantée d'arbres, ornée au milieu d'un bassin dont le jet d'eau retombait dans la vasque avec un bruit doux, en pluie fine, — cette impression, fugitive d'abord, revint s'implanter en lui, plus tenace, et, fouillant alors dans sa mémoire, Olivier se mit à chercher, parmi les figures des femmes fréquentées par lui autrefois, laquelle pouvait offrir quelque ressemblance avec l'inconnue croisée dans l'escalier le matin même.
La première qui lui apparut fut une nommée Berthe, rencontrée jadis au Skating de la rue Blanche, une fille galante qui demeurait rue Du-perré et était la maîtresse d'un cornet à piston de Valemino. Mais, presque aussitôt, il s'aperçut de son erreur. Cette Berthe n'était plus très jeune à l'époque où il l'avait connue, — cela remontait déjà un peu loin, — et, sans doute, elle devait être morte depuis, car elle avait une toux mauvaise, une de ces toux sèches de noceuses, attrapée dans les courants d'air des bals publics ou pendant les longues stations à la porte des restaurants de nuit. Non, il fallait chercher ailleurs. Alors, il se rappela Renée..., Renée Mancel..., une petite actrice de La Tour-d'Auvergne et des Folies-Marigny, dont il avait fait la conquête un soir au bal des artistes, où elle était venue habillée en Méphisto... Mais, tout de suite, un second souvenir venant anéantir le premier, il pensa : " Impossible ! " Il avait appris depuis, en effet, qu'elle s'était mariée à Lille, avec un riche industriel de la région. Qui, alors ?... Et il continua de chercher, de se creuser la tête, exhumant du passé des silhouettes blondes ou brunes de créatures possédées quelques jours ou seulement quelques nuits, retrouvant les noms des unes, sans leurs visages, et revoyant les visages de plusieurs autres, sans parvenir à se rappeler leurs noms.
Son café pris, il se leva, maussade et mécontent, en proie à cette mauvaise humeur de l'homme qui s'acharne sur un problème insoluble où de l'écrivain qui halète en pourchassant une phrase qui ne vient pas. Puis, brusquement, il pensa : " Suis-je bête ! " Il n'avait qu'à consulter le registre de l'hôtel, où les voyageurs s'inscrivaient en arrivant. Il gagna le salon, prit le registre qui se trouvait sur une table, et, après l'avoir parcouru des yeux, il aperçut un nom qui l'arrêta net :
Mme Esther de Lignol. — Paris.
Il le relut une fois, puis une autre encore, et, comme si ce nom seul eût été pour lui le rayon lumineux qui déchire les ténèbres de la mémoire, il songea :
— Lignol..., Mme de Lignol... Mais c'était elle, bien elle... C'était la jeune femme d'Ablis !...
Cette révélation était si subite, ce hasard tellement imprévu, qu'Olivier en demeura un instant abasourdi, les yeux toujours fixés sur ce nom écrit à la plume, et en même temps il se retrouvait tout jeune homme, presque enfant encore, il revoyait la noce de là-bas, le bal, sa danseuse, la promenade en bateau faite sur le Loing, et, le lendemain, la délicieuse apparition matinale de la jeune femme à peine vêtue, — de cette femme qui soffrait à lui, qu'il n'avait pas eu l'audace de prendre et dont il ne lui était resté que le parfum !... Dix fois, par la suite, il avait eu l'envie de la revoir, sans que ce désir pût jamais.se réaliser, et voilà que quinze années après, à quatre-vingts lieues de Paris, dans un hôtel, cette femme éperdument cherchée venait de se retrouver sur son chemin !... Comme la destinée était une chose étrange et impénétrable !
Le premier moment de surprise un peu calmé, un désir plus précis avait surgi chez Olivier : c'était de revoir cette Mme de Lignol, et de plus près. A cela il n'y avait pas une difficulté énorme, puisqu'elle habitait ie même hôtel. Il suffirait donc de la guetter, de saisir une occasion de la rencontrer à nouveau, et là de se présenter hardiment à elle, en évoquant les circonstances dans lesquelles ils s'étaient vus. Mais, à la réflexion, Olivier comprit que la chose était très délicate, presque impossible.
— Voyons ! sedemanda-t-il, dans une situation comme celle où je suis, un galant homme a-t-il le droit d'aller trouver une femme qu'il connaît à peine et d'exhumer devant elle un souvenir vieux de quinze années, — surtout quand ce souvenir ne peut que lui rappeler le commencement d'une défaillance ?...
Et à cette question Olivier avait répondu résolument : " Non ! " Non, il ne devait pas essayer de se rappeler à Mme de Lignol ; cela eût été de sa part et peu digne et peu généreux. Certes ! elle s'était compromise auprès de lui, elle avait eu un moment de coquetterie, de faiblesse coupable, presque d'abandon, que peut-être elle avait regretté le lendemain ; mais était-ce bien à lui de l'en faire souvenir ? Et, d'ailleurs, quel intérêt pouvait-il avoir, lui, Olivier, à se faire reconnaître de Mme de Lignol, quel avantage eût-il tiré d'une pareille reconnaissance ? Aucun. Si le fait s'était produit quelques années auparavant, leur situation réciproque se fût certainement trouvée bien différente. La femme étant plus jeune, plus près de l'aventure d'Ablis-sur-Loing, elle s'en fût souvenue encore, et peut-être, en revoyant celui qui avait été l'objet de son caprice, eût-elle tenté de ressaisir une sensation, de réaliser un désir que l'inexpérience du jeune homme ne lui avait pas permis de satisfaire alors. Mais aujourd'hui, à quoi bon ?... La femme — qu'il n'avait fait, qu'entrevoir au passage — devait être déjà et vieillie et fanée ; Olivier, de son côté, n'était plus libre, et l'évocation de la courte intrigue ébauchée à Ablis, dont le jeune homme était sorti ridicule et où Mme de Lignol avait failli laisser sa dignité de femme et d'épouse, n'aurait pu causer à tous les deux qu'une gêne pénible, une impression douloureuse et ineffaçable. Pourquoi aurait-il rémué tout cela ?... Olivier Béral se résolut donc, en fin de compte, à ne rien tenter pour se rapprocher de cette dame, ni pour capter son attention. Un hasard ne devait pas tarder, cependant, à le replacer, sans qu'il l'eût cherché, en sa présence.
Le même jour, vers cinq heures, comme il pénétrait dans le salon de l'hôtel pour y lire les journaux de Paris arrivés par le dernier train, Olivier aperçut, assise devant le guéridon, une femme qui achevait d'écrire une lettre. En l'entendant venir, celle-ci avait tourné la tête, et, tout aussitôt, Olivier reconnut Mme de Lignol. Quoique un peu troublé de cette nouvelle rencontre, il s'approcha de la table où étaient les journaux ; mais la dame avait posé son buvard dessus, par mégarde, et, voyant que le monsieur paraissait chercher quelque chose, elle se recula un peu en disant :
— Oh ! pardon, monsieur..., je m'étais placée sur ces journaux sans faire attention !...
Olivier remercia, prit les deux ou trois feuilles dépliées et alla s'enfoncer dans un fauteuil, auprès de l'embrasure d'une fenêtre, tandis que la dame se remettait à sa correspondance. Néanmoins, tout en feignant de lire, il observait discrètement Mme de Lignol, son monocle fiché dans l'œil, et l'impression qu'elle lui produisit alors fut contraire à ce qu'il redoutait, car elle lui parut jeune encore, élégante et souple, et véritablement séduisante... Pourtant, il ne se trompait pas, c'était bien elle, et dans ses traits un peu fripés, mais toujours fins, il retrouvait la jeune femme d'autrefois, la souriante apparition d'Ablis-sur-Loing qu'il avait si vainement cherchée depuis.
Esther, de son côté, s'était aperçue qu'on l'observait. Déjà, le matin, dans l'escalier, elle avait senti le regard aigu du jeune homme s'arrêter sur elle ; mais, comme ce visage inconnu ne lui rappelait rien, elle ne s'en était pas préoccupée jusqu'au moment où, là, dans ce salon, le même jeune homme coudoyé dans la matinée lui était apparu de nouveau. Elle avait cru sentir, plus vivement cette fois, l'attention dont il paraissait l'envelopper, et, à deux ou trois reprises, en levant les yeux de dessus son papier, son regard avait croisé celui qu'il tenait fixé sur elle. Mme de Lignol était très franche ; elle aimait bien savoir en face de qui elle se trouvait, et, comme d'autre part elle ne voulait point, par manque de mémoire, risquer d'être impolie vis-à-vis de quelqu'un qu'elle pouvait connaître, elle se leva, sa lettre achevée, et se dirigea vers Olivier.
— Mon Dieu, monsieur, fit-elle en l'abordant de façon fort gracieuse, vous pardonnerez mon indiscrétion ; mais j'aime les situations nettes... Voici plusieurs fois déjà que nous nous regardons l'un et l'autre... En ce qui me concerne, je ne vous remets pas ; cependant, je puis me tromper. Aurais-je eu le plaisir de vous rencontrer en quelque endroit ?...
Olivier Béral s'était levé, avait laissé retomber son monocle, et d'une voix un peu hésitante, où perçait une nuance d'émotion, il demanda :
— Madame de Lignol..., si je ne fais pas erreur ?...
Esther inclina légèrement la tête.
— En effet, madame, nous avons eu l'occasion de nous voir autrefois l'un et l'autre, mais si peu, que, sans votre invitation à me faire connaître, je n'aurais pas osé me rappeler à votre souvenir...
Elle demanda avec intérêt :
— Où donc cela, monsieur ?...
— A Ablis-sur-Loing, au mariage d'Henri Le Barrois... J'étais votre voisin de table au repas de noces...
Esther de Lignol le regarda plus fixement, puis, tout à coup, comme éclairée d'une lueur subite qui trouait les ténèbres du passé, elle s'écria :
— Comment !... ce jeune homme... c'était vous ?... vous, monsieur !... Mais je me rappelle parfaitement... Vous logiez au Soleil Rouge, le petit hôtel... Et moi qui ne vous reconnaissais pas !... Vous me pardonnerez ?... cela est si loin !...
— Pas autant que vous le supposez, madame ! fit Olivier. J'étais alors un très jeune homme, je suis aujourd'hui un homme jeune encore, voilà tout... Du reste, je n'ai pas hésité une seule minute en vous revoyant !...
— Vraiment ? demanda-t-elle. Je voudrais vous croire !
— Je vous l'affirme !...
Et toujours elle le regardait, un peu émue, revoyant le passé et répétant :
— Oui..., c'est vous..., c'est bien vous... Maintenant je vous retrouve... Comme c'est drôle !... Après si longtemps !...
Pendant quelques instants encore, ils demeurèrent silencieux, s'absorbant dans le lointain que cette rencontre imprévue faisait renaître, et saisis l'un et l'autre d'une vague tristesse en mesurant les années qui les séparaient de ce lointain-là. Ce fut Mme de Lignol qui rompit le silence en demandant :
— Une chose seulement ne me revient pas, monsieur... Votre nom ?
Il répondit :
— Olivier..., Olivier Béral...
— Olivier..., monsieur Olivier !... Oui, fit Esther, je me rappelle !...
Puis, brusquement, le front traversé d'un pli soudain, elle ajouta :
— Monsieur Béral..., seriez-vous parent du représentant des eaux de Marienville ?...
— C'est moi, madame.
La surprise qu'elle ressentit à ce moment fut si violente, qu'elle en demeura comme étourdie, et, les jambes cassées, elle dut s'asseoir sur un siège, ne trouvant plus la force de rester debout. Elle souriait toujours, par contenance, mais sans qu'il lui fût possible de parler, écrasée qu'elle était de stupeur en face de ce hasard inouï qui, dans le même jeune homme connu à Ablis, lui faisait rencontrer le mari de Francine Pommeroi, le propre gendre. de son amant, celui que, jusqu'à ce jour, elle n'avait pas même voulu connaître.
La cloche de l'hôtel, carillonnant bruyamment pour annoncer le dîner, vint les tirer de cette gêne subite. Ils se levèrent.
— Je suppose, madame, lui dit Olivier, que vous ne dînez pas à table d'hôte ?...
— En effet, monsieur, je me fais servir chez moi, toute seule... Je préfère cela...
— Y aurait-il en ce cas quelque indiscrétion à vous prier de vouloir bien accepter à dîner, afin de renouer connaissance ?...
Elle eut quelques minutes d'embarras. Le fait de dîner en tête-à-tête comme cela, tout d'un coup, avec le gendre même de l'homme dont elle était depuis dix mois la maîtresse, lui semblait constituer une imprudence grave en même temps qu'un manque de correction et de tenue.
— Mon Dieu, monsieur, fit-elle, prise d'hésitation, je ne sais vraiment... Je craindrais...
— Quoi donc, madame ?... Un simple plaisir, je vous, assure !...
Alors, elle ne se défendit plus, et, tandis qu'Olivier la quittait pour aller donner ses ordres, elle se prit même à sourire de ses scrupules. Après tout, n'était-elle pas libre, entièrement libre ? En se donnant à Pommeroi, elle n'avait jamais entendu aliéner sa liberté. Elle s'était livrée à lui d'elle-même, de son plein gré, sans conditions, mais en se réservant le droit d'entretenir ailleurs telle ou telle relation qui pourrait lui plaire... Le hasard avait voulu que, dans l'homme rencontré tout à l'heure, elle découvrît le gendre de son amant : c'était là une pure coïncidence, — peut-être fâcheuse, — mais qui ne pouvait pourtant l'obliger à fuir un souvenir, ni l'empêcher de renouer connaissance avec celui qui le lui rappelait !... Certainement, si elle avait pu prévoir qu'elle se trouvait en présence d'Olivier Béral, elle se fût peut-être gardée de lui parler ; mais, puisque les circonstances l'avaient placée d'elles-mêmes sur son chemin, ma foi, tant pis !... D'ailleurs, elle était amusée de l'aventure qu'elle trouvait drôle, et comme, selon toutes prévisions, Olivier n'en parlerait pas plus à sa femme qu'elle-même ne le raconterait à Pommeroi, pourquoi se gêner ?... Ce fut donc, très gaiement et débarrassée de tout remords, qu'un quart d'heure après, Esther s'asseyait à table en face d'Olivier Béral.
Tout d'abord, en quelques mots rapides, mais indispensables entre deux personnes qui ne se sont point vues depuis quinze ans, ils se donnèrent l'un à l'autre quelques détails au sujet de leur vie présente et de leur existence respective. Sur une question de Mme de Lignol, Olivier dut avouer qu'il était marié ; mais, obéissant à un sentiment de réserve et de délicatesse, il parla peu de sa femme et de son beau-père, de sa jeune femme, surtout, dont le nom, dans la situation où il se trouvait, ne, pouvait guère être prononcé sans inconvenance. De son côté, Esther exposa en termes réservés que depuis trois ans elle était veuve et habitait Paris, où elle vivait assez retirée. Puis, tout naturellement, ils en vinrent à se demander comment ils se trouvaient à Bellegarde-des-Vosges. Mme de Lignol raconta alors qu'elle y était venue sur l'invitation pressante d'un notaire qui l'informait de l'état grave d'une parente et des manœuvres entreprises autour d'elle pour capter tout ou partie de sa fortune. Il y avait là une vieille servante, une dame de compagnie, des prêtres qui étaient familiers de la maison... Bref, elle avait été à peine reçue et s'était vue forcée de venir demeurer à l'hôtel... Aujourd'hui, cette parente allait beaucoup mieux, — une simple alerte... Néanmoins, elle avait vu le notaire et l'avoué chargés de ses intérêts, et si le dénouement fatal qu'on redoutait était différé, d'ici à quelques jours elle se trouverait obligée de repartir.
Enfin, ces quelques renseignements préliminaires fournis de part et d'autre, Mme de Lignol et Olivier se mirent à reparler de leurs communs souvenirs, et, subitement rajeunis par cette évocation d'un passé qui leur enlevait quinze ans à l'un et à l'autre, ils revirent Ablis-sur-Loing, les noces de Le Barrois, le bal donné le soir dans la grande salle ornée de guirlandes de feuillage, et les invités, et des physionomies oubliées, disparues, qu'un mot d'elle ou de lui ressuscitait à leurs yeux et faisait revivre. Ils se questionnèrent mutuellement sur la famille, les gens qui se trouvaient là, se demandant tour à tour s'ils avaient revu les uns ou ce que les autres étaient devenus. Cependant, bien qu'ils fussent obsédés tous les deux par une pensée unique, — la vision à demi brouillée, mais vivante encore, de cette matinée de septembre où Esther, à peine vêtue, était venue s'offrir au jeune homme, — ils n'osaient point y faire allusion ; toutefois, leurs yeux disaient clairement qu'ils s'en souvenaient, qu'ils ne pensaient qu'à cela, et l'expression profonde et un peu triste des regards qu'ils échangeaient par instants, à travers la table, voulait dire : " Quel malheur que ce soit si loin de nous et que ce qui aurait pu être alors n'ait pas été ! "
La soirée se passa ainsi, très douce, en causeries ininterrompues qui les arrachaient au temps présent et les reportaient là-bas, tout là-bas, leur rendant pour quelques instants l'illusion de ces heures envolées qui jamais ne reviendraient plus.
Il lui demandait :
— Ainsi, vous ne m'auriez pas reconnu ?...
Elle répondait :
— Moi, non ! Comment voulez-vous ?... Il y a si longtemps de cela !... C'est presque un enfant que j'avais quitté : c'est un homme que je retrouve !...
La grosse horloge de la cathédrale, qui sonnait dix heures, dans la nuit, vint leur rappeler enfin que l'instant était venu de se séparer.
Comme ils se préparaient à regagner leurs chambres, Olivier demanda à Mme de Lignol s'il lui serait agréable d'aller un jour à Marienville. Il se mettait à sa disposition pour lui montrer l'établissement thermal dans tous ses détails et l'emmener faire ensuite quelque longue promenade dans les environs qui étaient fort beaux. Esther semblait hésiter encore : elle objecta qu'elle avait affaire le lendemain et que sa journée se trouvait prise.
— Et après-demain ? demanda Olivier. Ce sera justement le 14 Juillet !... Toutes les études sont fermées, ce jour-là, et vous ne trouverez assurément ni votre notaire ni votre avoué...
— Tiens ! c'est vrai ! répondit Esther. J'avais oublié la fête !...
Et, résolument, d'un ton décidé, elle ajouta :
— Soit ! mon cher monsieur Olivier... J'accepte !...
Sur cette promesse, ils se quittèrent, et, tandis que Mme de Lignol remontait chez elle, Olivier regagnait sa chambre située également au premier étage, mais dans une aile qui faisait retour jusqu'à la rue.
Ce n'était pas, toutefois, sans s'être livré avec elle-même une lutte sourde et prolongée, qu'Esther de Lignol avait enfin consenti à accompagner Olivier Béral à Marienville. Dans la situation où elle se trouvait avec Pierre Pommeroi, le dîner qu'elle avait accepté constituait déjà à ses yeux un manquement aux convenances ; mais cette journée entière qu'elle allait passer à la campagne, en compagnie du jeune homme, lui paraissait devoir aggraver davantage encore la faute commise.
Sans qu'elle s'en rendît un compte exact ou qu'elle osât se l'avouer, Esther de Lignol avait ressenti, en face de cette rencontre née du hasard, une impression profonde, délicieuse et un peu cruelle aussi, dont elle n'avait pas songé, tout d'abord, à mesurer l'étendue ni les conséquences. Le premier sentiment avait été celui de la surprise ; ensuite, elle avait été secrètement flattée que le jeune homme, après quinze ans écoulés, voulût bien consentir à la reconnaître. Le souvenir d'Ablis était donc demeuré bien profondément gravé en lui, et les années passées sur cet " enfantillage " ne l'avaient donc point trop fanée elle-même, pour qu'Olivier eût pu retrouver, dans les trente-neuf ans qu'elle avait, hélas ! aujourd'hui, les vingt-quatre ans de la jeune femme d'autrefois !... Et, en même temps que ceci lui avait causé une joie véritable, un peu de tristesse aussi lui en était venue ; puis, par degrés, une sorte de curiosité vicieuse s'était insinuée en elle lentement, et, sous son action, un désir violent s'était emparé de tout son être ; la pensée de revivre un jour, quelques heures seulement, ce qu'elle avait espéré vainement jadis, s'était implantée en son esprit comme une obsession tyrannique. Elle songeait : " Olivier n'est plus l'enfant timide et tremblant d'Ablis-sur-Loing ; c'est un homme ! " Elle l'avait trouvé joli garçon, aimable et distingué ; lui, de son côté, avait paru la trouver séduisante encore... Pourquoi pas ?... Et, durant de longues heures, au cours de la nuit qui avait suivi leur rencontre, elle s'était répété, anxieuse, haletante, au milieu de son insomnie fiévreuse et de l'énervement qui la secouait et la retournait dans son lit : " Oui..., pourquoi pas ?... "
Elle essaya pourtant de se calmer, de réfléchir, et se mit à rechercher toutes les impossibilités morales ou matérielles qui se dressaient entre elle et la réalisation de son désir. Elle n'en trouva pas. Sans doute, Olivier Béral était marié, — marié depuis trois années seulement. Mais, à quelques mots prononcés par lui, elle avait cru deviner que le jeune ménage ne jouissait pas d'une entente parfaite ; et, du reste, l'attitude d'Olivier vis-à-vis d'elle en était la preuve évidente. Si le jeune homme eût été encore véritablement amoureux de Francine, il ne fût pas venu sans elle à Marienville, ou, dans ce cas, il se fût bien gardé de renouer connaissance avec une femme rencontrée par hasard à l'hôtel. Puisqu'il lui avait parlé, au contraire, c'était qu'il cherchait aventure, probablement. Quant à la jeune Mme Béral, Esther n'en avait souci. Se préoccupe-t-on jamais de la femme de l'homme qu'on désire ? Lorsque c'est une amie intime, on la trompe ; mais, quand on ne la connaît pas, Esther concluait : " On ne la trompe pas. "
Mme de Lignol se trouvait donc arrêtée par un scrupule unique : — Pommeroi. Et, tout de suite, en revoyant la figure franche et cordiale de l'artiste, ses grands yeux clairs et loyaux, sa voix vibrante toute pleine de tendresse et de bonté, Esther avait senti un remords cuisant lui serrer le cœur à l'idée qu'elle allait mentir à cet homme qui, depuis dix mois, l'entourait de prévenances si coquettes, d'un amour si délicat et si passionné... Elle le tromperait !... Et avec qui ?... Avec le mari de sa fille !... Ah ! non, non..., décidément, c'eût été trop malpropre et trop répugnant... Elle ne voulait pas !... Mais, cette lueur d'honnêteté évanouie, elle s'était dit : " Après tout, si bon qu'il ait été pour moi, si sincère que soit son amour, je ne lui appartiens pas, à cet homme ! Il le sait bien, du reste. Une fantaisie nous a rapprochés ; un autre caprice peut nous séparer aujourd'hui... Je trouverai une raison, un prétexte, quelque chose qui m'oblige à rompre avec lui, — et, de cette façon, j'échapperai à la honte d'un mensonge et aux embarras d'une situation qui me ferait horreur ! "
Déjà même, elle s'était arrêtée à ce plan qui lui paraissait très simple en même temps qu'il déchargeait sa conscience, quand, brusquement, un revirement se produisit dans son âme malade et tourmentée. Pourquoi rompre ? Pourquoi briser une relation pleine de charme, une amitié demeurée secrète, il est vrai, mais dont elle était néanmoins fière et honorée ? Pommeroi l'avait distinguée : c'était un homme de haute valeur, une âme d'artiste ; et pas une seule fois, au cours de leur liaison, n'était apparue entre eux cette brutale question de l'argent qui déshonore et salit tout ce qu'elle touche ! Et elle irait renoncer à cette amitié si digne, si précieuse, pour se lancer dans une aventure ridicule et éphémère ? Quelle folie !... Car, à supposer même qu'elle pût réaliser ce violent désir dont elle était possédée, elle comprenait bien qu'entre elle et Olivier il ne pouvait y avoir rien de sérieux, rien de durable, Il n'était pas libre, et l'eût-il été, que son espérance à elle n'en fût pas moins demeurée vaine. Quarante ans, bientôt !... Elle se sentait trop vieille, déjà, pour enchaîner un homme de l'âge d'Olivier, et, fatalement, la faute commise, elle serait condamnée à subir et le dédain de cet homme et son mépris.
Alors, étranglée qu'elle était entre cette excitation perverse qui la poussait vers le jeune homme et la crainte de perdre Pommeroi, elle conclut : " Tant pis !... " Elle risquerait l'aventure ! Qui le saurait ? Personne. D'ailleurs, ce n'était pas une liaison nouvelle qu'elle contracterait en faisant cela : c'était la curiosité fugitive de la femme du monde qui se glisse dans une maison louche pour y surprendre le spectacle attirant de vices et de promiscuités ignorés d'elle ; c'était une fantaisie d'un jour, de quelques heures, qu'elle goûterait en passant, comme ces liqueurs dangereuses qu'on effleure des lèvres, ou ces fruits empoisonnés des bois, que l'on mordille pour jouir de l'âcre senteur qui s'en dégage. Le poison goûté, ce serait fini, elle n'y penserait plus, et, la crise passée, il lui resterait encore l'amitié et la sympathie de l'homme de talent dont elle était fière !
Ce fut au milieu de ces lâchetés morales, de résolutions prises dix fois, puis abandonnées, qu'Esther de Lignol se débattit pendant toute la journée suivante, tandis qu'au dehors la vieille ville revêtait peu à peu sa parure de fête et, subitement, en quelques heures, se pavoisait, s'ornait de mâts, de draperies, de guirlandes de feuillage et de banderoles qui venaient égayer, de leurs nuances claires et joyeuses, les façades mornes des maisons et les hautes murailles des édifices que les rafales et le temps avaient noircies. Enfin, le lendemain matin, à huit heures et demie, ainsi qu'il était convenu, un landau découvert à deux chevaux, retenu par Olivier la veille, venait s'arrêter devant l'hôtel, et, quelques instants après, Mme de Lignol, fidèle au rendez-vous, apparaissait.
Ils prirent place dans la voiture, le cocher cingla ses chevaux, et, dix minutes après, ils sortaient de Bellegarde par la porte de l'Est et franchissaient les vieux remparts, transformés aujourd'hui en promenade publique, le long desquels s'alignaient des mâts coiffés d'oriflammes et reliés entre eux par des guirlandes vertes ou tricolores. Après les dernières maisons du faubourg de Bray, entassement d'abord compact qui s'échelonnait et s'éclaircissait peu à peu, ils débouchèrent dans la campagne qui s'étendait devant eux, toute voilée de brumes violâtres que le soleil n'avait point déchirées encore.
La journée s'annonçait chaude et superbe, et une bonne femme, debout au seuil de sa porte, ayant crié à un voisin, comme ils passaient : " V'là le bon Dieu qui est devenu républicain ! " Esther et Olivier se mirent à rire. D'ailleurs, l'air était pur et vif, et, dans le landau qui les emportait sur la route toute blanche serpentant comme un ruban clair à travers des coteaux ondulants couverts de vignes, Mme de Lignol et son compagnon éprouvaient une délicieuse sensation de fraîcheur, de repos et de bien-être. Ils parlaient peu, toutefois, un peu gênés de cette intimité subite, et songeaient tous les deux à cette étrangeté du destin qui les avait rapprochés tout à coup. Ils causaient de la campagne, du paysage, de Bellegarde qu'ils venaient de quitter et de Marienville qu'ils allaient voir, le tout par phrases brèves, coupées de questions, quand ils apercevaient à l'horizon la silhouette grise d'un château, le clocher d'une bourgade, ou qu'ils traversaient la grande rue de quelque hameau pavoisé. Car, même ici, en pleine campagne, on retrouvait par endroits des traces de la fête nationale, et, de loin en loin, sur un toit de ferme, un pigeonnier, une cabane perdue dans les blés ou quelque hutte assise au long des bois, on distinguait le rouge d'un drapeau flottant dans l'air matinal, — humbles témoignages qui se manifestaient, seuls, en des coins déserts, sans chance d'être remarqués, dans un élan naïf et vrai de croyance au patriotisme.
Vers neuf heures et demie, après avoir franchi la Saulge et atteint le sommet d'une assez rude montée, ils commencèrent d'apercevoir les hauteurs qui enserrent et dominent Marienville. Un kilomètre plus loin, ils entrèrent sous bois, ou la voiture continua de rouler dans le sable mou, sous des futaies profondes qui se dressaient, majestueuses, à droite et à gauche ; puis, au bout d'un quart d'heure, ils débouchèrent sur un plateau d'où l'on découvrait la station thermale et ses maisons blanches étalées au fond d'une vallée qu'enfermaient, comme un cirque immense et imposant, des collines couronnées de pins au flanc desquelles se pressaient des forêts de chênes séculaires.
Ils descendirent à l'hôtel des Bains, où Olivier renvoya sa voiture, et, lorsqu'il eut commandé le déjeuner pour midi, il offrit à Mme de Lignol de la conduire tout de suite visiter le parc de l'établissement.
Cette promenade dura près de deux heures, pendant lesquelles Olivier fit parcourir à Esther les pavillons et les jardins tout entiers. Il la mena d'abord aux sources, lui montra les piscines, les étuves ; puis, ils traversèrent le Casino à peu près vide à cette heure-là, qui était celle du déjeuner dans tous les hôtels de l'endroit. La salle de bal était déserte, celle de spectacle tout obscure, avec le trou béant de la scène dont le rideau était levé ; mais le salon de correspondance était rempli de lecteurs et de gens achevant leur courrier, et, dans la salle de jeu, plusieurs tables étaient déjà garnies de joueurs d'écarté autour desquels on faisait cercle.
Après le déjeuner, ils allèrent prendre le café au kiosque de la musique, et, vers trois heures, afin de s'isoler davantage et de respirer plus à l'aise, Olivier proposa à Mme de Lignol de lui montrer quelques jolis points de vue, du haut des cimes boisées qui entourent Marienville. Elle accepta. Mais, la montée étant un peu dure, ils prirent une petite charrette anglaise attelée d'un poney qui les hissa jusqu'au sommet du plateau ; arrivés là, ils la congédièrent, se réservant de redescendre à pied pour le retour. Alors, délivrés du bruit, des détonations de pétards, du fracas des hôtels bondés de voyageurs et du roulement des voitures sur le pavé, ils se mirent à errer sous les futaies de chênes centenaires, aux frondaisons touffues, à l'ombre épaisse, que ne pouvait percer la chaleur torride du soleil.
Maintenant qu'ils étaient seuls, à l'abri de la curiosité des passants et de ces mille incidents de la rue qui captivent l'attention et retiennent le regard, ils étaient ressaisis par le passé, et, tout surpris de se retrouver ainsi aux côtés l'un de l'autre, ils songeaient à cette étrangeté de la vie qui, après de longues années d'intervalle, remettait tout à coup deux êtres en présence, sans qu'aucun des deux l'eût recherché, ou voulu. Il y avait donc des desseins mystérieux dont nous étions le jouet, des fatalités inexorables auxquelles on ne se dérobe pas ?...
— Ainsi, demandait Olivier à Mme de Lignol, pendant qu'ils étaient assis au bord d'un chemin, sous la voûte frissonnante des vieux chênes, vous n'aviez jamais songé à Ablis, pendant ces quinze ans écoulés ?...
— A la noce de Le Barrois ?... Mais si !... Que de fois nous en avons causé avec M. de Lignol !...
— Je ne parle pas de la noce elle-même, reprenait Olivier avec insistance, d'une voix lente et qui cherchait à pénétrer au cœur d'Esther, mais de nos souvenirs communs à vous et à moi !... Cette soirée du bal où je vous avais pressée entre mes bras..., cette promenade en bateau sur le Loing..., et, le lendemain, votre arrivée subite, dans ma petite chambre, que je crois voir encore comme si cela datait d'hier !...
— Une folie... Taisez-vous ! faisait Esther, en courbant la tête, tandis qu'elle allongeait sa main fine, gantée d'une mitaine, vers la bouche d'Olivier, comme pour empêcher les mots d'en sortir.
Mais celui-ci avait saisi la main, d'un geste avide, et il la conservait entre les siennes ;
— Une folie !... Pouvez-vous le croire ?... Dites un bonheur, que j'ai eu la stupidité de laisser évanouir sans l'étreindre !... Ah ! que de regrets j'ai eus depuis..., et comme vous avez dû me trouver ridicule !...
— Ridicule ?... Vous, mon cher monsieur Olivier ?... Jamais de la vie !... Et pourquoi cela ?,.. Vous étiez jeune, voilà tout !... Je l'ai bien compris... Ah ! si j'avais pu demeurer encore quelques jours !... Mais, vous le savez, j'étais obligée de quitter Ablis le soir même... Alors, ç'a été fini !...
Et, avec un long soupir qui lui soulevait la poitrine, elle ajouta :
— Sans doute, il y a des choses qui ne doivent pas s'accomplir !
— Qu'en savez-vous ?
Assis à côté d'Esther, pressant toujours la main qu'elle avait abandonnée entre les siennes, Olivier la dévorait d'un regard qui l'embrassait toute, depuis les pointes de ses souliers jusqu'au tulle vaporeux qui s'envolait de son chapeau de paille orné de fleurs des champs. Et, de fait, avec son teint rempli d'éclat un peu rosé par la chaleur, ses cheveux lourds aux reflets fauves, sa taille mince et souple soutenant un buste ferme que dessinait à merveille une robe de nuance bleu tendre, semée de bouquets, aux manches bouffantes, et lacée sur la poitrine, Esther de Lignol était véritablement exquise et désirable.
— Songez donc que pendant ces quinze ans cette vision m'a poursuivi presque sans trêve, comme une obsession dont je ne pouvais me délivrer !... Je vous croyais perdue..., disparue à tout jamais... Et je vous retrouve ! Et vous ne voyez pas là comme une volonté supérieure qui s'est plu à nous réunir ?
Mais elle se défendait :
— Voyons, mon cher ami, c'est de la démence... A mon âge !.. Vous n'y pensez pas !... Je ne suis plus jeune..., tandis que vous...
— Je vous trouve adorable et je vous désire !... Un seul mot de vous, et la vision d'autrefois devient une réalité !... Dites ?...
Mais un bruit de voix arriva tout à coup jusqu'à eux à travers les arbres. D'un mouvement brusque, Mme de Lignol retira vivement sa mair. de celle du jeune homme, en disant :
— Prenez garde..., si on vous voyait !...
C'étaient des promeneurs qui apparaissaient au tournant du chemin, les messieurs à pied, les dames et les enfants dans de petites charrettes en bois jaune attelées d'ânes, toute une société élégante de baigneurs qui faisaient une excursion avant le dîner. Du reste, maintenant que les ardeurs du soleil étaient passées, les promeneurs devenaient plus nombreux, les bois se faisaient moins solitaires. Plus loin, Esther et Olivier rencontrèrent une bande de jeunes gens du pays, en tête desquels venaient trois jeunes filles coiffées de bonnets phrygiens et qui portaient en sautoir un large ruban aux trois couleurs. Elles s'avançaient, calmes e : dignes, tandis que les garçons suivaient en marquant le pas, entraînés par les accents lointains de la Marseillaise que jouait une fanfare traversant les bois. A Paris, dans quelque faubourg populeux, cette promenade eût pu paraître tapageuse et ridicule ; mais là, dans le cadre mystérieux de cette vieille forêt sise à quelques lieues seulement de la frontière, la vue de ces trois jeunes filles, parées aux couleurs de la nation et semblant incarner la Patrie qui entraînait les hommes à sa suite, était empreinte d'une véritable grandeur. Même, devant cette vision rapide, Mme de Lignol et Olivier en oublièrent un moment leur désir et demeurèrent saisis d'un saint respect.
Au lieu de se rasseoir, ils avaient continué leur promenade, Esther préférant marcher et rester debout que de garder une immobilité où elle pouvait défaillir. Mais, comme elle avait voulu marcher seule, sans l'appui du bras d'Olivier, celui-ci se tenait près d'elle, parlant toujours, lui disant ses regrets, l'enveloppant de son amour ct de ses désirs dont il se grisait peu à peu lui-même, osant seulement, parfois, à quelque tournant du chemin sombre, saisir une de ses mains moites et parfumées qu'il baisait délicatement, au-dessus du poignet, à travers les mailles de la mitaine. Enfin, la voûte feuillue s'éclaircissait, on sortait de la profondeur des futaies pour retrouver le plateau découvert et le grand ciel pur où le couchant rougeoyait déjà.
— Alors, vous ne regrettez rien ? finit par demander Olivier en se plaçant résolument devant Esther.
— Hélas ! mon ami, si..., j'ai regretté comme vous ! avoua-t-elle avec un peu de tristesse. Mais, j'avais vingt-quatre ans alors... J'en ai trente-neuf aujourd'hui... Il est trop tard !...
— Eh ! qu'est-ce que cela fait ? s'écria Olivier, puisque je ne le vois pas !...
Un peu suffoquée, elle ne répondit rien, le cœur battant, le regard perdu, épouvantée de faiblir, et mordue cependant dans toute sa chair par un désir effréné de la chute. A la fin, elle prit la main d'Olivier, la serra d'une étreinte rapide, nerveuse, et, l'entraînant sur la route qui redescendait à Marienville, elle dit simplement :
— Rentrons, voulez-vous ?... Je me sens un peu fatiguée...
Devant l'hôtel des Bains, Esther demanda l'heure à laquelle on devait dîner.
— J'avais commandé pour six heures et demie, fit Olivier. Mais, si vous aimez mieux plus tard ?...
— Cela ne vous fait rien ?... Je suis un peu lasse et voudrais me reposer une heure...
— Comme il vous plaira !... Mettons huit heures, comme dans le monde officiel.
— Huit heures..., c'est cela !
Et elle ajouta en le quittant :
— Vous viendrez me prendre !
Et, tandis que Mme de Lignol gagnait sa chambre, — une chambre qu'elle avait retenue le matin, en arrivant, afin de s'y rafraîchir et de rajuster sa toilette un feu fripée du voyage, — Olivier allait donner ses ordres pour le dîner, puis, allumant un cigare, il partit flâner au hasard, à travers la ville.
Aux approches du soir, celle-ci devenait bruyante et tumultueuse ; la foule joyeuse et endimanchée s'était ruée hors des maisons et parcourait les rues pavoisées, dont les drapeaux claquaient au vent ou frissonnaient mollement le long des hampes. Dans le quartier des hôtels tout rempli de monde et les belles avenues qui entourent le Casino, le calme était relatif, car on dînait, et les cloches des maisons bourgeoises tintaient seules, de droite et de gauche, pour appeler les convives en retard. Mais, plus loin, vers les rucs populeuses et les faubourgs, les réjouissances nocturnes commençaient déjà. Des tables envahissaient la chaussée, on dressait des orchestres aux carrefours sur des tonneaux ou des charrettes, les lampions s'accrochaient aux fenêtres ou dans les arbres, les verres de couleur se hissaient au sommet des mâts, la foule s'excitait peu à peu, et les récalcitrants eux-mêmes se résignaient à la fête.
Ayant rencontré le chef d'orchestre du Casino, qu'il connaissait, Olivier s'arrêta à causer avec lui, quelques instants, du grand festival qu'on donnait le soir au kiosque de la musique ; puis il le quitta, et, las de marcher, il entra s'asseoir au café des Thermes, où il se fit apporter des boissons fraîches. Il se sentait nerveux, préoccupé, en proie à une sorte de trouble et d'appréhension secrète. Il pensait à Mme de Lignol, et la vue de quatre à cinq cocottes de l'endroit, d'assez jolies filles qui achevaient de manger des fraises à une table, en attendant le moment d'aller onduler autour des messieurs " comme il faut, " sous les allées obscures du parc, ne réussit pas même à le distraire un instant de l'idée fixe qui le hantait. Enfin, huit heures approchant, il se décida à regagner l'hôtel des Bains, et, lorsqu'il y fut arrivé, il monta, pour attendre, sur la longue terrasse qui s'étend en bordure des jardins de l'établissement, et d'où la vue pouvait embrasser à la fois, par-dessus la cime des arbres, une partie des toits de la ville et les sommets couverts de bois qui se déployaient du côté de l'Est.
La nuit descendait lentement, une nuit radieuse, au ciel encore empourpré, mais qui se décolorait peu à peu et prenait une teinte bleu sombre, Dans la ville, les illuminations commençaient de divers côtés, et, en même temps que les étoiles se montraient une à une dans les profondeurs du sombre azur, là-bas, au flanc des coteaux boisés déjà tout noirs, des lampions apparaissaient çà et là, points lumineux trouant la masse sombre des verdures... Heure, trouble et délicieuse, où les lumières, pâles d'abord, brillent d'un plus vif éclat, à mesure que le jour s'efface et que l'ombre grandit, plus intense.
Tout à coup, l'horloge du Casino sonna huit heures. Olivier Béral fit un mouvement et songea que Mme de Lignol devait l'attendre. Il savait que sa chambre était située à l'extrémité de la terrasse, sur le côté droit de l'hôtel des Bains. Il s'y dirigea lentement, d'un pas indécis, presque timide ; enfin, parvenu au couloir sur lequel s'ouvrait cette chambre, il s'y engagea, chercha des yeux le numéro, et, arrivé devant la porte, il frappa de la main un coup discret. La voix d'Esther demanda :
— Qui est là ?
Il répondit doucement :
— Monsieur Béral !
Il crut distinguer la même voix qui ajoutait : " Entrez ! " et, résolument, ouvrit la porte.
Mme de Lignol, les vêtements défaits, les cheveux encore en désordre, était debout, ses bras relevés, en train de se recoiffer devant la glace, à la lueur du jour expirant. Elle se retourna, vit Olivier, et, souriante, elle balbutia :
— Je vous ai fait attendre, hein ?.. Figurez-vous... je me sentais si lasse que je me suis couchée... et j'ai dormi... Vous ne m'en voulez pas..., dites ?...
Lui en vouloir !...
Olivier s'était rapproché d'elle, éperdu. Il lui avait pris les mains, puis les poignets, puis les bras tout moites encore de l'eau où elle venait de les plonger, et il la regardait, les dents serrées, sans une parole, pris d'un désir immense de la saisir et de s'anéantir en elle... Plus tard, seulement, il se rappela qu'à ce moment précis, une fanfare avait passé au loin, jetant aux échos les accents enflammés de la Marseillaise. Mais, alors, il n'entendait rien, affolé qu'il était de possession, les yeux fixés sur Esther qui, soumise, lui souriait, les lèvres ouvertes, tandis que, de ses doigts fiévreux, impatients, il dégageait du corsage dégrafé le haut des bras, les épaules et les seins qui émergeaient de l'étoffe et se montraient nus... Puis, brusquement, ils s'étreignirent, les yeux fermés, écrasant leurs lèvres, et longtemps ils demeurèrent immobiles, secoués de frissons, au milieu de la nuit qui tombait.
TROIS jours après, en quittant Bellegarde, où la santé de sa parente, devenue meilleure, et ses affaires à elle, remises en mains sûres, ne nécessitaient plus sa présence, Mme de Lignol avait avoué à Olivier Béral qu'elle n'habitait pas seule à Paris. Elle vivait en famille chez une amie, Mme Blanche Deblois, qui demeurait rue de Humbolt, dans le quartier de l'Observatoire. Elle se trouvait donc dans l'impossibilité absolue de le recevoir. Mais il ne devait pas s'inquiéter pour cela, se tourmenter, ni se mettre de vilaines idées en tête ; il lui fallait être bien sage, bien raisonnable et attendre patiemment qu'elle lui écrivît. Du reste, elle se chargeait avant peu d'arranger les choses, et dès qu'elle aurait trouvé une combinaison, elle l'en préviendrait et lui fixerait un rendez-vous.
Cependant, revenue à Paris et réinstallée dans son petit appartement de l'avenue des Chasseurs, Esther de Lignol n'osa pas immédiatement informer Pierre de son retour. Elle avait besoin de se reprendre, de réfléchir et d'envisager froidement la situation où son aventure de Marienville venait. de la mettre. Que faire ? Que décider ? Comment devait-elle agir ? Elle était prise entre les tyrannies de sa chair et la tendresse qui l'attachait encore à l'artiste. Devait-elle rompre avec celui-ci ou ne jamais revoir Olivier ? Lequel de ces deux hommes, entre qui maintenant se débattait sa vie, devait-elle sacrifier à l'autre ? Incertitude atroce, horriblement cruelle, et dont elle ne pouvait sortir sans un douloureux déchirement.
Tout d'abord, remplie de dégoût pour elle-même et de honte pour sa faiblesse, Esther avait voulu renoncer à Olivier. Son désir maladif éteint, sa curiosité vicieuse satisfaite, qu'avait-elle besoin de lui, à présent ? Cette chute humiliante — outre qu'elle était une mauvaise action — constituait un acte fou, sans excuse, qu'elle avait le devoir d'enfouir au plus profond d'elle-même et d'oublier à tout jamais ! Rien de plus facile, au reste, puisque l'ignorance où elle avait pris soin de laisser Olivier sur son existence et sa demeure véritable la mettait à l'abri, pour quelque temps, au moins, de toutes nouvelles recherches de sa part. Mais, se rappelant aussitôt les circonstances de cet abandon, l'ivresse goûtée et cette fureur de possession qui la dévorait encore, elle avait compris que c'était impossible et qu'elle n'aurait pas le courage de renoncer à un amour qui l'avait laissée inassouvie. Dans ce cas, il fallait sacrifier l'artiste, c'était clair ! Ce fut donc à ce dernier parti qu'elle se résolut. Seulement, ne pouvant pas rompre brutalement, d'un seul coup, puisqu'elle était sans raisons avouables, Esther s'ingénia à trouver un prétexte et ne tarda pas à le découvrir.
Le soir où Pommeroi, informé de son retour par un petit mot, se présenta avenue des Chasseurs, Mme de Lignol, en un déshabillé coquet, était étendue sur sa chaise longue. Elle reçut le peintre avec amitié, et la première effusion parut très tendre. Toutefois, Pierre crut remarquer que le visage d'Esther était légèrement pâli, ses traits tirés, tout son corps affaissé sous une sorte de fatigue douloureuse, et il s'informa aussitôt de sa santé.
— Je ne vais pas bien, mon ami, lui dit Esther. Les scènes pénibles auxquelles j'ai assisté à Bellegarde, chez ma malheureuse tante, m'ont bouleversée... Je ne vous l'avais point écrit pour ne pas vous causer d'inquiétude, mais j'ai été prise, subitement, de troubles nerveux assez graves, — au point que je ne peux plus jouer de piano..., c'est très bizarre ! — et le docteur de là-bas m'a enjoint de garder, pendant quelque temps,. le repos le plus absolu, le plus complet... En outre, il me faut suivre un traitement thérapeutique extrêmement sévère...
Mais, comme ces nouvelles paraissaient affliger vivement l'artiste, Mme de Lignol se hâta d'ajouter en lui tendant la main, avec un sourire :
— Oh ! mon ami, soyez tranquille !... Cela ne changera rien à ce qui était... Cette indisposition... passagère... ne m'empêchera pas de vous aimer et de vous voir avec plaisir.
Et avec une adorable expression de tendresse inquiète :
— C'est vous, plutôt, fit-elle. M'aimerez-vous encore pendant ce temps-là ?...
Lui se récria :
— Esther !... Comment pouvez-vous croire ?...
— Oui..., oui..., répondait-elle, toujours souriante, en lui abandonnant un de ses bras nus, qu'il couvrait de petits baisers ; je sais..., les hommes sont tous pareils, allez !... Quand ils ne possèdent plus, ils n'aiment plus !...
C'était, par un artifice extrêmement adroit, rompre tout doucement les relations qu'elle avait entretenues jusqu'à ce jour avec l'artiste, et, en même temps que ce calcul la sauvait d'un partage odieux dont elle se sentait incapable, il préparait une séparation devenue nécessaire, mais qui n'aurait pas l'air de venir d'elle, et que la lassitude fatale de Pommeroi devant ses refus finirait bien par amener.
Celui-ci, du reste, était demeuré atterré de ces nouvelles. Il avait espéré qu'au retour de Mme de Lignol il partirait avec elle à la campagne, soit au Mesnil-Saint-Aubin, soit ailleurs, pour y passer les deux derniers mois de la saison, ce qui lui eût permis de travailler sans se séparer d'elle et sans être astreint, comme à Paris, à cette existence cachottière et ténébreuse qu'ils avaient menée durant l'hiver. Et voilà qu'il lui fallait renoncer à ce doux projet caressé depuis tant de mois !
— Cependant, avait insinué Esther, je ne Voudrais pas que notre amour vous soit une entrave !... L'artiste doit passer avant l'ami, et il ne faudrait pas que le traitement qui m'oblige à demeurer ici vous empêchât d'aller où vous avez affaire !... Je ne vous dis point de vous absenter pendant deux mois, non !... mais partez huit jours dans un endroit, dix jours dans un autre... Nous nous verrons durant les intervalles, et, de cette façon, vous ne perdrez pas les deux grands mois qui vous séparent de l'automne. N'ai-je pas raison ?...
Sans doute, elle avait raison ! et, quoiqu'il lui en coûtât de se séparer d'elle, Pommeroi se résolut sur-le-champ à suivre ses conseils. Deux jours après, il faisait ses préparatifs, bouclait sa valise et se mettait en route, un peu au hasard, tout désorienté, sans trop savoir de quel côté il devait aller chercher un gîte. Il avait songé d'abord à Fontainebleau, puis à Ermenonville ; enfin, après avoir hésité, cherché, tâtonné, il décida de retourner au Mesnil-Saint-Aubin, dans ce coin de pays ravissant où, du moins, au milièu de sa solitude, il retrouverait à chaque pas le souvenir de l'amie qui n'avait pu l'y accompagner.
Néanmoins, bien que cet éloignement momentané de Pommeroi la rendît plus libre, Mme de Lignol ne pouvait songer à recevoir Olivier avenue des Chasseurs. Les gens de sa maison, sa bonne, les voisins, tout ce monde-là eût pu la trahir ; puis, il fallait prévoir un retour subit de l'artiste, alors qu'elle ne l'attendrait pas, et cela juste au moment où Olivier serait là. Tout rendez-vous. chez elle était donc impraticable et dangereux. Fort heureusement, une annonce de location, tombée sous ses yeux, un matin, vins la tirer de son embarras. Le lendemain du départ de Pierre, en parcourant la quatrième page d'un journal, elle lut ceci :
SAINT-DENIS. — Petite maison meublée avec jardin, à louer de suite, 15, avenue Saint-Rémy. — Tranquille. Retirée. Prix modéré. — S'adresser chez M. Besnier, 6, rue Catulienne.
— Ceci ferait peut-être l'affaire ! songea Esther. Dans tous les cas, je puis toujours y aller voir !
Son déjeuner fini, elle s'habilla, prit une voiture et se rendit à Saint-Denis.
La petite maison qu'on lui fit visiter était coquette, meublée avec soin, et agréablement située sur l'avenue Saint-Rémy, un peu après le cimetière, et juste en face des longues murailles qui enserrent les jardins de la Légion-d'honneur. Élevée d'un seul étage au-dessus d'un entresol où l'on accédait par un perron de quelques marches, l'habitation avait vue au nord sur la campagne, et, des fenêtres, on pouvait distinguer de vastes enclos de maraîchers et de fleuristes, qui s'échelonnaient, coupés de ruisseaux, de haies et. de palissades, jusqu'aux escarpements de la Double-Couronne et ses alignements de peupliers. Aux alentours, aucun bruit : rien de la ville usinière, enfumée, au sol noirci de fer et de charbon, qui ronflait sourdement à quelque distance. Ici, on eût pu se croire en province ; et, de la campagne qui s'élargissait au loin, verdissante, des hauts arbres touffus de la Légion-d'honneur au delà desquels apparaissait, sur la droite, la masse grisâtre de la basilique avec ses dentelures de pierre et ses arêtes ciselées, se dégageait une paix profonde, — cette paix muette des rues silencieuses tapies à l'ombre des vieilles cathédrales, et où il devait être doux de s'aimer.
Mme de Lignol fut séduite. Elle loua, et, après s'être assurée des services d'une bonne femme du voisinage pour le ménage et la cuisine, quand elle viendrait, elle regagna Paris, d'où elle expédia à Olivier un télégramme fermé ainsi conçu :
" Après-demain, deux heures, attendrai, 15, avenue Saint-Rémy. — Saint-Denis. "
Et, par un scrupule de femme pratique et méfiante qui ne veut pas se compromettre, au lieu de son prénom d'Esther, elle signa : " Assuérus " — ce qui l'amusa énormément.
Pendant ce temps, Pommeroi se réinstallait au Mesnil-Saint-Aubin, où il était descendu à la même auberge que l'année précédente. Il y avait, du reste, été accueilli à bras ouverts et par l'hôtesse et par les filles de service, et il n'était pas jusqu'au chien de la maison, Sultan, un superbe molosse qui venait à chaque repas manger dans sa main les reliefs de la table, qui n'eût fêté son retour avec des hurlements de joie,
A peine débarqué, sa première pensée avait été de se rendre au bord du ruisseau de Curzon, devant la petite maisonnette entouie sous les arbres où Esther, avait habité. Il espérait la revoir libre et solitaire, ayant conservé quelque chose du parfum de celle qui y avait vécu, de la senteur des fleurs abandonnées par sa main, et comme un écho mystérieux des baisers qu'ils avaient échangés sous ses lambris. Mais, tout de suite, il éprouva une déception douloureuse. La maison était habitée, des bruits de voix criardes et vulgaires s'en échappaient, et la poussière que leurs pieds y avaient laissée en partant avait été depuis foulée par d'autres. Et il éprouvait, songeant à cela, l'impression qu'on ressent devant un endroit parcouru jadis avec l'aimée, où ses pas délicats ont laissé leur empreinte, et qu'on retrouve nu, sans une trace, le temps et les rafales ayant tout effacé... Cette maison était l'image de son amour.
Car, en dépit des affectueuses protestations d'Esther, malgré le tendre enveloppement de sa voix et de son sourire, Pommeroi n'avait pas été entièrement dupe de l'attitude prise par sa maîtresse, à son retour de Bellegarde. Il ne doutait point qu'elle fût malade : la pâleur de son teint, l'expression fatiguée de son visage, l'affaiblissement souffreteux sous lequel son corps semblait ployer, tout lui avait laissé comprendre qu'en effet sa santé se trouvait légèrement atteinte. Mais, en même temps, derrière cette indisposition, il avait cru deviner une lassitude inavouée, comme un secret désir, sinon de rompre toutes relations, du moins de faire celles-ci plus rares et moins étroites. D'où provenait ce changement ? Quelles causes l'avaient fait naître ? Il l'ignorait. Cependant, il en était demeuré frappé, et, de même qu'en cette maison de campagne des étrangers étaient venus qui avaient dispersé les traces de. leur séjour d'autrefois, de même il comprenait qu'un souffle inconnu avait dû passer sur Esther, qui avait refroidi son amour. Or, avait-il le droit de s'en plaindre et de lui en faire un crime ? Hélas, non ! Le don qu'une femme fait librement de sa personne est toujours, pour, l'homme qui en est l'objet, une marque d'estime inappréciable que celui-ci ne peut payer que de sa reconnaissance ; et, le jour où il plaît à cette même femme de se reprendre, l'amant a le droit d'en pleurer, sans avoir pourtant celui de reprocher à cette maîtresse qui se dérobe la perte d'une ; faveur née d'un caprice et qu'un caprice nouveau est venu détruire. Au reste, bien que cette impression lui eût été pénible, l'artiste n'avait pas eu un seul instant l'idée de soupçonner Esther d'aimer ailleurs. Loin de découvrir une trahison dans cette réserve de Mme de Lignol, il n'y avait vu qu'une simple fatigue des caresses échangées, qu'un besoin momentané de repos, qui passeraient sans doute, et au bout desquels l'amour renaîtrait pareil à ce qu'il était auparavant, peut-être même plus ardent et plus intense.
Pourtant, huit ou dix jours après son arrivée au Mesnil-Saint-Aubin,. Pommeroi s'était senti repris de désœuvrement et de tristesse. Ce n'était plus l'ennui d'autrefois, cette espèce de délabrement moral qu'il avait éprouvé en se trouvant seul, durant les premiers temps qui avaient suivi le mariage de Francine ; mais c'était une appréhension inquiète, une vague jalousie qui le tourmentait, et d'autant plus douloureuse qu'elle ne reposait sur rien de certain. A deux ou trois reprises, il avait bien reçu de sa maîtresse de petites lettres très tendres qui l'entretenaient de sa santé toujours chancelante et de la difficulté qu'elle éprouvait à se remettre ; mais ces billets, à cause même de la tendresse dont ils étaient pleins, n'avaient fait que rendre plus cruelle à Pierre la séparation à laquelle il avait consenti. Aussi, dans les premiers jours d'août, ne pouvant plus refréner son impatience, il s'était décidé à partir un matin à Paris, sous prétexte d'aller voir son marchand de tableaux, mais, en réalité, afin de surprendre Esther et de se rendre un compte exact de l'état où elle se trouvait.
Arrivé avenue des Chasseurs, il passa devant la loge du concierge, sans rien demander, et monta droit à l'appartement de Mme de Lignol, au second étage, Là, il s'arrêta, et, d'une main tremblante, avec cette émotion intime du jeune homme qui se présente à tout hasard chez une femme, sans savoir s'il sera reçu, il appuya sur le bouton de la sonnette. Une minute après, la bonne d'Esther venait lui ouvrir.
— Ah !... monsieur !... s'écria la fille toute surprise en reconnaissant le peintre.
— Bonjour, Rosette ! fit Pommeroi. Madame est ici ?...
— Mais, non, monsieur ! répondit la bonne, d'une voix très franche, et sans paraître aucunement embarrassée. Madame est allée pour quelques jours chez son amie... Mme Blanche Deblois...
Pierre se sentit légèrement troublé. Il balbutia :
— Oui..., oui..., je sais..., du côté de Brunoy..., ou de Montgeron... Elle va mieux, alors ?...
— Oh ! toujours bien doucement ! fit Rosette, avec un hochement de tête. Elle ne voulait pas s'en aller, à cause de son traitement... Mais Mme Deblois a insisté...
— Ah ! dit seulement le peintre, d'un ton grave, en faisant quelques pas pour se retirer.
— Monsieur n'avait rien à dire à madame ?
— Non !... non !... J'ai eu affaire à Paris, aujourd'hui, et j'en ai profité pour monter jusqu'ici où je pensais la voir..., mais voilà tout !... Bonjour, ma fille !...
— Bonjour, monsieur !.,.
L'artiste redescendit, les jambes molles, le cœur serré, les yeux presque humectés de larmes. Certes, Esther, qui le savait au Mesnil-Saint-Aubin, ne pouvait l'attendre ce jour-là ; donc rien de surprenant à ce qu'elle ne fût pas chez elle ! D'autre part, il ne trouvait point extraordinaire qu'elle fût allée passer deux ou trois jours à la campagne, auprès d'une amie qu'elle connaissait depuis longtemps. Seulement, pensait-il, puisqu'elle était assez vaillante pour se permettre aujourd'hui ce petit déplacement, pourquoi ne lui avait-elle pas donné la préférence en venant le rejoindre où il était ? Ah ! décidément, ses soupçons ne l'avaient point trompé : Esther ne cherchait qu'à se détacher de lui !
Il en éprouva d'abord un mouvement de colère folle ; puis, parvenant à le dominer, tandis que la raison se faisait jour en son esprit :
— Bah ! fit-il, elle est libre..., et je serais bien sot !...
Mais, en même temps, saisi par une idée subite qui lui semblait devoir être une suprême vengeance opposée aux dédains de sa maîtresse, il songea :
— Si j'emmenais Francine au Mesnil ?...
Sans plus tarder, il courut jusque chez sa fille, rue de Rome. Celle-ci se trouvait seule, précisément ; elle fut toute joyeuse de le voir arriver :
— Quelle bonne surprise !... Il était donc à Paris ?... Qu'est-ce qui l'amenait ?...
— Oh ! rien de grave !... Une vente de tableaux qui m'a obligé à venir, ce matin... Mais, comme je m'embête là-bas, tout seul, je voulais te demander si ça ne t'ennuierait pas de me tenir compagnie pendant quelques jours ?...
Francine répondit aussitôt :
— Mais non !... D'autant qu'Olivier n'est pas là... Oui..., il est à Pierrefonds, pour deux ou trois jours... Et puis, Paris est vide..., on ne voit personne... Quand t'en vas-tu ?...
— Tout de suite !... Je retourne là-bas pour le dîner...
— Très bien !... Le temps de remplir une malle, de laisser un mot pour Olivier, et nous partons !...
Une heure après, en effet, Pommeroi et Francine montaient en voiture et se faisaient conduire à la gare Montparnasse.
Depuis l'instant où il avait eu sa fille auprès de lui, l'artiste avait senti peu à peu fondre sa colère ; la présence d'un être cher à ses côtés atténuait la douleur qu'il avait éprouvée devant l'indifférence de la femme qu'il aimait si profondément encore. Malgré cela, le jour suivant, il écrivit à Mme de Lignol une courte lettre où il lui faisait connaître son voyage à Paris, la veille, le regret qu'il avait eu de ne point la rencontrer, et, surtout, sa surprise d'apprendre qu'elle avait eu la force d'aller chez une amie, alors qu'il n'aurait pas été plus fatigant pour elle de venir passer quelque temps avec lui à la campagne. Même, il lui annonçait, en terminant, que pour rompre la monotonie de sa solitude, il avait décidé sa fille à l'accompagner et qu'il la garderait auprès de lui aussi longtemps que celle-ci voudrait bien y consentir.
— Elle sera furieuse de voir qu'elle ne me manque plus, songea à part lui Pommeroi, mais, tant pis !... Je voudrais qu'elle sache que mon existence ici n'est qu'un charme et qu'une joie de tous les instants !...
Justement, une occasion s'offrit à lui de satisfaire cette rancune.
La fête patronale du Mesnil-Saint-Aubin tombait le dimanche suivant. A cette occasion, le peintre écrivit à son ami Vergasse pour le prier de venir, s'il était libre, se faire entendre à la grand'-messe, au profit des pauvres de l'endroit. Vergasse, toujours complaisant et disposé à payer de sa personne, ne chantait pas à l'Opéra en ce moment-la. Il répondit donc, par retour du courrier, qu'il promettait son concours et arriverait le samedi soir, veille de la fête.
Effectivement, au jour dit, comme l'omnibus du chemin de fer débouchait sur la place du Mesnil, devant l'auberge, Pommeroi, qui guettait, debout sur le seuil, avec Francine, aperçut le chanteur huche sur l'impériale de la voiture, en compagnie de Narcisse Budan.
— Tiens ! Budan !... Comment, Budan est là ? cria Pierre. Ah ! elle est bien bonne !...
— Mais oui ! répondit Vergasse. Je l'ai rencontré à là gare..., alors, je l'ai amené jusqu'ici... Il n'y a pas d'indiscrétion ?...
— Quelle plaisanterie !.... Et, lorsque Budan fut dégringolé de l'impériale, Pommeroi lui serra les mains en disant :
— Comment, te voilà, mon pauvre vieux ?... Tu es donc libéré ?... Eh bien, et Coraline ?...
— Elle enterre une personne de sa famille, en province, répondit Budan.
— Alors, tu renais au monde ?...
Le lendemain, dimanche, la grand'messe eut lieu dans la petite église du Mesnil au milieu d'un éclat et d'une pompe inaccoutumés. L'annonce que Vergasse " de l'Opéra " devait chanter avait attiré une foule énorme venue des châteaux voisins ou des localités environnantes, et ce fut devant une assistance élégante et choisie encombrant l'étroite nef de la vieille église, que le baryton, accompagné par Francine qui tenait le petit orgue, fit entendre trois morceaux qui sonnèrent magnifiquement sous les hautes voûtes, où la belle voix et le style parfait du chanteur prenaient un charme plus aigu et plus pénétrant encore. Francine quêta ensuite pour les pauvres, et, la cérémonie terminée, on déjeuna chez le curé de l'endroit, un vieux brave homme qui avait tenu à traiter ceux qui venaient d'apporter un si généreux concours à sa paroisse. Déjeuner très gai, très cordial, arrosé de bon vin, et pendant lequel le vieux prêtre eut un mot charmant. Comme Pommeroi déplorait le manque d'ornementation de son église, en promettant de lui faire un tableau pour l'année suivante, le curé répondit :
— Hélas ! monsieur, la paroisse est pauvre parce qu'on n'y voit guère que d'honnêtes gens !... Quelques-uns de mes confrères de l'arrondissement sont plus favorisés que moi... Ils ont des pécheresses, — belles et riches, naturellement,
— qui donnent des vases, des flambeaux, des nappes d'autel... Mais ici, il n'y a que de braves femmes qui n'ont rien à se faire pardonner !... J'aime mieux cela..., pour le bon Dieu..., mais, pour l'entretien de l'église, je le regrette.
Le lendemain matin, Pommeroi reçut une lettre d'Esther, — lettre très émue, très tendre et toute pleine de sincérité, où elle s'excusait de ne s'être point trouvée à Paris, lors de son passage. Du reste, elle ne paraissait pas avoir compris l'amertume des reproches que Pierre lui avait écrits. Elle se déclarait enchantée de savoir qu'il n'était pas seul, que sa chère enfant était près de lui, et que la présence de son joyeux ami, le baryton, allait jeter quelque gaieté dans son auberge. Bref, elle se réjouissait de toutes ces choses qui ne pouvaient qu'adoucir pour lui la tristesse de leur séparation momentanée, et elle terminait en l'embrassant comme elle l'avait toujours embrassé.
— Pauvre Esther ! songea le peintre en repliant lentement sa lettre, j'ai peut-être été un peu dur et un peu injuste en lui écrivant la dernière fois ?...
Vergasse et Budan restèrent au Mesnil deux jours encore, pendant lesquels ils firent quelques belles promenades avec Francine et Pommeroi ; enfin, ils durent regagner Paris, et la jeune femme elle-même, qui, à cause d'Olivier, ne pouvait abandonner indéfiniment son intérieur et en demeurer trop longtemps absente, se décida à quitter son père vers la fin de la même semaine. Elle partie, Pierre s'était remis au travail, un peu triste encore, mais déjà moins nerveux, se figurant, d'ailleurs, qu'Esther allait arriver un beau jour, à l'improviste, pour le surprendre. Et, patiemment, il attendait, ressaisi peu à peu par la grande nature, dont il s'imprégnait avec délices, et par la vue des horizons silencieux, dont le calme s'infiltrait lentement en lui, pendant ses longues heures de contemplation solitaire.
Un matin, Pommeroi achevait de déjeuner dans le jardin de son auberge, avant de se mettre en route, lorsqu'il aperçut, jeté sur une table, un journal vieux déjà de quelques jours et qui traînait là, oublié par quelque voyageur, sans doute. C'était une petite feuille sans importance, un de ces journaux de localités, comme il s'en imprime à foison autour de Paris, et intitulé : l'Écho du nord de la Seine.
A la campagne, on lit tout ce qui vous tombe sous la main. Tout en bourrant sa pipe, Pierre parcourait des yeux le petit journal qu'emplissaient des nouvelles à peu près dénuées d'intérêt : querelles de municipalités, arrestations de rôdeurs, annonces de fêtes communales, quand, soudain, une note insérée entre deux filets, au milieu d'une page, l'arrêta net et le cloua de saisissement sur sa chaise. On lisait ceci :
SAINT-DENIS. — Dans la matinée de dimanche, entre neuf et onze heures, il a été perdu, entre le Cours Chavigny et l'avenue Saint-Rémy, un bracelet en or ciselé surmonté d'un chiffre en brillants aux initiales E.L. — Prière, de rapporter le bijou contre récompense chez Mme de Lignol, avenue Saint-Remy, n 15.
Pommeroi demeura interdit devant cette annonce.
— Mme de Lignol !... à Saint-Denis !... Que voulait dire ?...
Et, par trois fois, il dut relire cette note, sans parvenir à la comprendre.
— Bah ! pensa-t-il enfin, je suis fou !... Quel rapport ?... C'est quelque dame du même nom, probablement... Lignol..., de Lignol..., ceci ne prouvait rien. Il pouvait exister d'autres personnes s'appelant ainsi.
Un détail, pourtant, le retenait, l'obsédait, l'emplissait d'une sorte d'inquiétude effarée : c'était le signalement du bracelet, — un bracelet en or ciselé, surmonté d'un chiffre en brillants ! Précisément, l'artiste en avait offert un semblable à Esther, au mois de janvier, à l'occasion de sa fête. Cette coïncidence était inouïe !... Néanmoins, Pierre essaya de rassembler ses idées, de voir froidement et de réfléchir.
— Voyons !... voyons !... un peu de calme !... Il ne fallait pas s'emballer comme cela ! D'abord, à supposer que cette annonce concernât en réalité Mme de Lignol, — celle du moins qu'il connaissait, — que signifiait cette adresse de l'avenue Saint-Rémy ?... Qu'Esther fût passée un jour par Saint-Denis en allant faire une visite ou une promenade aux environs, le fait était admissible en soi... Qu'elle y eût perdu un bracelet tombé en chemin, la chose se voyait tous les jours !... Mais, dans ce cas, l'annonce eût recommandé de rapporter le bijou, soit au commissariat de police de l'endroit même, soit à Paris, au domicile de la personne. Pourquoi avenue Saint-Rémy, n 15, chez Mme de Lignol ? Elle y demeurait donc ?
Cette découverte, aussi stupéfiante qu'inattendue, plongea l'artiste dans une angoisse tellement douloureuse, qu'il s'abattit lourdement sur un siège, comme s'il eût été frappé d'imbécillité subite. Ainsi, cette femme mentait, — et pour tout, sans doute, elle avait dû mentir !... Sa maladie ? Un prétexte !... Son désir de rester à Paris ? Un calcul !... Jamais elle n'avait dû aller chez son amie Mme Deblois, à Montgeron !... Aujourd'hui, voici qu'elle habitait Saint-Denis ! Pourquoi ? dans quel but ? depuis quand ?... Ce n'était plus la stupeur du premier moment qui enlisait à présent l'âme de l'artiste, c'était une soif d'inconnu, un désir dévorant de voir, de découvrir, une poussée de jalousie féroce qui le tenaillait d'autant plus rudement qu'elle surgissait devant le vague et le néant des choses. Apprendre qu'on vous trompe, connaître le rival heureux qu'on vous préfère est déjà atroce ; mais l'ignorer ; mais ne pas savoir les motifs qui obligent une femme a vous mentir, — ceci était au-dessus des forces humaines !... Quoi qu'il en fût, une vérité demeurait acquise, certaine, indéniable : Esther avait quitté Paris pour aller habiter Saint-Denis, et cela sans l'en prévenir !... Dans quelle intention ?
Pommeroi, qui était assis, se releva, et, de son poing fermé, frappant la table de bois, qui chancela et craqua sous le coup, il rugit sourdement :
— Je le saurai !
Il tira sa montre et regarda : onze heures et quart. L'omnibus conduisant au chemin de fer passait à midi et demi. L'attendre était bien long ; mais, d'autre part, faire huit kilomètres à pied, c'était risquer de manquer le train. Il attendrait donc !... Puis, continuant son calcul, il songea : Une heure trente-cinq à La Verrière, deux heures et demie à Paris ; le temps de traverser la ville et de gagner Saint-Denis, il ne pouvait être là-bas avant cinq heures... N'importe ! c'était suffisant. Il ramassa le journal, qu'il plia avec soin et mit dans sa poche ; puis, sans répondre au " bonjour " des filles de service qui circulaient, vives et alertes, autour de lui, allongeant même une taloche, brutale au brave Sultan qui lui était venu lécher les mains, par habitude, il regagna sa chambre et s'habilla. Sa barbe était faite, heureusement, car il tremblait à un tel point qu'il lui eût été impossible de tenir un rasoir. Comme il redescendait, au bout d'un moment, prêt à partir, l'hôtesse, qui l'aperçut, lui demanda s'il s'absentait.
— Oh ! jusqu'à demain seulement, répondit Pierre en termes vagues. Peut-être même ce soir... Une excursion dont je viens d'avoir l'idée... Du reste, je n'emporte rien avec moi, vous voyez !
Ceci ne surprit nullement l'hôtesse qui, connaissant depuis longtemps l'humeur fantaisiste et vagabonde de l'artiste, savait qu'il rentrait ou ne rentrait pas, au hasard de son inspiration ou de son caprice.
Quand l'omnibus arriva, Pommeroi y grimpa prestement, comme s'il eût redouté que la voiture partît sans lui ; mais, au lieu de monter à l'intérieur, où il aurait étouffé, il se plaça sur l'impériale, derrière le cocher, afin d'offrir son front brûlant au vent qui lui caressait le visage. D'ailleurs, il ne voyait rien, ni les accidents de la route, ni les ruisseaux, les coins de bois, les hauteurs rocheuses semées de pins, toutes choses qu'il ne manquait jamais de regarder au passage ; et aux quelques mots que lui. disait de temps en temps le conducteur en tournant là tête, il répondait à peine par oui ou par non, n'entendant pas, ne comprenant pas, hanté par une pensée unique, n'ayant qu'une image devant les yeux, celle d'Esther, — de cette femme qu'il aimait et qui lui avait menti si misérablement !
A La Verrière, il se mit à arpenter le quai d'un pas fiévreux, en attendant le train, et, dès que celui-ci fut arrivé, il ouvrit un compartiment qui se trouvait vide, s'y jeta vivement et referma aussitôt la portière, heureux d'être seul afin de pouvoir songer sans témoins ou s'abîmer librement dans son désespoir.
Cependant, maintenant qu'il était en route, bercé par le lacis du wagon emporté à toute vapeur, et que chaque minute le rapprochait du but mystérieux qu'il voulait atteindre, des craintes surgissaient en lui, des scrupules se levaient dans sa conscience. Avait-il bien le droit, lui, Pommeroi, d'aller espionner Mme de Lignol et de pénétrer ainsi dans sa vie ? Quel contrôle pouvait-il se permettre sur elle, de quoi pouvait-il lui demander compte ? Une femme n'est à vous qu'autant qu'on la tient de la Loi, — ou qu'on la paye..., et encore !... Or, Esther n'était point sa femme et il ne l'avait jamais payée : donc elle ne lui appartenait pas. Sans doute, elle s'était donnée à lui ; mais que s'étaient-ils promis en devenant amants ? Absolument rien. Quels engagements, même moraux, avaient-ils contractés l'un vis-à-vis de l'autre ? Aucun. On ne peut accuser de trahison que ceux qui sont parjures à un serment fait ou manquent à une parole donnée. Dans ces conditions, qu'aurait-il pu réclamer de Mme de Lignol, aujourd'hui ?
Plus il réfléchissait, plus il s'apercevait que ce qu'il allait faire était absurde ; car, à supposer qu'Esther l'eût trompé, en admettant même qu'il réussît à la surprendre et à la convaincre, tout le ridicule de l'aventure serait pour lui, c'était certain. Aller se rappeler au souvenir d'une femme qui se moque de vous et pleurer à ses pieds ? Quelle sottise ! On faisait cela à vingt-deux ans, — ou à dix-huit..., mais à son âge !... Non, la seule vengeance digne d'un homme comme lui, c'était de rendre à cette femme oubli pour oubli, dédain pour dédain. Même, il sentait si bien la maladresse et l'inutilité de sa démarche, qu'à l'arrêt du train à Versailles, Pierre fut sur le point de descendre pour s'en retourner au Mesnil. Mais, soudain, cette jalousie dévorante qui le rongeait depuis le matin, le ressaisit, plus vivace, et il demeura dans son wagon. En somme, il pouvait toujours se risquer, sans chercher pour cela à voir Mme de Lignol. Il s'informerait, demanderait ; personne ne saurait qu'il était venu ; de cette façon, sa dignité serait sauve et l'incertitude atroce où il se débattait n'existerait plus.
A deux heures et demie, il arrivait en gare de Paris. Là, il se demanda quel parti il devait prendre. Sa première intention avait été de se rendre immédiatement à Saint-Denis pour s'enquérir ; mais un doute persistait toujours en lui qui l'empêchait de s'arrêter à une décision. S'il se trompait, pourtant, si cette annonce de journal était inexacte, et s'il n'y avait, dans le nom de la personne et le signalement de l'objet perdu, qu'une de ces coïncidences extraordinaires comme la vie se plaît, quelquefois à en faire naître ?... Après tout, le nom avait pu être mal imprimé. Ça pouvait être de Ligny..., ou de Lignières..., ou de Lignerolles. Une erreur est si facile !... Restait, il est vrai, le bracelet surmonté d'un chiffre en brillants. Mais quoi ! Il n'avait point fait fabriquer ce bracelet spécialement pour sa maîtresse ; il l'avait choisi chez un joaillier de l'avenue de l'Opéra ; et rien ne prouvait qu'il n'y eût pas dans le commerce d'autres bijoux identiques. Enfin, si vraiment il avait douté d'Esther sans raisons valables, quel remords n'aurait-il pas par la suite de ses soupçons injurieux contre celle qu'il avait si ardemment aimée ! Non, le mieux était de s'assurer d'abord si Mme de Lignol se trouvait chez elle, à Paris ; une fois renseigné sur ce point, il verrait ce qui lui resterait à faire. Ceci arrêté, il prit un fiacre et dit au cocher de le conduire à la place Malesherbes ;
Bien que cette journée de fin d'août fût chaude, étouffante, Pommeroi avait choisi une voiture fermée afin de ne pas être aperçu. Il connaissait tant de monde à Paris, qu'il risquait fort d'être rencontré, salué, forcé de descendre et de causer, et, dans l'état de surexcitation nerveuse où il. était, toute conversation, même banale, lui eût été impossible. Et puis, il y avait Francine, sa fille, qu'un hasard pouvait placer sur son chemin. Sa fille !... Ah ! si la chère enfant avait pu le voir, — le deviner, surtout !... Si elle savait !... Quelle honte et quelle humiliation pour lui-même ! Aussi, tout le temps que dura le trajet de la gare à la place Malesherbes, Pierre demeura enfoncé dans le fond de la voiture, évitant même de s'approcher des vitres où son profil pouvait être reconnu par des passants.
Au coin de la rue Montchanin, il fit arrêter, descendit et congédia sa voiture. Il préférait se rendre à pied chez sa maîtresse. Mais, subitement, il y renonça, pris d'une sorte de crainte à l'idée de se présenter devant la bonne de Mme de Lignol. Si celle-ci ne se trouvait pas à Paris et si Rosette était de complicité avec elle, de quoi aurait-il l'air aux yeux de cette servante ? Elle le dévisagerait de ses yeux perçants de fille vicieuse et rouée, jouirait de son désarroi, et, la porte fermée, se tordrait de plaisir en songeant à sa jalousie et à ses angoisses. Et il s'exposerait à cela ? Prêter à rire à une domestique, lui, Pommeroi ? Ah ! bon Dieu, non ! Ce serait trop ! Il poussa jusqu'à la rue Cardinet, et là, ayant rencontré un commissionnaire assis à la porte d'un marchand de vins, il le pria d'aller au numéro 4 de l'avenue des Chasseurs demander si Mme de Lignol était à Paris.
— Je vous attends ici, dit le peintre.
Un quart d'heure après, l'homme était de retour.
— Eh bien ?...
Mme de Lignol était absente depuis plusieurs jours ; elle n'avait point laissé son adresse, et l'on ne savait au juste quand elle reviendrait.
Pierre sentit un frisson lui passer par le corps, tandis qu'un froid léger lui glaçait les membres. Il fouilla dans son gousset, tendit une pièce de monnaie au commissionnaire et s'éloigna.
— Esther... absente... En ce cas, elle était là-bas... C'était bien elle !
Il redescendit le boulevard, et, sans voir où il passait, mû par l'instinct, il s'engagea à travers des rues qui s'allongeaient vers les Batignolles, dans la direction de l'avenue de Clichy. Comme il y arrivait, il aperçut le petit tramway qui conduisait à Saint-Denis, et, profitant d'un court arrêt des chevaux, il courut jusqu'à la voiture et y monta.
A présent qu'il allait droit dans l'inconnu, une dernière question se posait à lui : " Devait-il oui ou non se présenter chez cette femme ? " En y réfléchissant, il comprit que cette visite était impossible. D'abord, même au cas où Mme de Lignol serait seule, au nom de qui et de quoi forcerait-il le seuil de sa maison ?... En invoquant l'affection qui les avait liés pendant dix mois ? Mais cette affection était morte. Et, d'ailleurs, Esther n'avait-elle pas un domicile régulier où il pouvait la venir voir ? En vertu de quelle autorité la relançait-il jusqu'ici ? Et si elle n'était pas seule..., si un autre était là, — un autre homme ?... Et cette pensée atroce faisait sourdre au cœur de Pommeroi une rage furieuse qui lui mettait du feu dans les veines et couvrait ses yeux d'un voile de sang. Un autre homme... qui rirait de lui ! Ah ! non..., non..., tout, plutôt que de s'exposer à ce soufflet, à cet outrage ! La seule chose qui lui fût permise, — et la plus simple, — c'était donc de s'approcher de la maison, d'épier, de tâcher d'apercevoir Esther, et, quand il serait enfin convaincu qu'elle habitait cet endroit et que la personne désignée dans le journal était bien elle, alors... — alors il n'aurait plus qu'à se résigner.
Quand Pommeroi descendit à la place aux Gueldres, les horloges de la ville sonnaient cinq heures. Il se glissa aussitôt par des rues étroites, détournées, peu passantes, et ne tarda pas à déboucher sur la place qui s'étend devant la basilique. Le chemin lui était d'ailleurs familier ; il l'avait parcouru tant de fois déjà avec Francine, lorsqu'ils allaient, au jour anniversaire de la mort d'Hélène, déposer quelques fleurs sur la tombe de la mère et de l'épouse disparue ! Et, tout d'un coup, — rapprochement auquel il n'avait point songé encore, — Pierre se rappela que le petit cimetière, si connu de lui, hélas ! et où depuis quatorze ans reposait sa femme, était situé à l'entrée de l'avenue Saint-Rémy, — cette même avenue où demeurait l'autre. Et dire qu'il n'y avait pas pensé tout de suite en lisant ce nom ! Son amour pour une vivante indigne lui avait fait oublier jusqu'au dernier asile de la morte !... Une honte le prit, et, revoyant pour un instant l'image chérie de la compagne tant pleurée, revoyant aussi celle de sa fille, sa Francine, auprès de laquelle il s'était agenouillé si souvent sous le poids d'une commune douleur, il murmura en dedans :
— Si elles me voyaient, toutes les deux, dans ce moment-ci !...
Et il s'arrêta, saisi de remords, de confusion, et plein de mépris pour lui-même. Ainsi, lui, Pierre Pommeroi, un homme intelligent, un artiste de valeur, il était là, à cinquante-trois ans, à se glisser par les rues comme un agent en chasse, pour découvrir la retraite d'une drôlesse qu'il avait eu la bêtise d'aimer et dont l'abandon le désespérait !... Il avait fait douze lieues depuis le matin, il avait vécu sans vivre, dans l'affolement et dans la fièvre, et, maintenant, voilà qu'il battait le pavé, se cachant presque, honteux de ses recherches, pareil à ces amoureux de dix-huit ans qui se consument au coin d'une rue, sous une porte cochère, en attendant une femme en train de se donner à un autre !... Était-ce possible ?... Ah ! si tous ses amis l'avaient pu contempler dans cette posture, et Loiseleur, et Vergasse, et tous les autres, quelle immense risée ! Quel éclat de rire devant sa naïveté et sa sottise ! Alors, brusquement, il tourna le dos à la place, et, se rejetant dans une rue déserte qui s'ouvrait derrière lui en sens inverse, il résolut de regagner le chemin de fer et de s'en aller.
A l'angle du boulevard de Châteaudun, il s'arrêta devant un café. Il avait soif, et, tandis que le garçon allait lui chercher un bock, il se rappela qu'il n'avait rien pris depuis le matin. Aussitôt il fit apporter du pain, un peu de jambon, deux autres bocks, et mangea lentement, très calme, tout étonné de se sentir si tranquille après le désespoir qui l'avait secoué. Du reste, à présent, c'était fini. Il s'en retournerait à Paris, puis au Mesnil, et, quant à Esther, il ne ferait point dix pas seulement pour la revoir. Il but un verre de cognac, alluma un cigare, et, tout doucement, satisfait de lui et de la résolution prise, il se dirigea vers le chemin de fer. En traversant le pont du canal, il s'accouda un moment sur le parapet pour regarder une péniche glisser dans l'écluse, pendant que les mariniers tiraient sur des cordes, au long du quai, et qu'une femme, des enfants, se tenaient debout sur le bateau, auprès de la cabine qui leur servait d'habitation et dont la cheminée basse, émergeant du toit, laissait échapper une fumée bleuâtre. Une grande fille, jeune et belle, était penchée sur le bordage, en train de puiser de l'eau avec un seau arraché au bout d'une corde ; à l'avant, un chien courait, aboyant après les curieux massés sur la rive. Et Pommeroi se disait que ces gens-la étaient heureux...
Soudain, ce besoin de savoir qui l'avait obsédé, mais qu'il était arrivé à dompter tout à l'heure, le ressaisit tout d'un coup, violent et brutal, pareil à ces douleurs qu'on croit engourdies, presque éteintes, et qui vous étreignent à nouveau dans un élancement suraigu. Voilà qu'il allait s'en retourner comme cela, sans avoir rien vu, rien appris, rien découvert ? En ce cas, pourquoi était-il venu de là-bas ? En vérité, c'était trop de faiblesse et de lâcheté ! Il était un homme, que diable ! Quant à sa honte, son humiliation..., sottises que tout cela ! D'ailleurs, qui donc était là pour les voir ? Enfin, il sentait qu'il continuerait à souffrir tant qu'il n'aurait pas anéanti le doute où son esprit se débattait depuis tant d'heures.
Alors il revint sur ses pas. Mais comme il faisait grand jour encore et que Pierre ne voulait pas être aperçu aux alentours de la maison, il se mit à errer le long des Cours plantés d'arbres qui s'étendent autour de Saint-Denis comme une ceinture ; il atteignit la rue de Paris, dépassa les casernes, et, marchant devant lui, toujours tout droit, il parvint jusqu'aux glacis de la Double-Couronne. Là, il s'assit sur un talus, parmi l'herbe rase et pelée, en attendant que la nuit tombât, les yeux fixés sur la masse grise de la basilique dont la haute silhouette dominait la ville embrumée qui s'étalait à ses pieds. Au bout d'un moment, pourtant, il se releva, se mit à marcher une centaine de pas et revint s'asseoir à la place où il était tout d'abord. Il entendit sept heures sonner au loin, puis la demie, regardant le jour fondre peu à peu et les rougeurs du soleil déjà disparu qui s'enfonçaient vers l'ouest dans un embrasement gigantesque d'incendie. Le tumulte de la ville usinière s'était éteint ; maintenant, les fabriques étaient muettes ; seul, le chemin de fer vivait toujours, avec ses sifflements déchirés et le fracas de ses trains qu'on entendait traverser la paix du soir dans des roulements de tonnerre.
Vers huit heures, la nuit approchant, Pierre se décida enfin à rentrer en ville. Il suivit la même route qu'il avait prise en venant, jusqu'aux casernes ; là, il tourna à gauche, auprès des écoles, et s'engagea bientôt sur le Cours Chabrol qui s'allongeait vers le cimetière. Dès qu'il fut arrivé devant le mur au-dessus duquel on distinguait des pointes d'ifs, des croix de pierre et des silhouettes indécises de monuments funèbres qui blanchissaient dans le crépuscule, une sorte de frisson l'envahit. Il venait de penser à Hélène. Mais il pressa le pas et fila vite, sans regarder, évitant les rares passants qu'il croisait en chemin, couples de soldats et de filles échoués sur des bancs, ou rôdeuses à faces pâles qui se traînaient au long de bicoques sordides et noircies. Enfin, il atteignit l'avenue Saint-Rémy. Sans trop s'approcher, il se mit à chercher des yeux le numéro 15. Il l'aperçut presque aussitôt, à vingt-cinq mètres a peu près d'où il était : une petite maison en briques, avec comble et un seul étage sur entresol, et, du côté de l'avenue, une fenêtre unique dont les persiennes étaient fermées. A droite, une petite porte en fer à claire-voie donnait accès dans le jardin.
Comme la nuit était tombée et que Pommeroi ne courait plus aucun risque d'être remarqué, il résolut de passer devant la maison afin de mieux voir. Il suivit donc le milieu de la chaussée, et, parvenu en face de l'habitation, il regarda. A l'entresol, au niveau du perron, une lueur s'entrevoyait parles interstices des persiennes. Il y avait quelqu'un. Sans s'arrêter, ce qui eût pu donner l'éveil aux gens du voisinage, il continua de s'avancer un peu plus loin, jusqu'à la grille extérieure d'une propriété close, contre laquelle il se tint debout, afin d'observer. A cette heure, du reste, l'avenue était absolument déserte. D'un côté, la longue muraille sombre des jardins de la Légion d'honneur au-dessus de laquelle se découpaient des arbres noirs ; de l'autre, une rangée de maisons où les gens étaient occupés à dîner pour la plupart. Pierre continuait pourtant de piétiner à la même place, anxieux, indécis, mordillant son cigare entre ses lèvres et s'efforçant de conserver l'allure d'un monsieur très calme qui fume en prenant le frais.
Enfin, au bout de dix minutes, un quart d'heure, plus peut-être, comme il tenait toujours son regard fixé sur la petite porte du numéro 15, il vit celle-ci s'ouvrir et livrer passage à une domestique, — une sorte de paysanne qui sortait en tenant à la main un panier à bouteilles. Sans doute, elle n'allait pas loin, car il remarqua qu'elle laissait la porte entre-bâillée derrière elle. Pommeroi eut un frémissement. S'il osait !... Pourquoi pas ?... Il était en ce moment-là dans un état mental à tout risquer. En quelques enjambées, il eut atteint la porte, l'écarta doucement et pénétra dans le jardin. Devant lui, un perron d'une dizaine de marches. Il les gravit et arriva en face d'un vestibule demeuré ouvert, où il entra. Maintenant, des sons de voix étouffés lui venaient d'une pièce voisine, mêlés aux tintements discrets de la vaisselle et de l'argenterie. Elle devait dîner... Avec qui ?... Il eut quelques instants d'une anxiété atroce ; une hésitation horrible et torturante le faisait trembler. Déjà il devenait lâche et s'apprêtait à descendre, quand un bruit de baisers coupé de rires le décida. Brutal, il empoigna le bouton de la porte, ouvrit celle-ci d'une poussée, et, chapeau en tête, il fit deux pas en avant et apparut droit sur le seuil. Un cri de femme lui répondit... C'était Esther, — Esther de Lignol elle-même, — qui s'était dressée tout debout en le voyant, et qui, acculée contre le buffet, livide, sans voix, le regardait, épouvantée.
Il eut un ricanement douloureux :
— Ah ! ah !... c'est vous, ma chère ?... Bien, bien... Je n'étais pas sûr !...
Tout de suite, l'homme qui se trouvait là s'était retourné lui aussi, d'un bond rapide, prêt à frapper ; mais, en reconnaissant Pommeroi, il laissa retomber le long de son corps le bras qu'il tenait déjà levé, et une exclamation stupéfiée s'échappa en même temps des poitrines haletantes des deux hommes, qui se toisèrent quelques secondes d'un regard aigu et luisant comme une lame de couteau.
— Ah ! c'était vous, monsieur ? balbutia sourdement le peintre. Vous !... vous !...
Mais il ne put dire autre chose, il étouffait, la rage et l'indignation l'ayant étreint à la gorge comme un collier. Il montra seulement la porte à Olivier, et, d'un geste, il lui fit signe de sortir. Puis, se retournant vers Esther de Lignol qui, pâle de terreur, claquant des dents, se tenait écrasée contre le buffet, le corps enroulé dans l'étroite enveloppe d'une robe de satin vieux rose aux manches courtes, il lui jeta son cigare humide et déchiqueté par la figure. Ceci fait, il tira la porte, à la volée, d'une secousse qui brisa les assiettes pendues aux murs, et, trébuchant comme un homme ivre, il descendit au jardin, où Olivier Béral l'attendait, debout, dans la nuit.
— Passez ! fit Pierre en lui indiquant la porte de la rue.
Olivier sortit le premier, et tous deux, sans une parole, à pas heurtés, ils se dirigèrent vers l'extrémité de l'avenue, où s'ouvrait, sur la droite, le reculement profond et ténébreux du Cours Chabrol.
— Par ici ! dit Pommeroi. L'endroit est désert, et nous serons seuls...
Arrivé au milieu du Cours, dans le recoin le plus écarté, le peintre se laissa tomber assis sur un banc, épuisé des prodigieux efforts qu'il avait dû faire pour se contenir. Il resta là quelques minutes, les coudes sur les genoux, la tête entre ses deux mains, essayant de broyer sa colère, en face d'Olivier qui se tenait toujours immobile devant lui.
Le coup qui le frappait était si rude et si imprévu, que Pierre en demeurait éperdu, désemparé. Olivier chez cette femme !....Son gendre, l'amant d'Esther !... Il s'attendait à tout, à tout,
— saut à cela ! Et cette révélation brutale, en le touchant en plein cœur, venait de lui creuser deux blessures au lieu d'une. Car ce n'était plus seulement la trahison d'une femme aimée que ce hasard lui faisait connaître ; c'était l'abandon de sa propre fille par le mari dont il la croyait adorée ! Et toutes les jalousies torturantes qui, depuis le matin, avaient bouillonné dans ses veines d'homme, se fondaient maintenant devant la douleur qui étreignait le cœur du père. Il oubliait la maîtresse infidèle en face de l'enfant sacrifiée.
A la fin, pourtant, ayant pu dompter sa souffrance, il se releva, d'un mouvement brusque, et dit à son gendre :
— Causons !
— Je vous écoute, monsieur, fit Olivier. Mais, avant toutes choses, je tiens à vous affirmer ceci sur l'honneur : c'est que j'ignorais absolument que vous connussiez Mme de Lignol et qu'il eût existé quoi que ce fût entre elle et vous !
— Je ne vous ferai pas l'injure d'en douter ! repartit le peintre. Mais laissons cette femme !... Qu'elle retourne à la boue d'où elle est sortie !... Où l'avez-vous connue, rencontrée ?... Est-ce à Marienville ou ailleurs ?... Je m'en moque !... Ces saletés ne me regardent pas !... C'est de vous seul, maintenant, qu'il s'agit... Que comptez-vous faire ?
Et, comme Olivier gardait le silence, Pommeroi reprit, d'une voix coupée, un peu lente, en homme qui cherche les mots justes et s'efforce de faire jaillir sa pensée de façon limpide et claire :
— Vous ne me comprenez pas, sans doute ?... Je vais être plus net... Il y a trois ans, je vous ai donné ma fille pour femme, — ma fille, c'est-à-dire ce que j'avais de plus précieux au monde, tout ce qui me restait dé la famille disparue, mon unique joie, l'enfant de ma chair, le seul être qui m'attachât véritablement à la vie ! Je ne l'ai pas regretté : elle vous aimait ! — Or, aujourd'hui, après trois années, je vous trouve dans les bras d'une drôlesse plus vieille que vous, et... Mais je n'établirai pas de parallèle entre cette créature et ma fille, ce serait outrager celle-ci !... En un mot, étant donné ce qui vient de se passer, là, je vous demande à présent ce que vous êtes résolu à faire ? Parlez ! votre conduite me dictera la mienne.
Olivier balbutia :
— Comment cela ?...
— En ce moment, continua le peintre, je vous tiens dans ma main : c'est vous dire qu'un seul mot de moi peut éclairer Francine et lui apprendre la trahison dont elle est victime. La pauvre enfant ne s'en doute guère, je vous assure. Elle se dit heureuse et croit encore — l'innocente ! — à votre amour. Je n'ai donc qu'à lui exposer ce que j'ai découvert ce soir pour que sa crédulité n'existe plus.
— De quel droit ? interrogea Olivier, avec une pointe d'insolence.
— Mais, du droit qu'on a toujours de crier à son enfant : " On te trompe, on te ment, on te dédaigne ! "
— Etes-vous bien certain, riposta Olivier Béral en élevant le ton, que l'attitude de votre fille vis-à-vis de moi n'ait été pour rien dans l'éloignement que je lui ai témoigné ?
— - Ah ! ne calomniez pas Francine pour vous disculper ! dit Pommeroi d'une voix que l'émotion ressentie faisait tremblante. C'est inutile, et ce serait infâme !... Ecoutez-moi, cela vaudra mieux.
Mais ici, il dut s'arrêter de parler, tandis que passaient à côté d'eux une bande de jeunes gens et de filles en gaieté qui remontaient le Cours en reprenant en chœur une vieille chanson remise à la mode, — refrain d'amour qui, dans cette minute, sonnait à l'oreille des deux hommes comme une ironie cruelle du hasard :
Auprès de ma blonde
Qu'il fait bon, fait bon, fait bon,
Auprès de ma blonde
Qu'il fait bon dormir !...
Puis, le flot passé, les voix s'affaiblissant par degrés dans le reculement de la promenade, Pommeroi continua :
— Voici !... Si vous êtes décidé, moi parti, à retourner chez cette aventurière, si demain, dans trois jours, dans huit jours, votre intention est d'aller mendier à nouveau ses baisers et ses caresses, je ne puis vous en empêcher ; seulement, je vais trouver ma fille, je lui dis la vérité ; je brise son bonheur, c'est vrai, mais, du moins, j'arrache de son cœur l'amour qu'elle vous porte et dont vous êtes devenu indigne !... Si, au contraire, vous me donnez votre parole d'honneur — à laquelle je consens à croire encore — de ne jamais remettre les pieds chez cette femme, ce qui s'est passé ce soir demeurera entre vous et moi, Francine ignorera tout, sa vie ne sera point troublée, la paix dont elle jouit restera intacte, et, pour elle, devant elle, je vous permettrai de m'appeler encore " père, " comme autrefois...
Ces paroles étaient si différentes de celles qu'il avait prévues, tout à l'heure, qu'en les entendant Olivier fut stupéfié, anéanti, en même temps qu'écrasé d'humiliation devant le pardon et le généreux oubli de cet homme. Et, comme les mots qu'il eût pu répondre s'étranglaient dans sa gorge, inachevés, Pommeroi reprit :
— Voyons ! Olivier..., répondez-moi... Ce n'est plus l'amant ridicule de cette femme galante qui vous parle, c'est le père de Francine, de votre femme, de celle qui vous a choisi entre tous... C'est lui qui oublie ses rancunes de vieil homme trahi pour ne plus laisser voir que son cœur de père !...
Il y eut un silence, comme une lutte intérieure qui se livrait encore en l'âme des deux hommes ; puis, brusquement, Olivier Béral saisit une des mains de Pommeroi, et, ployant un genou en terre, il embrassa cette main, que l'artiste sentit tout à coup mouillée de larmes. Le jeune homme était vaincu. Au bout de quelques minutes, enfin, il se releva lentement, la poitrine secouée de sourds sanglots.
— Ainsi, mon garçon, c'est bien convenu ? demanda Pierre une dernière fois. Jamais plus, n'est-ce pas ?...
— Jamais ! fit Olivier d'une voix très basse.
— J'ai votre parole ?...
Il répondit simplement :
— Oui !
Et il s'en alla, tandis que Pommeroi, demeuré debout à la même place, suivait des yeux sa silhouette qui décroissait et s'effaçait peu à peu dans les ténèbres. Puis, resté seul, l'artiste retomba sur le banc, épuisé par cet effroyable combat qu'il venait de livrer avec lui-même, et, maintenant, il se demandait :
— Ai-je bien agi ?... Ai-je fait mon devoir ?...
Ainsi, Olivier allait retrouver Francine, et c'était lui — lui, le père ! — qui renvoyait aux bras de sa fille, de cette femme jeune, aimante et pure, le mari souillé des caresses de l'autre et dont la peau était humide encore de ses baisers !... Mais c'était monstrueux, cela, c'était épouvantable !... Et une sorte de dégoût montait en lui devant cette vision d'un rapprochement entre le coupable et la victime. Cependant, qu'aurait-il pu faire de mieux dans la circonstance ? Oui, qu'aurait-il pu faire ? Dire la vérité à Francine ? Lui révéler les débordements de son mari ? Mais c'eût été désespérer la pauvre enfant, la tuer peut-être. De cette façon, au moins, elle ne saurait rien et continuerait à vivre, heureuse, ignorante du drame douloureux sous lequel avait failli crouler tout son bonheur... Il s'était donc sagement conduit ; tout honnête homme à sa place eût agi de même, le devoir du père commandant non de désunir, mais de réconcilier.
Soudain, des sonneries tristes, lentes, espacées, percèrent le silence enveloppant la ville endormie, dans la direction des casernes : c'était l'extinction des feux. Pommeroi songea : " Déjà dix heures !... Il ne pouvait demeurer indéfiniment à cette place, et il était temps de regagner Paris ! " Il se leva et se mit à remonter lentement, sous les arbres, vers l'extrémité du Cours tout noyé d'ombre où s'entrevoyaient seulement, de loin en loin, des formes vagues, immobiles au seuil des portes et dans le retrait d'allées obscures, — rôdeuses d'amour, à l'affût, qui guettaient leurs proies. Pourtant, quelque chose-d'indéfinissable le retenait encore, malgré lui. Il songeait à elle, — à Esther, — et il eût voulu savoir ce qu'elle faisait en ce moment, ce qu'elle avait dû se dire après leur départ..., la misérable !... Mais cette pensée qui reparaissait en lui, fugitive, n'était que la dernière lueur mourante de sa passion : c'était le râle de son amour qui allait, s'éteignant peu à peu, pareil à ces sonneries lointaines de là-bas qui, dans quelques instants, auraient cessé... Et, ressaisi presque aussitôt par le souvenir de son enfant bien aimée qu'il croyait revoir souriante et recevant Olivier entre ses bras, il en vint à songer que la destinée avait sagement arrangé les choses. Si Olivier Béral avait eu pour maîtresse quelque autre femme, lui l'aurait toujours ignoré, probablement, et Francine aurait continué à être dupe jusqu'à ce qu'un hasard eût surgi, qui lui ouvrît brutalement les yeux. Avec Esther de Lignol, au contraire, la lumière avait jailli, soudaine, éclatante, et s'il avait eu, lui, le cœur broyé dans l'aventure, il avait pu, du moins, rendre à sa fille le mari qui l'abandonnait.
CE soir-là, Pommeroi rentra coucher à Paris, à son atelier de la rue Tourlaque. Il y trouva une lettre de Loiseleur arrivée le jour même et qui contenait seulement ces quelques lignes :
" Mon bon ami,
Êtes-vous en ce moment à Paris ou à la campagne ? Je l'ignore. Dans tous les cas, qu'il vous suffise de savoir que nous sommes toujours à Cergy et que votre chambre, ainsi que celle de Francine et de son mari, vous attendent pour tout le temps qu'il vous plaira d'y demeurer. Ma femme vous embrasse, vous et votre fille. Bonne poignée de main pour vous et pour Olivier.
EDMOND LOISELEUR. "
Au sortir de la crise affreuse qu'il avait traversée, le peintre ne se sentait qu'à moitié disposé à accepter l'invitation pourtant si cordiale de ses vieux amis. D'autre part, retourner au Mesnil-Saint-Aubin lui eût été trop douloureux, la vue de son auberge, du ruisseau de Curzon, de la petite maisonnette enfouie sous les arbres, qu'Esther avait habitée et où il l'avait connue, ne pouvant lui rappeler désormais que de cruels souvenirs, qu'il préférait ensevelir dans un éternel oubli. Aussi, sa première intention avait-elle été de ne plus aller nulle part et de devancer la venue de l'hiver en se réinstallant définitivement à Montmartre.
Cependant, lorsqu'il s'éveilla le lendemain, après une nuit agitée, toute traversée de visions et de cauchemars, Pommeroi réfléchit aux événements qui s'étaient déroulés la veille, et, dans cette invitation inattendue des Loiseleur, il vit une occasion peut-être heureuse de distraire durant quelques jours son âme malade ; en même temps, au cas où sa fille et son mari consentiraient à l'accompagner, c'était un moyen d'arracher Olivier Béral à Paris — c'est-à-dire au voisinage d'Esther de Lignol — et de le mettre momentanément à l'abri des poursuites de cette femme et des tentatives qu'elle ne manquerait pas de faire afin d'essayer de le revoir. Alors, il n'hésita plus, et, sitôt habillé, il descendit jusqu'à la place Pigalle, où il entra déjeuner dans une brasserie. Il y rencontra justement quelques camarades qui lui apprirent la mort subite de Contadeur, le statuaire, dont les funérailles devaient avoir lieu le lendemain. On parla du défunt, on vanta son œuvre avec des phrases pompeuses et de grands gestes désolés ; enfin, à plus de midi, Pierre se remit en route et se rendit rue de Rome, chez sa fille, où il arriva comme celle-ci se mettait à table avec Olivier.
En se retrouvant en présence, les deux hommes éprouvèrent à la fois une émotion particulièrement pénible et douloureuse ; néanmoins, ils la refoulèrent vaillamment l'un et l'autre et demeurèrent assez maîtres d'eux pour n'en laisser rien paraître devant la jeune femme, qui s'était jetée tout de suite au cou de son père en lui demandant d'un air étonné :
— Comment, papa..., tu es donc ici ?
Pommeroi embrassa sa fille, tendit la main à Olivier, d'un geste franc, très naturel, et, invité aussitôt à s'asseoir à table avec eux :
— Non, non ! fit-il, merci, mes enfants, merci, j'ai déjeuné !
Puis, répondant aux questions de Francine :
— Je suis depuis hier à Paris où une affaire m'avait appelé... et, en rentrant à la maison dans la soirée, j'y ai trouvé ce petit mot d'Edmond... Il nous invite.
Il fouilla dans sa poche, en tira la lettre de son ami et la donna à la jeune femme, afin qu'elle en prît elle-même connaissance. Quand celle-ci eut achevé de lire, le peintre lui demanda :
— Eh bien, petite, que décides-tu ?
— Mais, moi, je ne demande pas mieux ! répondit Francine. Je ne suis allée nulle part, cet été, — sauf les huit jours passés avec toi au Mesnil-Saint-Aubin... Et si Olivier ne voit pas d'inconvénient ?...
— Aucun, Francine, aucun ! repartit vivement Olivier, qui saisissait avec empressement cette occasion de témoigner à son beau-père qu'il était bien décidé à tenir la parole donnée la veille au soir. Rien ne me retient à Paris, en ce moment-ci, et... pour ma part... je ne vois pas...
— Alors, c'est entendu ! s'écria Francine.
Et, se tournant vers son père :
— Quand veux-tu partir ?
— Mon Dieu..., après-demain soir, si vous voulez, mes enfants ? fit Pierre. Je ne vous dis pas demain, parce que, demain, c'est l'enterrement de Contadeur... le membre de l'Institut. Vous avez dû voir cela dans les journaux ? Moi, je l'ai appris tout à l'heure, en déjeunant..., et cela m'a donné un coup... Je n'en suis pas remis !
Alors, tandis que la jeune femme et son mari continuaient de manger, Pommeroi se mit à leur parler de ce pauvre Contadeur..., un tempérament et un vrai, celui-là ! Et quel emballé !... Quel enthousiaste !... En politique, en art, en amour, en tout, il croyait que c'était arrivé ! C'était lui qui avait dit un jour à Pierre ce mot charmant et d'une sincérité si profonde : " Mon cher, depuis l'âge de dix-huit ans, — et j'en ai cinquante, à cette heure, — je n'ai jamais pu coucher une seule fois avec une femme sans me figurer que je l'aimais ! " Un véritable artiste : il avait la foi !... Et voilà qu'il était enlevé comme cela, tout d'un coup, à cinquante-six ans, en pleine puissance de travail !
Olivier demanda, pour avoir l'air de dire quelque chose :
— Il devait être souffrant déjà depuis un certain temps ?
— Contadeur ?... mais non ! fit le peintre. Une santé de fer ! Il était en train de dîner à Saint-Germain, au pavillon Henri IV, avec la grande Adèle, un de ses modèles. Il venait de dire : " Dieu ! que cette pêche est délicieuse ! " Là-dessus, il tombe le nez dans son assiette. Adèle pousse un cri, se précipite... On le relève... Mais, bah ! c'était fini ; il n'y avait plus personne !
Francine murmura :
— Une fin réaliste... comme ce qu'il faisait !
— Toutes les fins sont réalistes, dit Pommeroi. Les autres..., celles qui sont auréolées..., c'est la légende qui les invente !
On servait le café. Le peintre consentit à en prendre une tasse ; il accepta même un cigare que lui offrit Olivier ; puis, lorsqu'il eut fumé un quart d'heure environ, en buvant un verre de cognac, il s'en alla, après avoir donné rendez-vous à sa fille, pour le surlendemain, quatre heures et demie, gare d'Orléans.
La propriété des Loiseleur, à Cergy, était située à l'extrémité du pays, sur la rive gauche de l'Orge, dont la séparait seulement le jardin bordé d'une longue terrasse plantée de tilleuls, au milieu de laquelle s'ouvrait un escalier de quelques marches qui descendait à un petit lavoir installé sur la rivière. Quant à la maison même, c'était une ancienne habitation de paysans, mais restaurée, transformée, devenue presque coquette, et ressemblant assez, suivant la pittoresque expression de Pommeroi, à " une gardeuse de dindons qu'on aurait habillée en Parisienne. " Au-dessus du rez-de-chaussée, de plain-pied avec le jardin et où se trouvaient la salle à manger, le billard, le salon, — deux étages : le premier, occupé par Edmond et sa femme ; le second, composé de quatre à cinq chambres d'amis, toutes avec vue sur la rivière, que l'on apercevait, à droite, serpentant le long des peupliers et des saulaies, ou disparaissant, mystérieuse, sous les arcades feuillues des bouquets de bois bordant ses rives et dont les hautes branches inclinées se rejoignaient presque.
Ce fut là que le samedi soir, vers six heures, Pommeroi, sa fille et son gendre débarquèrent, amenés par le petit omnibus qui les était venu prendre à la station.
Il y avait plus de vingt ans que Pierre allait à Cergy, chaque été, mais jamais il n'avait éprouvé l'impression exquise de calme et de recueillement qui s'empara de lui, ce soir-là, lorsqu'il eut aspiré les fraîches senteurs d'herbes mouillées qui s'envolaient de la rivière, écouté le murmure étouffé de l'eau qui glissait avec un bruit doux devant la terrasse. Tout meurtri qu'il était de la terrible épreuve par laquelle il avait passé, le peintre espérait trouver là, dans cette retraite, lé repos et la rêverie dont il avait besoin ; en même temps, il nourrissait le secret espoir qu'Olivier, lui aussi, y oublierait rapidement, auprès de sa femme si tendrement aimante, les saouleries amoureuses dans lesquelles il s'était vautré avec l'autre, — celle à laquelle Pierre songeait encore, par lueurs, sans qu'il osât pourtant prononcer son nom.
— Enfin, vous voilà donc.... et au complet ! s'écria gaiement Mme Loiseleur aussitôt qu'elle les vit paraître. Et va-t-on vous posséder au moins pendant quelque temps, cette fois-ci ?
— Tant que vous voudrez ! répondit Francine.
— Bien vrai ?
— Ma chère amie, reprit l'artiste, nous venons nous installer chez vous à demeure.
Les deux premières semaines qu'ils passèrent à Cergy furent délicieuses, grâce au temps devenu très beau tout à coup et qui avait fait de ce commencement de septembre la période la plus agréable qu'on eût traversée depuis trois mois.
A Paris, cette intimité de tous les jours et cette vie en commun, auxquelles. Pommeroi et Olivier Béral étaient astreints, eussent été impossibles pour eux après la terrible aventure où ils s'étaient rencontrés face à face ; mais ici, au milieu de ces braves gens dont l'hospitalité se faisait si affectueuse et si cordiale, ils sentaient peu à peu leurs colères se fondre, s'atténuer, et s'ils n'arrivaient point ni l'un ni l'autre à oublier entièrement, ils s'efforçaient pourtant, l'un, d'étouffer en son coeur ce qui pouvait subsister de rancunes, et l'autre, de gagner le pardon inespéré qui était si généreusement tombé sur lui.
— Dites donc, mon ami, s'était hasardé à demander un jour Edmond à Pommeroi, je ne sais si c'est une idée, mais vous paraissez être en de meilleurs termes avec votre gendre ?
— En effet, répondit le peintre. Du reste, je m'étais peut-être montré un peu injuste vis-à-vis de lui... sur quelques points. Tout le monde ne saurait voir de la même façon, n'est-ce pas ? Il faut faire la part des années... Lui est jeune, et je ne le suis plus !...
De son côté, Mme Loiseleur n'avait pu se retenir d'en dire quelques mots à Francine, en lui faisant remarquer qu'Olivier se montrait beaucoup plus affectueux qu'autrefois avec son père. Et la jeune femme avait répondu :
— Oui, c'est vrai... et vous m'en voyez bien heureuse !... Papa est. si bon, d'ailleurs, et j'ai tant fait comprendre à Olivier qu'il avait tort de lui tenir tête pour des vétilles... Sans doute, je ne suis pas toujours de l'avis de papa, moi non plus... Mais, en somme, nous devons céder, quand ça ne serait que pour lui faire plaisir.
Et les journées s'enfuyaient, rapides, coupées d'excursions, de promenades, de déjeuners sur l'herbe dans les bois ou au bord de l'eau, au milieu d'une vie très douce, ensoleillée, qu'aucun incident n'était venu assombrir.
Le matin, de bonne heure, Pommeroi descendait et partait s'embosser avec sa boîte de couleurs dans quelque coin, d'où il ne sortait que vers onze heures et demie, pour le déjeuner. Il s'attardait même assez volontiers, et, bien souvent, il fallait que Francine ou Olivier partissent à sa recherche pour lui rappeler qu'on l'attendait. Après le repas, qui avait lieu habituellement sous une tente dressée sur la terrasse, au bord de l'eau, on demeurait à fumer un moment dans un petit bateau attaché au lavoir, puis, les hommes rentraient faire une partie de billard, tandis que Mme Loiseleur et Francine s'occupaient de musique ou se mettaient à quelque ouvrage de tapisserie. Vers trois heures, enfin, Pierre retournait au travail, Edmond restait à paperasser dans son cabinet, et Olivier, demeuré libre, ou bien tenait compagnie à ces dames, ou s'en allait pêcher dans l'Orge, au-dessous de petits barrages qui, de loin en loin, coupaient la rivière de leur ligne blanchissante d'écume.
L'endroit où il s'installait le plus volontiers se trouvait à vingt minutes environ de cher Loiseleur, en remontant la rivière. C'était un coin très frais, très ombreux, à côté d'un moulin abandonné dont les bâtiments, en ce moment à louer ou à vendre, s'étendaient en longueur au bord de l'eau avec leurs fenêtres béantes par où pénétrait le soleil. Un site retiré, tout plein de charme, un peu mystérieux aussi, avec le grand silence du moulin demeuré désert, l'immobilité de sa roue morte, et, de temps en temps, des tournoiements effarés d'oiseaux qui s'abattaient par volées au fond des greniers, en quête d'un grain qui n'était plus là.
Une après-midi, Olivier était venu jeter ses lignes en contre-bas du moulin, dans une sorte de retrait formé par la rivière, au-dessous de la roue arrêtée, où le courant était plus vif et l'eau plus profonde. Ce jour-là, Pierre achevait une étude, à une demi-lieue, de l'autre côté de l'Orge, tandis que Loiseleur s'était rendu à Paris pour ses affaires, et Francine, demeurée à la maison à cause de la chaleur, avait promis à son mari de le venir chercher à six heures, quand l'ardeur du soleil serait passée. Étendu sur l'herbe, il surveillait de loin les bouchons de ses trois lignes qui oscillaient doucement à fleur d'eau, très calme, soufflant la fumée de sa cigarette, n'écoutant rien, n'entendant rien que le bruit affaibli du barrage, dont la chute ronflait sourdement dans un murmure continu. Il se trouvait là depuis assez longtemps déjà, quand il avait cru distinguer des pas dans les salles vides et sonores du moulin ;. mais, ayant tourné la tête, il n'avait vu paraître personne aux fenêtres, ni sur les passerelles en bois qui surplombaient la rivière. Au bout de quelques minutes, cependant, comme il était toujours à la même place, il tressaillit soudain au son d'une voix claire qui disait :
— Bonjour, Olivier !...
D'un bond, il se releva, et, s'étant retourné, il vit debout derrière lui, à quelques pas seulement et le regardant, Esther, — Esther de Lignol, — le visage frais et souriant, vêtue d'une petite robe très simple de nuance gris fer, en chapeau de paille, sortie brusquement il ne savait d'où, comme une fée, sans qu'il l'eût entendue ni sentie venir.
— Vous !... vous !...
Il ne put que balbutier ces mots, tant la stupeur qu'il éprouvait à la retrouver si près de lui était énorme.
Elle le regardait toujours, souriante, les yeux clairs et gais, les dents très blanches, et, toute surprise de son émoi :
— Vous avez l'air épouvanté de me voir, fit-elle doucement. Il n'y a pas de quoi ! Je ne suis pas un monstre. Mais, je comprends... Vous n'êtes pas seul à Cergy ; on vous a fait promettre, sans doute, de ne jamais chercher à me revoir, et vous avez peur qu'on vous surprenne et qu'on vous gronde... comme un grand enfant que vous êtes !
Ceci, murmuré avec une intonation câline et gouailleuse si pleine de charme, que tout homme, en l'entendant, se fût jeté aux pieds de cette femme et lui eût embrassé les genoux. Mais Olivier Béral n'en comprit que le côté mordant, incisif, et cela le mit hors de lui.
— Assez de railleries comme cela ! dit-il d'une voix dure et contenue. Sachez que je suis maître absolu de ma vie et de mes actes et n'ai de reproches et de réprimandes à recevoir de qui que ce soit. Je fais ce que je veux ! Cependant, vous êtes trop intelligente pour ne pas comprendre qu'il est des bienséances qu'on doit garder..., sans être un poltron ni un lâche. Mme Béral est à Cergy, ainsi que son père, chez de vieux amis de la famille, et je trouve surprenant que, le sachant, — car vous le saviez, puisque vous m'avez découvert ! — vous ayez eu l'audace de venir me relancer ici, à un quart d'heure de la maison qu'ils habitent..., presque sous leurs yeux ! Il y a là une imprudence et un manque de tact que je ne me serais permis dans aucun cas à votre égard !
Elle demanda, sans s'émouvoir :
— Si je vous avais écrit pour vous prier de me venir voir à Paris, seriez-vous venu ?
— Non, certes !...
— Alors, il fallait donc que ce fût moi qui me dérangeasse : c'est ce que j'ai fait. Oh ! je ne vous ai pas espionné, soyez tranquille ! Je me suis présentée tout bêtement à votre bureau, rue de Châteaudun ; je vous ai demandé ; on m'a dit que vous étiez chez M. Loiseleur, à Cergy-sur-Orge, et je suis venue. Et c'est tour à l'heure, en rôdant par les alentours, — dans l'espoir de vous y rencontrer, il est vrai, — que je vous ai aperçu là où vous êtes... Vous voyez comme c'est simple !
Olivier Béral s'était radouci devant l'accent de sincérité qu'avait cette femme ; il demanda d'une voix éteinte, mal assurée :
— Qu'avez-vous à me dire ?
— Mais, il me semble, reprit Mme de Lignol, qu'après la façon brutale dont nous avons été séparés, la dernière fois que nous nous sommes vus, une explication de moi à vous était nécessaire ?
— Je ne vous l'aurais pas demandée, croyez-le bien !
— Je tenais, moi, à vous la fournir !
Mais, remarquant qu'Olivier, toujours pâle et nerveux, regardait furtivement de droite et de gauche, sans doute dans la crainte d'être aperçu de quelque point de la rivière, elle ajouta vivement :
— Si vous craignez d'être vu ici avec moi, qu'à cela ne donne !... Les bâtiments de ce moulin sont vides. Nous pouvons y entrer, si vous le voulez ?
— Je vous remercie.
Ils quittèrent le bord de l'eau et gagnèrent un petit escalier de pierre, aux marches disjointes et verdies par l'humidité, qui menait à la première plate-forme du moulin. Esther monta devant, sans l'aide de la rampe, avec un bruit sec des talons de ses souliers sonnant sur les dalles, tandis qu'Olivier suivait, tout enveloppé du parfum discret et pénétrant qui s'envolait par bouffées du corsage et des jupes de Mme de Lignol, à chaque mouvement que faisait celle-ci. Au premier étage, ils entrèrent dans une grande pièce dénudée, aux murs blanchis à la chaux, où étaient demeurés seulement un vieux bahut délabré et quelques tabourets de bois. Du moins, on s'y trouvait à l'abri de toute curiosité venant du dehors.
— A présent que nous voilà seuls, dit Esther en se plaçant en face d'Olivier, je vais vous donner l'explication que je croyais vous devoir. Du reste, votre beau-père vous a peut-être dit la vérité ?
— M. Pommeroi ne m'a rien dit de ce qui vous concernait..., et, depuis le soir où son arrivée subite, à Saint-Denis, m'a appris qu'il existait des relations entre lui et vous, votre nom n'a pas été prononcé une seule fois entre nous deux.
— Apprenez donc ce qui en est ! fit Esther.
Elle s'assit sur un tabouret, en face de lui, et, tout naturellement, d'une voix très calme, un peu lente, elle lui fit le récit de sa rencontre avec Pierre Pommeroi, au Mesnil-Saint-Aubin, l'année précédente. Elle dit comment ils s'étaient connus, liés d'amitié, les circonstances dans lesquelles elle était devenue sa maîtresse, et quelle sorte de vie ils avaient menée pendant près d'un an, à Paris, jusqu'au moment où la maladie d'une parente à elle l'avait obligée de partir tout à coup pour Bellegarde.
Lorsqu'elle eut terminé, Olivier, qui l'avait écoutée en silence et les yeux fixés sur le plancher, se décida à dire enfin :
— Évidemment, étant donné la discrétion et le mystère dont vos relations avec M. Pommeroi étaient entourées, il ne m'était pas possible de les connaître, de les deviner même. Mais vous..., vous ?.... pourquoi, quand je vous ai rencontrée à Bellegarde, que j'ai évoqué devant vous nos souvenirs communs d'autrefois, que je vous ai murmuré les premiers aveux de mon amour et de mon désir, pourquoi, puisque vous saviez qui j'étais, ne m'avez-vous pas dit franchement, loyalement : " Je suis la maîtresse de Pierre Pommeroi, le paysagiste ! "
Esther de Lignol s'était relevée, frémissante, tordant de ses doigts fiévreux et énervés les fanfreluches de son ombrelle, et, d'une voix presque basse, toute vibrante de passion contenue, elle répondit :
— Pourquoi ? pourquoi ?... Mais, mon cher, parce que jamais une femme, à moins de s'y trouver absolument réduite, ne descend jusqu'à avouer ses défaillances !... Enfin, — et surtout, — parce que les souvenirs d'Ablis-sur-Loing m'avaient ressaisie comme toi-même ; parce qu'en te revoyant, j'avais senti que je regrettais le passé ; parce que je t'aimais, que je te voulais, et que si je t'avais avoué la liaison qui m'attachait à ton beau-père, je t'aurais perdu !... Voilà pourquoi !... Dis ! suis-je coupable, maintenant ?
Et comme Olivier ne répondait rien, tout ébranlé de ces paroles échappées à des lèvres qui lui rappelaient la sensation brûlante des baisers qu'il y avait bus, elle continua :
— Mais ce que je tenais avant tout à te jurer, et cela sur l'honneur ! c'est que pas une fois, — une seule, tu entends bien ? — depuis le jour où je t'ai connu, je n'ai accordé quoi que ce soit à cet homme !... Rien !... rien !... sur mon salut, je l'affirme !... J'ai été à toi seul, à toi toute entière, et si j'ai cherché à me justifier auprès de toi, c'est que je n'ai pas voulu laisser dans ton esprit cet horrible soupçon que j'avais pu me partager entre vous deux ! Me crois-tu ?
Olivier répondit sourdement :
— Je vous crois, Esther, et je vous remercie de m'avoir apporté cette affirmation qui vous relève... Et maintenant, séparons-nous... et adieu !
Esther de Lignol était devenue subitement pâle ; elle murmura :
— Pourquoi adieu ?...
Olivier eut un geste douloureux et dit :
— Vous le comprenez bien !... Ne suis-je pas marié ?
— Vous l'étiez déjà à Marienville..., à Saint-Denis même...
— Sans doute !... mais j'étais libre alors, — momentanément. Aujourd'hui que je suis chez moi, vivant en famille, ce n'est plus possible ! Et, d'ailleurs, ce partage odieux, que vous n'auriez pu supporter, je serais réduit à le subir à mon tour.
— Ta femme ?... En quoi cela t'empêche-t-il de m'aimer ?
— De vous aimer, Esther, non ; mais de vous appartenir. Demeurant avec elle, sous le même toit, je suis obligé de la traiter comme ma femme... et...
Esther dit seulement :
— C'est bien simple : quitte-la !
Olivier Béral eut un mouvement de recul indigné... La quitter ?... elle, Francine ?... Impossible ! Que lui avait-elle fait pour qu'il lui infligeât un pareil outrage ?... Un tel abandon pouvait la tuer !
— La tuer ?... que non ! fit Esther avec un dédaigneux haussement d'épaules. Est-ce que l'on meurt comme cela ?... Entre nous, mon cher, je crois que votre femme supporterait assez vaillamment votre perte. N'a-t-elle pas son père ? Ils s'adorent, tous les deux : ils voient de même, sentent de même, se complètent l'un par l'autre et ne sont jamais si heureux que lorsqu'ils se trouvent réunis ! Est-ce vrai ? Et puis, ce sont des artistes, et les artistes se consolent mieux que nous de leurs souffrances : ils peuvent les faire passer dans leurs œuvres. S'ils ne les peignent pas, ils les écrivent ou ils les chantent ; tandis que nous, nous n'avons que nos yeux pour pleurer et que notre bouche pour crier les tortures de notre chair. Aimons-nous encore !... veux-tu ?
Et, câline, exquise, enveloppante, elle s'était rapprochée d'Olivier en qui elle s'efforçait d'insinuer, avec des mots tendres, l'amour qui la faisait palpitante et le désir qui la brûlait à fleur de peau. Mais lui la repoussait, se dérobait, en balbutiant des excuses bêtes, des phrases absurdes sur le devoir, le remords, et toutes les raisons imbéciles qu'invoquent les hommes quand ils n'ont point d'arguments à formuler. Alors, à bout de cajoleries et de tendresses, Esther feignit de renoncer à le convaincre, et, d'une voix très douce, empreinte de résignation et de tristesse, elle dit simplement :
— Soit ! n'en parlons plus. Puisque vous trouvez dans la possession de votre femme la somme de jouissance et de bonheur rêvée par vous, gardez-la donc ! Il ne me reste, à moi, que le regret d'avoir pu, pendant quelques semaines, vous forcer à l'oublier et à la trahir.
Tranquille, et d'un pas lent, elle était remontée jusqu'à l'une des fenêtres éclairant la pièce et juste ouverte au-dessus de l'Orge qui s'étalait, scintillante et claire, en reflétant les saules au feuillage pâli échelonnés le long de ses bords. Plus loin, apparaissaient des peupliers frissonnants aux cimes remuantes, qui se coloraient d'un ton chaud sous la poussière d'or de cinq heures. Mme de Lignol s'accouda quelque temps sur le rebord de la fenêtre, pensive, silencieuse, regardant de ses yeux mouillés la rivière qui se déployait parmi la verdure. Elle dit enfin :
— C'est vraiment joli, ce côté-ci !... Ce vieux moulin, ce barrage qui bruit là-bas..., cela me rappelle tout à fait Ablis-sur-Loing.., n'est-ce pas ?
— Oui, murmura faiblement Olivier, qui s'était rapproché d'elle. Cela y ressemble beaucoup en effet..., un peu la même nature...
— Ah ! fit Esther avec un long soupir qui lui soulevait la poitrine, on a bien raison de dire que le passé ne renaît jamais !... J'étais jeune alors..., vous presque enfant, et vous m'aimiez avec toute l'ardeur de votre âge... et le paysage nous semblait radieux ! Et si l'on vous eût dit qu'un jour viendrait où vous seriez de nouveau avec cette même femme, au bord de l'eau qui murmure, des roseaux qui frissonnent, avec des oiseaux qui là-haut piaillent sous les toits, et que vous n'auriez plus même un regard pour cette femme, vous ne l'eussiez pas cru... Et cela est pourtant... Quelle tristesse !
Olivier se sentait gagné par l'émotion qui s'était emparée de Mme de Lignol à ces souvenirs. Il comprit qu'il devait un mot de tendresse à cette femme qui, deux mois auparavant, dans la petite ville d'eaux des Vosges, s'était si complètement livrée à lui. Il s'appuya sur le rebord de la fenêtre, à côté d'elle, et, très doucement :
— Vous vous trompez, Esther. Le passé, que ce paysage frais et souriant vous rappelle, n'est pas aussi mort que vous voulez bien le dire, et, là-bas, à Marienville, ne l'avons-nous pas fait renaître, plus vivant et plus ardent encore qu'il n'eût été sans doute autrefois !... Je n'ai point oublié cette soirée de fête où, devant la nuit tombante, alors que la petite ville s'illuminait peu à peu et que des fanfares sonnaient au loin, derrière les bois, vous vous êtes abandonnée entre mes bras !...
— Et moi donc ! s'écriait Esther. Et c'est pourquoi vous me voyez pleurer aujourd'hui sur cette joie si vite évanouie !... Vous ne comprenez pas cela, mon cher ami, parce que vous êtes jeune, plus jeune que moi, et que vous avez devant vous encore une longue suite d'années qui peuvent vous réserver d'autres amours, d'autres occasions, d'autres rencontres. Mais pour moi, songez donc, c'est la fin, c'est mon dernier amour qui s'exhale ! Qui pourrais-je aimer après vous, et surtout qui consentirait à m'aimer quand vous ne serez plus là ?... Voilà pourquoi je tenais à toi, à ta jeunesse, à tes bras chéris dont je ne sentirai plus les étreintes, et comme cet amour est pour moi le dernier, j'aurais souhaité qu'il fût très long, j'aurais voulu l'éterniser, en jouir jusqu'à la dernière parcelle, et ne connaître l'abandon que le jour où mon cœur figé, desséché, eût exprimé comme un fruit vide toute la sève dont il était rempli et gonflé ! Pourquoi avoir si tôt brisé cela ?... Pourquoi renoncer si brusquement à une ivresse que nous pouvions goûter encore ? dis ?...
Lui ne répondait pas, mais elle continuait, d'une voix sourde :
— Pourquoi, le lendemain de cette scène, dans la petite maison, à Saint-Denis, n'es-tu pas revenu me voir ? J'étais inquiète de savoir ce qui avait pu se passer entre vous deux.
— Revenir ?... je ne pouvais pas... Je vous en voulais, d'abord !... Et puis, j'avais promis, donné ma parole de ne pas vous revoir.
— Bête !... on jure et on ne tient pas ! Qui l'aurait su ?
Et, palpitante, elle lui avait pris les mains ; et serrée contre lui, sur lui, elle lui caressait le visage de son souffle, le regardant de ses yeux suppliants où se devinait le désir qu'elle éprouvait d'expirer délicieusement sous ses caresses.
Devant cette séduction qui l'enveloppait et le glaçait peu à peu, Olivier se sentait faiblir. Il aurait voulu, et il avait peur. Dans une vision tournoyante et trouble, il revoyait Francine, et Pommeroi, et la tête d'Esther qui reposait, souriante, lèvres ouvertes et cheveux épars, dans un muer appel, sur l'oreiller à côté de lui ; et la sueur de crainte qui l'inondait était aussi froide que le sang courant en lui brûlait d'ardeur. Il lutta, balbutia, supplia, puis, vaincu, à bout de forces, oubliant et sa femme, et ses promesses, et tout, dans cette fièvre de vice qui le ressaisissait, dévorante, il enlaça Esther de ses deux bras, et, l'acculant au mur, contre le montant de la fenêtre ouverte, il éteignit ses mots d'amour sous un baiser.
L'heure passait... Le soleil, assez bas, n'éclairait plus de ses reflets rougeoyants la cime des arbres, qui découpaient leurs silhouettes devenues plus sombres sur le ciel violacé déjà plein de nuit. L'air fraîchissait, les roseaux se courbaient, agités, sous le souffle léger qui ridait la rivière aux premières approches du soir... Et ils demeuraient là, silencieux, repus d'étreintes, l'ivresse qui les tenait leur ayant même enlevé jusqu'à la notion précise du temps, jusqu'à la conscience de l'endroit, bercés qu'ils étaient par le bruissement sourd du barrage dont la clameur ininterrompue couvrait tous les bruits qui devaient se produire à l'entour d'eux.
Soudain, un cri d'angoisse, poignant, déchiré, vint les tirer de leur anéantissement. D'un mouvement brusque, ils se retournèrent, et, derrière eux, près de la porte unique qui donnait accès dans cette pièce, ils aperçurent une femme défaillante qui, de ses mains, se soutenait à grand'-peine contre le mur. C'était Francine, — Francine, qui avait promis à son mari de venir le chercher à cet endroit, vers les six heures, et à laquelle celui-ci n'avait plus pensé. En la reconnaissant, il lâcha un juron furieux, tandis qu'Esther de Lignol, éperdue, cherchait des yeux une issue pour se précipiter dehors.
La jeune femme, comme mourante, appelait, dans un râle étranglé :
— Papa !... papa !...
— Quoi donc, quoi donc, fillette ? demanda une voix venant de l'extérieur.
Au même instant, un pas plus lourd ébranla sourdement le plancher, et, dans l'encadrement de la porte, debout à côté de Francine chancelante, la haute stature de Pommeroi lui-même apparut. D'un coup d'œil le père embrassa toute la scène, et sa fille demi-morte, et la femme qui se dissimulait au long du mur, derrière Olivier. Il eut une poussée de colère terrible et cria :
— Ah ! nom de Dieu !... le misérable !...
Et, d'un bond, il se jeta dans la pièce, le bras levé. Mais Francine avait deviné l'intention, vu. le mouvement ; d'un puissant effort, elle s'était précipitée pour le retenir, et, se dressant en face de son mari, les bras écartés, afin de le protéger de tout son corps, elle continuait de crier :
Papa..., papa !... Non, non !... Je t'en supplie !... ne dis rien..., rien... Je ne veux pas !...
Pierre lui empoigna les mains et la rejeta de côté, d'un geste brutal qui mit Olivier à découvert.
Trop tard !... C'est la seconde fois... Je te l'avais caché... Mais je l'avais déjà surpris avec cette femme !...
Devant cette révélation qui s'abattait sur elle, subite, Francine fléchit et s'écroula sur un escabeau de bois, le corps plié, la tête cachée entre ses deux mains. Alors, d'une voix grave et terrible à la fois, Pommeroi dit à Olivier :
— Cette enfant m'appartient... Je la reprends... et je la garde !... Et si vous étiez jamais tenté de la ravoir, n'essayez pas..., je serai là !... C'est compris ?
Puis, avec un geste large de la main qui balayait Esther de Lignol, muette et livide, toujours collée à la muraille :
— A présent..., emportez ce qui est à vous..., et que ça ne traîne pas !
Rapidement, Esther avait couru jusqu'à la porte : Olivier la suivit, sans une parole, sans oser regarder même une dernière fois la malheureuse qui sanglotait, assise, au milieu du naufrage de son amour.
Maintenant, ils étaient là tous les deux, le père et la fille : elle, anéantie sous la douleur, essayant de retenir avec ses mains les larmes qui ruisselaient en gouttes tièdes à travers ses doigts ; lui, muet et sombre, s'essuyant le front, brisé de voir saigner le cœur de son enfant, tout étonné seulement que sa main ne fût pas rouge et qu'il eût eu la force de ne point broyer la figure de cet. homme. Du reste, il n'essayait pas d'arracher Francine à sa douleur. Que lui eût-il dit en ce moment ? Il préférait la laisser pleurer, lui laisser vider tout son désespoir dans ce déluge de pleurs qui la déchargeait, pareil à ces pluies d'orage dans lesquelles s'épanchent et se fondent les écrasantes lourdeurs du ciel embrasé.
A présent, Pommeroi songeait, et, devant cet écrasement immense qui ployait le corps de sa pauvre enfant toute brisée, il en arrivait à se demander s'il n'avait pas une part de responsabilité dans la catastrophe. Certes, il n'avait été en son pouvoir ni de l'éviter, ni de la prévenir ! Son gendre avait une maîtresse : que cette femme eût été Esther, ou une autre, le même drame se serait toujours infailliblement produit. Seulement, il recherchait, en proie à une anxiété qui lui faisait mal, si ce n'était pas un peu par sa propre faute qu'Olivier Béral avait été amené à prendre une maîtresse, quelle qu'elle fût. Pour que cette trahison eût éclaté, aussi rapide, après trois années seulement de mariage, il fallait, de toute évidence, que le ménage se trouvât déjà désuni, et Pierre éprouvait comme un remords à la pensée que cette désunion résultait peut-être des dissentiments survenus avec son gendre, de ces froissements et de ces heurts qui les avaient mis aux prises tant de fois... N'était-ce pas, en effet, depuis ce moment-là, qu'Olivier avait paru se désaffectionner de son intérieur, qu'il avait cessé d'accompagner sa femme au théâtre, et que, pour éviter de se rencontrer aussi souvent avec lui Pommeroi, il avait rendu à Francine une liberté qu'il entendait de son côté mettre à profit.
Puis, remontant plus haut encore, aux origines mêmes du mariage, il se demandait comment il avait eu la faiblesse d'y consentir avec autant de facilité. Dire qu'il avait donné sa fille, son trésor, son unique enfant, à un garçon rencontré un matin d'hiver devant la porte d'un restaurant de nuit, d'où celui-ci sortait en compagnie d'une fille galante ! Quelle imprévoyance et quelle folie !... Cela ne servait donc à rien de vivre, pour que, à cinquante ans, on pût commettre des sottises que des jeunes gens ne feraient pas ! Et il avait accepté ce mariage parce que Francine s'était éprise de ce jeune homme et qu'en le lui avouant elle avait pleuré. Imbécile ! qui, pour essuyer quelques larmes de jeune fille, n'avait pas craint de jeter celle-ci aux bras d'un homme qui devait plus tard faire couler ses pleurs à longs torrents ! Ah ! s'il avait su !... Sans doute, il s'était enquis, informé, il avait pris des renseignements ; mais, ces références mêmes, qui lui avaient alors semblé parfaites, qu'étaient-elles, en réalité ? Parbleu ! il y avait eu la fortune, une apparence de situation, la vie assurée ; mais... la famille ?... Le père, un ancien cabaretier devenu propriétaire, un brave homme sans éducation, une de ces personnes qu'on a la bêtise d'accepter pour leur argent et qu'on ne saluerait peut-être pas dans la rue si on les savait sans le sou. Avec cela, des mœurs de galantin vulgaire habitué à courir le cotillon... La mère, une paysanne sentimentale, mariée à un rustre, et qui, devenue bourgeoise et femme dépravée, avait roulé aux pires débauches et était morte jeune encore après de scandaleux débordements. On ne l'avait pas connue, c'est vrai ; mais ce qu'on savait d'elle aurait dû suffire à mettre en garde contre le fils né de son sang ! Et lui, père, il n'avait pas réfléchi à ces choses ; il n'avait point songé à l'hérédité, terrible, effroyable, qui pouvait s'incarner en Olivier et faire, de cet enfant d'un coureur de servantes et d'une campagnarde adultère, le plus lamentable des maris !... Quelle faute énorme il avait commise alors, et combien cruel le remords qui le pénétrait aujourd'hui !
Mais Pommeroi ne pouvait laisser sa fille s'abîmer ainsi dans cet effondrement de désespoir. Il s'approcha d'elle, se mit à ses pieds, et, attirant contre sa poitrine ce jeune corps que de longs frissons secouaient par saccades :
— Voyons, fillette..., ma petite Francine..., mon enfant chérie... Remets-toi..., parle-moi !... Tu ne veux pas que ton vieux père meure de ta mort !... Il faut vivre..., être forte... et oublier.
— Je ne pourrai pas !
— On dit cela !
— Non..., non..., c'est trop..., jamais..., jamais je ne pourrai !
Très doucement, il avait écarté les mains de Francine de dessus son visage ; il avait posé la tête de la jeune femme sur son épaule, et, baisant ses grands yeux mouillés par où son chagrin coulait encore, il la berçait, la câlinait avec des mots tendres, comme au temps si lointain déjà où, toute petite, il l'endormait sur ses genoux pour consoler ses grosses tristesses. Peu à peu, cependant, devenue plus calme et moins secouée par les sanglots, Francine parlait, demandait, voulait connaître.
— Ainsi, tu savais cela, toi, père ?...
— Oui, ma chérie... Je le savais.
— Depuis quand ?
— Un mois..., à peu près...
— Et tu ne me l'avais pas dit !
— Je. voulais respecter ton repos..., perpétuer ton ignorance. D'ailleurs, il m'avait promis, juré sur son honneur d'homme, que jamais il ne reverrait cette créature..., et moi, confiant, je l'avais cru.
— Et tu l'avais surpris déjà, avec cette même femme ?... Où cela ?... Dis ?...
— Chez elle..., aux environs de Paris..., par un hasard... Je t'expliquerai cela... Bref, il avait fait serment d'y renoncer ! Et depuis ce jour, pour toi, ma chérie, pour ta tranquillité et ton bonheur ; je m'efforçais de ne rien laisser deviner du douloureux secret enfoui en moi. Je l'appelais mon enfant ; je riais devant lui, devant vous tous ; j'affectais la sérénité d'âme la plus grande..., comme si rien ne se fût passé. Ah ! va, tu ne sauras jamais, jamais, à quel sacrifice horrible je me suis Résigné, et quel courage il m'a fallu à moi, ton père, pour serrer la main de cet homme pendant un mois !
Et elle, dans une effusion soudaine qui débordait de son pauvre cœur meurtri, elle jeta ses deux bras autour du cou de son père, son dernier refuge, en criant :
— Oh ! merci, papa !... Merci de m'avoir épargnée quelque temps !... J'aurais tant voulu ignorer encore..., toujours !
Alors, avec mille soins, il l'aida à se relever, lui prit délicatement un bras qu'il glissa sous le sien demeuré ferme et solide, et, sans rien dire, il l'entraîna hors de cette salle blanche et nue, aux murs froids de tombeau, où venait de s'anéantir à tout jamais sa vie de femme. Il soutenait ses pas trébuchants, et, devant elle, la guidant, il descendit les marches verdies et moussues de l'escalier qui conduisait à la rivière.
Au moment de s'engager dans un étroit sentier qui allongeait ses replis à travers les saulaies qui bordent l'Orge, dans la direction du village, ils se retournèrent tous deux à la fois, d'un mouvement brusque, pour embrasser d'un dernier regard la masse grise du moulin désert, — endroit maudit qu'ils ne reverraient jamais sans doute. Celui-ci apparaissait toujours dans son délabré pittoresque, sans que rien pût faire soupçonner le drame douloureux qui venait de se dérouler entre ses murailles. A ses pieds, la petite rivière à l'eau limpide courait toujours ; le long des rives, les peupliers frissonnaient avec un brui doux ; et, sous les poutres du toit, dans les corniches, des moineaux piaillaient, joyeux, tandis qu'au loin, par les fourrés sombres, des oiseaux saluaient de leurs trilles l'approche du soir... Et ils demeurèrent là un moment, muets, étonnés de cette grande paix de la nature et de cette vie intense qui se dégageait du paysage, alors qu'ils venaient de traverser la tempête et avaient presque senti la mort entrer en eux.
EH bien ?... demanda Pierre en levant la tête, dès qu'il vit Mme Loiseleur rentrer dans la salle à manger, d'un pas discret.
— Rassurez-vous, mon ami, elle dort toujours...
Quand ils étaient revenus, lui et Francine, chez les Loiseleur, après la scène terrible qui s'était déroulée dans le vieux moulin, au bord de l'Orge, ç'avait été un coup affreux, un bouleversement fou dans toute la maison. Tout de suite on avait cru à un malheur.
— Quoi donc, mon Dieu ?... Que se passait-il ?... Et Olivier ?...
Pierre avait répondu simplement :
— Parti !... Oui, fichu le camp... avec une drôlesse..., une misérable femme... Nous les avons trouvés dans les bras l'un de l'autre !
Et Francine avait été prise à nouveau d'une explosion de douleur, à laquelle avait succédé une longue crise nerveuse qui l'avait laissée pendant plus d'une heure abattue, comme morte, tandis que Mme Loiseleur et l'artiste étaient restés immobiles, atterrés, auprès du lit où on l'avait étendue. A la fin, le calme était apparu, puis une sorte de torpeur qui, par degrés, avait amené le sommeil. Maintenant, elle reposait là-haut, dans sa chambre, d'où Pommeroi avait immédiatement balayé tous les objets, vêtements, cannes, chapeaux, dont la vue aurait pu à son réveil lui rappeler Olivier ; elle dormait sous la garde d'une domestique assise près d'elle, à son chevet ; et, en bas, dans la petite salle à manger, accoudés devant les plats demeurés intacts, Pierre et ses amis se regardaient, le cœur gros, à la lueur discrète de la lampe sur laquelle s'abattaient les papillons de nuit au vol silencieux.
— Ainsi, demanda Edmond, vous croyez que c'est définitif ?...
— J'en suis sûr, fit le peintre. Songez donc !... Je les avais surpris déjà une première fois, à Saint-Denis, il y a un mois. J'avais pardonné à cet homme sur sa promesse que jamais il ne reverrait cette aventurière. Mais, bah ! il n'avait pas plus de parole que de cœur et de dignité !
— Mais, enfin, se hasarda à demander Mme Loiseleur, qu'est-ce que c'est que cette femme ? D'où vient-elle ?
— Cette drôlesse ?...
Et, subitement, cédant à un besoin d'épanchement et de sincérité, malgré la honte et le ridicule qui devaient en rejaillir sur lui-même :
— Tenez ! fit-il résolument. Je vais vous le dire !
Alors, d'une voix sourde, un peu tremblante, et comme s'il eût été confus de l'aveu qu'il allait faire, Pommeroi raconta les circonstances dans lesquelles il avait connu Mme de Lignol, l'année précédente ; sa liaison avec celle-ci ; le voyage qu'elle avait fait à Bellegarde-des-Vosges au commencement de juillet ; l'attitude qu'elle avait laissé voir à son retour ; enfin, comment une annonce de journal, tombée sous ses yeux par hasard, avait déchaîné en lui cette jalousie imbécile qui l'avait conduit à Saint-Denis, où il s'était trouvé en présence de son propre gendre. Et comme il s'écriait dans une exagération de sa douleur :
— Quand je pense que, sans ma liaison avec cette gueuse, ce malheur ne serait peut-être pas arrivé !...
— Mon cher, repartit Edmond, vous êtes fou ; ce remords n'a point de raison d'être. Ce n'est pas parce que vous connaissiez Mme de Lignol que votre gendre s'est trouvé sur son chemin ! C'est une destinée..., une fatalité..., tout ce que vous voudrez..., qui les a mis en face l'un de l'autre. Mais le fait aurait pu se produire avec une autre femme inconnue de vous. Donc, vous n'y êtes pour rien, c'est clair !
— Mon Dieu, fit Mme Loiseleur, il ne faut pas désespérer... Il peut revenir..., vous le reverrez..., j'en ai la conviction !
— Lui ? répondit le peintre en secouant la tête. Ah bien, oui !... La première fois, c'était possible. Il avait rencontré cette femme en voyage ; il la voyait en cachette, pendant les absences de Francine ; c'était une faiblesse..., un écart..., et d'autres que lui en ont eu à qui l'on a pardonné. Mais cette fois-ci !... Devant sa propre femme en pleurs, gisant à ses pieds, il n'a pas eu un cri du cœur, pas une parole de pitié ; pas un tressaillement n'a secoué son être..., rien !... rien !... Ah ! la gueuse le tient ferme, allez ! Il ne reviendra pas. Je ne vois plus qu'une chose : la séparation...
— Il faut que Francine y consente, objecta doucement Mme Loiseleur. Et si la pauvre enfant espère encore..., si elle croit à un retour possible ?...
— Je l'éclairerai, dit Pommeroi. Mes droits de père...
— Eh ! mon ami, reprit l'ancien commissaire-priseur, ils ne sont rien à côté de ses droits de femme à elle ! Eux seuls doivent compter. Certes, vous en voulez à l'homme qui a brisé le cœur de votre enfant, c'est trop juste ; mais, si Francine puise en elle la force d'oublier, vous ne l'en empêcherez pas ! Voyez-vous, il ne faut rien brusquer et laisser faire le temps, — c'est le grand remède.
Quinze jours s'écoulèrent pendant lesquels la jeune femme, en proie à une morne douleur, à une faiblesse énorme, dut garder le lit.
Toutefois, malgré les résistances de l'artiste, Loiseleur avait fini par écrire à Olivier, d'abord à son domicile, puis à la compagnie des Eaux de Marienville, avec prière de faire suivre, pour lui apprendre l'état où était sa femme et le supplier de revenir. Pas de réponse. Alors, il s'était rendu lui-même à Paris, s'était présenté chez le père Béral, qu'il avait trouvé désespéré de l'aventure, mais qui n'avait pu, malgré son désir, lui fournir aucune indication sur l'endroit où Olivier pouvait être. L'ancien commissaire était donc revenu, atterré, à Cergy-sur-Orge.
— Vous voyez ce que je vous disais ! s'était écrié Pommeroi.
Enfin, au bout de deux longues semaines, Francine avait commencé à se lever. Aidée de Mme Loiseleur ou de son père, elle avait pu descendre au jardin, où elle était restée étendue sur un banc, à l'ombre des arbres, mais sans jamais prononcer le nom de son mari ni faire aucune allusion à son absence. Un matin, pourtant, qu'allongée dans un hamac accroché entre deux tilleuls, au bord de l'eau, elle se trouvait seule avec son père qui dessinait sur un album, à ses côtés, elle lui dit à mi-voix en se penchant un peu :
— Dis donc, papa ?
— Hein, petite ?...
— Mais..., fit-elle aussitôt, promets-moi que tu ne te fâcheras pas de ce que je vais dire ?
— Soit !... Je te promets.
Après quelques secondes d'hésitation, elle murmura faiblement :
— A-t-il fait prendre de mes nouvelles ?
Pierre secoua la tête et répondit :
— Non !... Il a quitté Paris..., on ne sait où il est.
Elle eut un tressaillement de tout le corps, comme si cette réponse, qu'elle prévoyait presque, d'ailleurs, eût brisé en elle le dernier lien secret qui l'attachait encore à cet homme. Mais, à l'encontre de ce que redoutait Pommeroi, elle n'en parut pas trop affectée ; elle sembla même en éprouver une sorte de soulagement intérieur, que trahit seulement un long soupir. Et, tandis qu'elle continuait à se balancer, silencieuse, allongée dans les mailles du filet qui dessinait les courbes gracieuses de son jeune corps, ses bras demi-nus abandonnés, et l'une de ses jambes fines et souples pendant déchaussée hors du hamac, Pierre songeait :
— Elle est charmante ! Dire qu'on possède cela et qu'on l'abandonne... et pour qui ?
Ce jour-là, pour la première fois, Francine eut un sourire et dit à Mme Loiseleur, toujours si bonne et si empressée autour d'elle :
— Hein ! quelle peine je vous donne... et comme je regrette que tout ceci soit arrivé pendant que j'étais chez vous !
A la fin de la semaine suivante, elle allait tout à fait mieux et put recommencer à sortir. Mais la saison, avancée déjà, devenait affreuse. On touchait à la seconde quinzaine d'octobre, et, sous les ciels mornes chargés de pluie, la campagne dépouillée se faisait triste. Francine contemplait le paysage et disait parfois :
— Je lui ressemble... Je me fais l'effet d'une fleur fanée...
Quelques jours après, ils étaient réinstallés à Paris, chez Pommeroi.
La jeune femme n'avait pas voulu remettre les pieds dans le petit appartement qu'elle avait habité avec son mari, rue de Rome : il lui semblait qu'elle serait morte de douleur en revoyant toutes ces choses au milieu desquelles elle s'était crue si profondément aimée. C'était donc son père, aidé de Mme Loiseleur, qui avait été forcé de s'occuper du déménagement, c'est-à-dire d'enlever tous les objets de toilette, les bibelots féminins, les costumes ou les meubles appartenant en propre à la jeune femme, M. Béral, qu'on avait prévenu, demeurant libre de disposer de ce qui resterait. Ceci avait demandé à. peine une semaine, et Francine, pour la seconde fois, avait repris possession de sa chambre d'enfant et de jeune fille, de son petit lit où elle avait entrevu le bonheur, dont elle était sortie vierge, un matin, ouverte à l'amour, et où elle rentrait aujourd'hui, le cœur brisé, femme dédaignée, épouse trahie.
Puis le temps avait passé, les jours avaient succédé aux jours, les semaines aux semaines, et, graduellement, à mesure que l'affront subi se faisait plus, lointain, plus effacé, le calme était revenu peu à peu dans l'âme de Francine. Elle sortait à peine, cependant, et toujours accompagnée de son père qui eût tremblé de la sentir seule dehors, exposée à se trouver tout à coup en présence de son mari. Elle l'avait si tendrement aimé autrefois, qu'en le revoyant là, brusquement, devant elle, elle pouvait être prise d'une défaillance et retomber aveuglément entre ses bras. Et cela, non, non ! Pierre ne pouvait supporter cette idée que sa fille, cette jeune femme charmante, honnête et pure, redevînt la proie du misérable tout souillé des baisers de la créature avec laquelle il vivait depuis des mois. Quelques semaines après la faute, un repentir sincère eût pu tout racheter ; mais, des mois après, cela devenait impossible. Il est des hontes que le temps ne fait qu'augmenter et rendre plus ineffaçables encore.
Bientôt même, ils avaient commencé à recevoir timidement quelques amis, ceux d'autrefois, les plus fidèles : Narcisse Budan, le chanteur Vergasse, quelques confrères de Pommeroi, de braves gens qui s'efforçaient d'apporter un peu de gaieté dans l'atelier du peintre, sans afficher pour cela une joie inconvenante qui eût juré avec la tristesse profonde que le père et la fille dissimulaient sous leur sourire. Et c'étaient des soirées très douces, mêlées de causeries et de musique, auxquelles Francine prêtait son charme décent, sa grâce touchante de fleur blessée au parfum discret et désirable. Du malheur qui l'avait si rudement atteinte sans l'abattre, on ne soufflait mot ; aucune allusion à ses trois années de ménage ; le nom de Béral n'était jamais prononcé, même tout bas ; et les amis qui venaient là continuaient à traiter Francine en jeune fille, comme si elle avait eu quatre ans de moins, ne témoignant de la part qu'ils avaient prise à son infortune que par un redoublement de déférence discrète, de respectueuse affection, qui lui faisaient oublier les outrageants dédains qu'elle avait subis.
L'hiver passa de la sorte, et l'on atteignit le printemps, puis les premiers jours de l'été, sans qu'on entendît parler de rien et que Pommeroi eût même osé demander à sa fille ce qu'elle comptait faire.
Pourtant, l'alternative où elle se trouvait ne pouvait se prolonger davantage. Il était évident, maintenant, qu'Olivier ne reparaîtrait pas ; la créature qui le tenait l'avait englué ; et, pour Francine, cette position de femme sans mari, mais néanmoins toujours exposée à le rencontrer, ne devait pas se perpétuer indéfiniment. Aussi, un jour, s'armant de tout son courage, Pierre s'était décidé à en parler à sa fille, lui faisant comprendre toute la fausseté d'une situation qu'il devenait urgent de régulariser. Francine ne s'était montrée nullement troublée de cette ouverture, qu'elle avait accueillie avec froideur, en femme sérieuse. Six mois auparavant, c'eût été pour elle une nouvelle occasion de tordre ses bras et de fondre en larmes ; mais, à présent, devenue moins tendre et plus hautaine, elle avait discuté la chose sans passion, comme une affaire quelconque dont en pèse le bon ou le mauvais côté. Et, son père lui ayant parlé d'introduire une demande en divorce, elle avait répondu en haussant les épaules :
— A quoi bon ?... Cet homme n'existe plus pour moi !
— En attendant, tu lui appartiens, tu portes son nom, tu es sa chose..., et s'il avait l'audace de te relancer ici..., pas de plainte portée, pas de scandale constaté..., tu serais obligée de le suivre !
— Attendons...
— Tu crois donc encore en lui, malheureuse enfant ?
— On croit jusqu'à la mort, papa !...
Ils n'en parlèrent pas davantage, mais, quelques jours après, Pommeroi étant interrogé à cet égard par Loiseleur, qu'il avait rencontré :
— Je la croyais guérie, lui dit Pierre. Eh bien, non, mon ami..., elle y pense toujours..., elle espère encore en un retour possible de cet homme..., et elle le prendrait ! C'est inouï !... Mais, que faudrait-il donc pour la convaincre ?
— Une preuve.
Le peintre demanda :
— Oui..., mais comment la trouver ?
Un jeudi soir où quelques amis étaient réunis chez l'artiste après dîner, Vergasse, contrairement à son habitude, arriva tard. Pour s'excuser, il raconta qu'il avait dû aller chanter le matin à Saint-Germain, à une messe de mariage, et qu'il avait déjeuné ensuite au pavillon Henri IV, avec des camarades, ce qui l'avait retenu jusqu'à six heures. Puis, vers le milieu de la soirée, ayant réussi à attirer le peintre à, l'écart, il lui demanda :
— Avez-vous un instant, Pommeroi ? Deux mots seulement...
Pierre fit entrer Vergasse dans le petit cabinet attenant à l'atelier et s'informa de ce qui se passait.
— Il y a, mon cher, fit le baryton, que j'ai vu Olivier aujourd'hui... Oh ! de loin, seulement !... Je ne lui ai pas parlé..., et lui-même ne m'a pas reconnu.
— Où cela ?
— A Saint-Germain. Je me suis renseigné adroitement et j'ai appris qu'il demeurait là depuis six mois avec Mme de Lignol. Ils habitent dans le quartier du Boulingrin, devant le château.
— Alors, demanda Pommeroi, ça tient toujours ?
— Plus que jamais !... Le garçon du pavillon Henri IV, de qui j'ai obtenu ces renseignements, m'a raconté que Mme de Lignol avait été horriblement malade, dangereusement même, et qu'Olivier l'avait soignée avec un dévouement extraordinaire. Maintenant, elle va beaucoup mieux ; elle est entrée en convalescence. Elle commence à sortir, pas à pied, mais dans une petite voiture qu'Olivier pousse devant lui... On les rencontre presque tous les jours, vers cinq heures, sur la terrasse... Si cela peut vous intéresser ?
— Merci !...merci, mon cher ! fit Pierre un peu ému de la nouvelle. Mais, surtout, pas un mot devant Francine, n'est-ce pas ?...
Vergasse répondit par une poignée de main silencieuse, et les deux hommes rentrèrent dans l'atelier, où la jeune femme, souriante, servait le thé aux autres personnes.
Le lendemain, tandis qu'il déjeunait avec sa fille, Pommeroi lui dit brusquement, comme sous le coup d'une idée subite :
— Dis donc, fillette..., j'ai quelque chose à voir à Saint-Germain. Ça ne t'ennuierait pas de m'y accompagner ?
— Mais non, papa.
— Nous dînerons là-bas, tranquillement, et nous reviendrons à la fraîche.
— Très volontiers !
On acheva de déjeuner un peu à la hâte, Francine alla s'habiller, et, une demi-heure après, la jeune femme et son père se dirigeaient vers le chemin de fer.
Arrivés à Saint-Germain, ils firent d'abord une assez longue promenade en forêt, pour aller visiter deux ou trois coins que Pierre désirait connaître. Puis ; vers cinq heures, le gros de la chaleur étant passé, ils rebroussèrent chemin du côté de la ville et gagnèrent les abords du château et de la terrasse.
Bien que le peintre y fût venu cinquante fois déjà, peut-être, l'immensité du panorama qui se déployait devant lui, sous la clarté radieuse du soleil incendiant la plaine, dégageait une telle impression de grandeur, qu'il en demeura tout dabord ébloui, rendu muet, oubliant momentanément le secret motif qui l'avait amené, ce jour-là, sur ces hauteurs. Enfin, après s'être absorbé quelque temps dans cette contemplation profonde et réfléchie de l'artiste, il se décida à quitter la place ; seulement, au lieu de remonter vers les jardins, sous les futaies imposantes, il continua de longer la terrasse, avec Francine, jusqu'à l'endroit le plus rapproché de la grille du Boulingrin. Là, ils prirent des sièges et se reposèrent en face des magnificences de l'horizon.
Il y avait une demi-heure environ qu'ils étaient là, causant peu, envahis de bien-être et aspirant la brise délicieuse qui de la Seine montait jusqu'à eux, quand, tout à coup, Pommeroi crut distinguer, sur la droite, dans le poudroiement du soleil et perdue parmi des groupes de promeneurs, une voiture où se trouvait une femme assise et qu'un homme placé derrière faisait rouler doucement sur le gravier. Ceci correspondait exactement au signalement donné par Vergasse. Si c'étaient eux ?... Il fallait s'assurer... Sans paraître apercevoir quelqu'un ni observer quoi que ce fût, Pierre tira un cigare de sa poché, l'alluma tranquillement, afin de se donner une contenance, mais sans perdre des yeux les deux silhouettes qu'il avait déjà remarquées et qui s'avançaient lentement sur la terrasse, en contre-bas de la balustrade auprès de laquelle Francine et lui étaient assis,
Au bout de cinq à six minutes, et quand la voiture ne se trouva plus qu'à une vingtaine de mètres de l'endroit où ils étaient, Pierre fut secoué d'un tressaillement involontaire. C'étaient bien eux. Mais, quelle apparition douloureuse et lamentable !... Dans la petite voiture à trois roues, Esther, enveloppée d'une longue pelisse garnie de cygne, était affaissée plutôt qu'assise, et, certes ! si l'artiste n'avait pas été prévenu, il n'eût rien retrouvé de la femme charmante aimée autrefois dans cette créature aux traits ravagés, à la lèvre tombante, au regard éteint, qui se laissait rouler mollement en agitant de sa main toute maigrie un large éventail de plumes blanches. Et elle allait mieux ! avait dit Vergasse. Qu'était-ce donc auparavant, et quelle effroyable maladie ou quelle frénésie des sens avait bien pu tordre cette femme, pour qu'elle fût réduite aujourd'hui à cet état ?... Olivier, debout derrière, poussait lentement, d'un pas mesuré, toujours élégant et correct, le monocle enchâssé dans son œil droit. D'instant en instant, il se penchait, pour dire quelques paroles à Esther, qui tournait à demi la tête et lui souriait de ses lèvres décolorées ; puis, il reprenait son attitude droite et digne et se remettait à pousser la voiture sur le sable fin criant sous les roues.
Ce spectacle était à la fois si pénible et si odieux, que Pommeroi renonça tout d'abord à son idée et se résolut à les laisser passer et à se taire. Mais, soudain, toute la haine qu'il avait portée à ces deux êtres se réveillant vivace et brutale au fond de son cœur, il s'enhardit, toucha légèrement la main de sa fille, et, à voix basse, il lui dit simplement :
— Francine..., ne te fais pas voir et regarde... Tiens !... par ici !...
Elle se leva, tourna les yeux vers le côté qu'il lui montrait, en contre-bas de la balustrade, et, apercevant le couple qui allait passer au-dessous d'eux et quelle avait reconnu, dans un éclair, elle eut un cri étouffé et demeura toute droite, immobile, pétrifiée, devant l'apparition qui s'offrait à elle.
Cependant, Pommeroi lui avait pus le bras et cherchait à l'entraîner en sens inverse.
— Viens, maintenant..., viens, mon enfant !
Mais elle demeurait là, rivée au sol, les yeux éclairés d'un feu sombre, et, d'une voix étranglée, elle répondait :
— Non, père..., laisse..., je veux... Laisse-moi contempler ma vengeance !
Alors, tandis que la voiture, qui les avait dépassés, s'éloignait lentement vers la gauche, Francine voulut la suivre, penchée sur la balustrade de pierre où elle se soutenait en marchant. Et elle allait, allait toujours, sans les quitter du regard, se repaissant de la décrépitude féroce de celle qui lui avait volé son mari, jouissant de contempler cette ruine, et sentant tout ce qui pouvait lui rester de pitié au cœur s'évanouir devant les complaisances d'infirmier, les obéissances de chien, de cet homme qui se faisait domestique pour trimbaler au soleil cette amante flétrie, tout cet amas de chairs fanées qu'il éprouvait le besoin de posséder encore !... A la fin, lasse d'attacher ses pas à cette honte, la jeune femme s'arrêta au bord de la balustrade, fixant toujours de son regard noir et profond la silhouette du couple odieux qui décroissait, rapetissait et s'effaçait par degrés dans le reculement de la terrasse. Lorsqu'elle l'eut vu disparaître, elle se retourna, résolue, un peu pâle, mais calme, pourtant, sans qu'une larme, même furtive, eût seulement mouillé ses longs cils noirs ; et, d'un geste de dégoût qui crispait ses deux mains, elle rejeta de devant ses yeux l'écœurante vision qui venait de les salir, en crachant de ses lèvres ce seul mot :
— Pouah !
Puis, ce fut tout, et, après avoir flâné quelque temps encore dans les parterres, le peintre et sa fille rentrèrent dîner au pavillon Henri IV, sans échanger une seule parole au sujet de la hideuse rencontre que le hasard venait de leur ménager.
Néanmoins, Pommeroi y songeait toujours. Et, tandis qu'accoudé sur la nappe blanche, sous la cendre grisâtre du crépuscule, il contemplait le fin profil de Francine assise en face de lui, muette, pensive et le regard perdu dans l'immensité brumeuse qui leur dérobait dix lieues de pays, il cherchait en même temps à comprendre, à analyser la perversité morale de cet homme qui délaissait une femme jeune, désirable, en plein épanouissement de grâce et de beauté, pour le sourire usé d'une amoureuse tombant en ruines. Et il en arrivait à conclure :
— Qui sait ?... Si Olivier avait eu cette créature pour maîtresse dix ans plus tôt, il aurait peut-être fait un bon mari, par la suite ?... Malheureusement, il l'a rencontrée trop tard !...
CE fut dans le courant de l'hiver suivant, qu'à la requête de Francine Pommeroi, le divorce de la jeune femme avec Olivier Béral fut prononcé.
Grâce à un ami de Loiseleur qui avait pris en mains l'affaire et s'était chargé de toutes les démarches que nécessitait la situation, les choses n'avaient point traîné, et l'on était arrivé à épargner à Francine la douloureuse formalité d'une rencontre suprême et définitive. Elle se trouvait libre enfin, débarrassée du cauchemar qui l'avait si longtemps poursuivie, délivrée du nom d'un homme qui n'évoquait plus pour elle, désormais, que le souvenir de la trahison la plus ignoble et la plus vile. Elle croyait être reportée à cinq années en arrière, et, maintenant, son existence insouciante et calme de jeune fille allait s'épanouir à nouveau comme autrefois. Aussi, dès les premiers beaux jours, la jeune femme et son père firent-ils leurs préparatifs pour aller s'isoler, durant tout l'été, dans un coin champêtre et perdu de la grande campagne, sur la lisière des vastes plaines et des bois profonds.
Quelques jours avant leur départ, comme Francine revenait de faire différentes courses dans le haut de Montmartre, une après-midi, et qu'elle arrivait rue de l'Abreuvoir, elle aperçut un jeune homme qui descendait la rue des Saules, se dirigeant de son côté, et dont la physionomie, déjà entrevue, arrêta son regard, sans lui rappeler immédiatement, toutefois, qui ce pouvait être. Mais son indécision fut courte, et, presque aussitôt, elle se souvint : c'était Le Ropcel, l'élève de son père et l'un des anciens familiers de l'atelier de la rue Tourlaque. En même temps, elle remarqua qu'il était vêtu de noir et avait un crêpe à son chapeau. Quelques années auparavant, elle l'eût évité ; mais, aujourd'hui qu'elle était redevenue maîtresse de sa vie, elle ne se croyait pas le droit de passer sans saluer un homme qu'elle avait vu si souvent chez son père, à l'époque où elle était jeune fille. Elle alla donc à lui, très franchement, et lui tendit sa main ouverte.
— Bonjour, monsieur Le Roncel !... Vous m'excuserez... Je ne vous remettais pas, tout d'abord.
Lui se troubla un peu et répondit :
— C'est bien naturel, madame... Il y a si longtemps que nous ne nous sommes vus !... M. Pommeroi va bien ?
— Papa..., mais oui..., je vous remercie.
Il crut devoir ajouter, par politesse, mais avec une légère hésitation qui faisait trembler sa voix :
— Et votre famille..., M. Béral ?...
Elle répondit avec une émotion contenue :
— Je ne m'appelle plus Mme Béral..., mais Francine Pommeroi... Je suis divorcée...
— Ah ! fit-il seulement d'une voix grave, avec un éclair fugitif dans le regard.
— Au fait, reprit-elle, un peu embarrassée, vous ne pouviez le savoir !... Mais, vous-même, monsieur Le Roncel, avez-vous donc perdu quelque proche parent ?...
Le jeune homme éprouva un moment de gêne, puis répondit :
— Non, madame..., non..., mais une amie..., une amie intime...
Elle eut un geste exquis pour l'interrompre, ne voulant pas l'obliger à désigner plus clairement la personne dont il portait le deuil, et, d'une voix très douce :
— Je sais..., je sais... Ah ! ces séparations sont bien cruelles !
— Mais... je vous retarde, peut-être, madame Francine ? hasarda timidement Le Roncel.
— Moi ? du tout ! J'allais de ce côté... Et je suis bien heureuse de vous voir, au contraire !... On s'est tant connu, autrefois !
Alors, tout en causant de choses diverses, ils avaient continué de cheminer doucement, à petits pas, le long de la rue des Saules qui dévalait en pente abrupte entre de hautes murailles noircies, lézardées, aux contreforts croulant à demi, au-dessus desquelles apparaissaient les masses de verdure étagées des jardins environnants. A l'angle de la rue Saint-Vincent, ils aperçurent un cabaret qui dressait là son enseigne peinte, avec une table en bois auprès de la porte, sous une tonnelle ombragée de quelques acacias. Mais, comme il y avait là des jeunes gens assis, en train de boire, en compagnie de femmes légères, le peintre et la jeune femme continuèrent de s'avancer dans l'ombre discrète de la rue Saint-Vincent qui s'ouvrait devant eux, étroite et solitaire, afin de n'être point remarqués et de pouvoir s'entretenir plus à l'aise. Arrivés au sommet d'un escalier qui s'enfonçait brusquement entre des enclos, dans la rue du Mont-Cenis, ils s'arrêtèrent. L'endroit était désert et retiré, et l'on eût pu se croire à la campagne.
Le Roncel murmura :
— Comme je suis peiné, madame Francine, d'apprendre que vous avez été malheureuse !
— Hélas ! fit-elle avec un regard vague, en jouant avec son gant de Suède sur la rampe de fer à laquelle elle était appuyée, il y a des destinées qu'il faut subir...
— Certes !... Mais il est dur, pourtant, de songer qu'on aurait pu, peut-être, entraver l'accomplissement de cette destinée fatale ! reprit le jeune homme. Ah ! si cela m'avait été possible, à moi ! Par malheur, je n'étais pas libre. Une liaison fâcheuse..., qui m'avait créé des devoirs..., et que la mort seule pouvait rompre...
— Vous avez fait votre devoir, monsieur Le Roncel, dit Francine ; ne le regrettez pas. Si peu de gens remplissent le leur !
— Je n'ai point de regret..., ou plutôt je n'en ai qu'un seul, c'est de n'avoir pas été libre, il y a cinq ans, afin d'empêcher votre malheur !
Elle lui tendit la main, d'un mouvement plein de franchise.
— Vous êtes bon, bien bon, de me dire cela !... Mais, que voulez-vous ?... C'est que la chose ne devait pas être...
Pendant un long moment ils demeurèrent muets tous les deux, les yeux fixés machinalement sur une échappée radieuse et gigantesque qui se développait, au loin, par delà des plaines vertes que fermait un horizon de collines bleues. Mais ils ne la voyaient pas, car ils regardaient en eux-mêmes et songeaient à ce qui n'avait pas été... A la fin, Le Roncel rompit le silence :
— Heureusement, dit-il, vous êtes jeune..., et si vous rencontrez quelque jour un honnête homme... qui vous aimerait..., vous pouvez prétendre encore au bonheur.
— Oh ! non..., non !... répondit Francine en secouant tristement la tête. A présent, je ne croirais plus... plus... jamais !...
Puis, s'efforçant de sourire, elle reprit aussitôt d'un ton très vif :
— Mais, je vous afflige avec toutes ces choses. N'en parlons plus ! Voyons ! quand viendrez-vous voir papa ?... Je ne dis pas en ce moment, car nous allons partir à la campagne ; mais, à l'automne..., dès que nous serons revenus... Voulez-vous ? Cela nous ferait un grand plaisir, je vous assure !
Alors, il lui promit de retourner les voir, comme autrefois ; après quoi, ils revinrent sur leurs pas, jusqu'au cabaret où des sons de piano et des voix de femmes s'échappaient des fenêtres ouvertes, et ils redescendirent la rue des Saules. Quand ils furent au bas, ils échangèrent une cordiale poignée de main.
— Ainsi, monsieur Le Roncel, dit une dernière fois la jeune femme, au revoir !... Nous comptons sur vous !
Lui, répondit d'une voix étouffée :
— Au revoir, madame Francine... Je reviendrai, je vous le promets !
Il demeura quelques instants, pensif, à regarder la jeune femme qui s'éloignait dans le poudroiement de la chaussée brûlée de soleil, et, lorsqu'il l'eut vue disparaître au tournant d'une rue adjacente, il poursuivit son chemin.
Deux jours après, à la nuit tombante, Pommeroi et sa fille arrivaient à Étangville, un petit hameau perdu des bords de la Seine, au-dessus de Vernon, et qu'ils avaient choisi pour y vivre isolés, tranquilles, inconnus, pendant quelques longues semaines.. Leurs bagages déposés dans les chambres de l'auberge où ils étaient descendus, ils avaient dîné gaiement dans la salle commune, puis, avant de se coucher, ils avaient résolu de pousser à travers champs jusqu'au sommet d'un plateau d'où la vue plongeait sur le cours de la Seine qui s'allongeait au fond du val, à leurs pieds, en sinuosités d'argent.
La nuit était belle et douce, et, sous la clarté de la lune s'épandant en rayons bleus et limpides sur l'immensité de la campagne endormie, le fleuve déroulait ses méandres que coupaient seulement, de place en place, des silhouettes confuses d'îles basses, avec des bouquets d'arbres à demi noyés d'un brouillard flottant qui se concentrait peu à peu.
Par un étroit sentier dévalant jusqu'à la Seine, ils atteignirent les bords du fleuve, où l'on ne distinguait rien de vivant. Seuls, quelques feux de chalands amarrés au long des rives, et que la nuit avait arrêtés sur leur route, trouaient de leurs taches rouges la pâle clarté lunaire qui enveloppait le paysage comme un linceul. Ils suivirent un moment le bord de l'eau jusqu'à la cabane d'un passeur près de laquelle se trouvaient quelques vieux bateaux démantelés ; ils s'y assirent, et longtemps ils demeurèrent là, côte à côte, silencieux, saisis d'une sorte de respect devant la majesté de cette nuit sereine dont le calme pénétrait en eux, délicieusement.
Cependant, le brouillard, d'abord presque à fleur d'eau, montait, s'épaississait, dévorait lentement les masses encore distinctes des îles, pareil à ces gazes de théâtre qui surgissent des dessous et masquent par degrés le décor entrevu tout à l'heure. Et il leur semblait à tous deux que ces brumes opaques, qui leur dérobaient peu à peu le paysage, étaient l'image même de l'oubli qui maintenant allait se dresser entre eux et les souvenirs douloureux de leur existence. C'était le commencement de la paix réparatrice. Bientôt, les vapeurs devinrent si compactes, que la Seine entière disparut dans un voile impénétrable et blanc, et, comme la fraîcheur tombait brusquement sur leurs épaules, la jeune femme et son père se décidèrent à regagner la hauteur.
Mais le prestigieux spectacle que leur offrait cette nuit féerique les empêchait de s'éloigner rapidement. Tout en remontant les pentes qui conduisaient au village, dix fois, vingt fois, ils se retournèrent pour contempler encore cette vision nocturne et fugitive que l'aube, en se levant, devait déchirer le lendemain, et Pommeroi répétait toujours, sans se lasser :
— Dieu ! est-ce beau, petite ?... Regarde cela !... Regarde donc !...
Et Francine regardait, émue elle aussi, saisie par le charme mystérieux qui se dégageait de cette nature vague, effacée, où l'on ne distinguait plus rien, mais à travers laquelle l'imagination pouvait tout concevoir.
— Oh !... cela est beau..., superbe, en effet !...
Mais elle demeurait, malgré tout, triste et pensive.
Seul, Pommeroi rayonnait, était heureux. Il avait pris Francine entre ses bras, la tenait pressée sur sa poitrine, et, dans son enthousiasme d'artiste et son amour égoïste de père, qui lui faisaient oublier le pauvre cœur inconsolé battant en ce moment contre le sien, il s'écriait en lui montrant cette vaste nature endormie qui se développait, muette, à l'entour d'eux :
— Àh ! chère enfant, j'ai bien souffert !... Mais, quoi !... je serais fou de maudire la destinée, puisqu'il me reste encore ces deux choses, — les seules qui m'attachent véritablement à la vie... Toi, — et ça !