Elle avait le type d'une enfant de Paris, un peu étiolée, avec une grâce nonchalante, un parler traînant,
une voix de cristal et de grands yeux sans fin d'un bleu
clair.
Elle était fille d'un mécanicien employé dans une fonderie et d'une monteuse en roses artificielles qui travaillait chez Paillardin.
Elle comprenait étonnamment les choses d'art et les
œuvres d'imagination.
Par exemple, elle gardait pour l'arithmétique une
horreur profonde.
A dix ans, Andrée avait des goûts bizarres, des fantaisies de fille bohême, des caprices de cabotine; elle
était possédée, comme beaucoup d'enfants de Paris, de
l'amour de la pose, du désir de paraître.
Une espèce de coquetterie inconsciente s'emparait
d'elle.
Avec cela pourtant, bonne, aimante et douce, ne
comprenant point qu'on la grondât à cause de certaines
échappées un peu vives dans le domaine de l'inconséquence, passionnée pour des impossibilités, riant ou
pleurant pour rien, sensible à l'excès, toujours en quête
de quelque bonheur à donner ou à recevoir, et s'em

ballant sans cause réfléchie à travers des enthousiasmes
chimériques.
Etrange fillette! déjà femme par certains côtés, encore trop enfant par d'autres, ignorant presque tout ce
qu'on voulait lui apprendre de sérieux et devinant le
reste.
Pour un observateur, Andrée (Naviel eut offert l'attrait d'un mystère.
Ses parents étaient de braves ouvriers, fort habiles
dans leur état, d'une irréprochable honnêteté, de sens
rassis, entièrement dépourvus d'imagination, aimant
l'ordre, sachant compter; de cette bonne et solide race
de travailleurs dont le sang tranquille et fort, les
muscles robustes et les nerfs soumis, produisent d'ordinaire une génération d'enfants physiologiquement
différents de cette frêle Andrée, qui incarnait en elle
deux principes ennemis et semblait la résultante de
deux natures antipodiques.
Vers cette époque, Andrée eut une aventure. Ses
parents l'ayant emmenée à la fête de Saint-Cloud, elle
les perdit dans la foule.
Elle les chercha quelque temps d'abord.
Mais l'attrait de la fête, la gaîté bruyante des charlatans, des montreurs de phoques parlants et de femmes
à trois jambes l'emporta dans une échappée d'indépendance.
Elle s'arrêta près d'un carrousel, dont les paillettes
d'acier et les pavillons multicolores mettaient un scintillement sur l'enfoncement vert des avenues.
Les eaux jouaient. Cela faisait un fond de tableau
merveilleux. Des gerbes d'écume se dressaient en plein
soleil, comme des panaches, des cascades étagées tombaient en nappes claires des conques larges, et, sur la
hauteur, perni la pâleur bleue, de grands marronniers

se tenaient debout, laissant voir la gloire dorée du
couchant à travers le trou de leurs manteaux roussis
par la canicule.
Au bout de la pièce d'eau, des chevaux de bois à
double étage tournaient au bruit d'une fanfare.
Parmi la foule des jeunes gens, joyeuses de se faire
voir, belles de leurs rires perlés et de leurs poses
abandonnées en l'inconscience du vertige qui les entraînait, trois jeunes filles se laissaient emporter dans
un tourbillon de bruit et de plaisir.
Andrée eût voulu monter aussi comme elles sur les
chevaux de bois et sentir tout son être enlevé dans une
spirale de lumière et d'harmonie, mais elle avait à
peine assez d'argent pour revenir à Paris.
Tout près de là, à la porte d'une voiture longue, un
monsieur en habit invitait les passants à voir la " belle
Irma ".
Ne passez pas sans voir Irma! criait-il d'une voix
grave, ne mourez pas sans voir Irma !
Andrée se sentit prise d'un vague désir d'être Irma,
la belle des belles, qu'on allait voir pour deux sous!
Elle comprima un soupir et continua d'errer parmi la
foule, poursuivie par le regret inconscient d'être pauvre
et par le cri rauque du montreur de femmes :
Ne passez pas sans voir Irma !
A
Elle s'arrêta devant une baraque de lutteurs.
Un spectacle qu'elle voyait pour la première fois la
prit tout entière.
Sur l'estrade, un pauvre diable habillé en pierrot
faisait la parade avec un hercule. Le contraste entre
ces deux hommes intéressa vivement Andrée : l'hercule était court, trapu, velu, hideux, avec la bestialité
lippue de sa face rouge qu'empourpraient les violences
sanguines. Ses bras nus, couleur de bronze, étaient

tatoués à la hauteur des biceps. Les muscles de ses
membres et de son cou formaient des saillies massives.
Il jetait autour de lui des regards farouches. Ses yeux,
veinés de rouge, s'enfonçaient sous leurs orbites, tapis
dans l'ombre des sourcils rudes. Le front disparaissait
sous l'épaisseur touffue des cheveux grisonnants déjà.
Le pierrot dépassait l'hercule de la tête, mais ses
joues creuses enfarinées, ses yeux rougis, sa face émaciée, ses mains d'une longueur invraisemblable, et tout
ce corps lamentablement aminci perdu sous l'ampleur
de son costume, inspirèrent aussitôt à Andrée un intérêt extraordinaire.
La parade était un dialogue entremêlé de claques,
de coups de pied au derrière et de calembours.
Pierrot apparut à Andrée comme l'esprit qui se moque
de la force et la raille; l'hercule, comme l'incarnation
de la force brutale qui se venge.
Les coups pleuvaient sur Pierrot et retentissaient
sourdement sur son échine.
Et ce n'était point des coups pour rire, c'était une
avalanche formidable de vraies taloches sonnant sur la
pauvre face enfarinée et couchant le pître sur les planches de l'estrade.
La foule, bêtement, riait à se tordre et trouvait cela
drôle.

Andrée n'avait jamais vu rien de si révoltant. Son
cœur était gros, toute son âme allait à ce pauvre être
bouffon et battu.
Enfin, à un calembour plus vif que les autres, l'hercule donna à Pierrot un tel coup de pied qu'il l'enleva
des planches, et, par-dessus l'estrade, l'envoya piquer
une tête dans la foule.
Le malheureux vint s'allonger et s'aplatir aux pieds
d'Andrée.

Il y eut un éclat de rire universel. La gaîté gagna de
proche en proche jusqu'au fond des avenues lointaines,
l'écho de la grande cascade répéta cette gamme joyeuse
de bonnes gens en liesse.
On applaudit l'hercule, on hua, on siffla Pierrot, qui,
péniblement, se relevait en se frottant les reins.
Andrée s'approcha du pître, qui venait de se remettre
sur ses pieds et s'en allait boitant un peu.
- Vous êtes blessé, monsieur? lui demanda-t-elle
de sa fraîche voix, tremblotante de timidité attristée.
Le pître s'arrêta, retenu par cette parole caressante
qui lui venait au milieu de la huée universelle. Il regarda l'enfant blonde, et son visage blême s'éclaira
d'une sorte de tendresse étrange et navrée.
-Non, mon enfant, dit-il, je ne suis pas blessé ; et
puis, c'est ma manière à moi de gagner ma vie. Chacun son métier... On m'appelle Face-à-Claques. Les
uns reçoivent des décorations, moi je reçois des gifles
et des coups de pied au bas du dos... Et ce sera comme
ça tant que mon oncle d'Amérique ne sera pas mort...
n'est-ce pas, monsieur l'hercule?
Certainement, monsieur Face-à-Claques, certainement, cria d'une voix canaille l'hercule, qui posait sur
l'estrade, les bras croisés, pour faire ressortir ses biceps, planté sur ses jarrets de lutteur antique et fortement calé sur ses pieds larges.
Andrée reprit, avec sa franchise d'enfant :
J'aimerais mieux vous voir travailler.
-- Tu as raison, petite, dit l'homme pâle en la tutoyant familièrement, tu as bien raison; mais moi,
vois-tu, je ne peux plus, le travail honnête ne veut pas
de moi... Alors, faut bien que je fasse l'autre pour
manger, tu comprends ?... Car moi, je mange quelquefois, quoique je n'en aie pas l'air.

Ce dialogue bizarre entre le pître et l'enfant intéressait les badauds. Un cercle s'était formé autour d'eux.
Cela faisait concurrence à la parade.
L'hercule tonna :
-Ah ça! dis donc, monsieur Face-à-Claques, est-ce
que tu veux t'changer en instituteur?
- Je monte, monsieur l'hercule, je monte, répondit
le pître.
Est-ce que tu es seule? Où donc est ta maman?
demanda-t-i
-t-il encore à Andrée.
- Je l'ai perdue.
- Eh! là bas, as-tu fini de jaboter, grand farineux?
vociféra l'hercule.
On y va, patron, on y va... Veux-tu venir voir le
spectacle? demanda sans transition Face-à-Claques à
Andrée, je t'offre une première, c'est moi qui régale.
Elle sentit comme une chaleur de plaisir lui monter
aux joues et devint rouge.
-Allons! dis oui, même que j'ai des gâteaux pour
toi, si tu veux...
-Merci, monsieur Pierrot, répondit Andrée, je veux
bien voir le spectacle, mais je vous remercie pour les
gâteaux, donnez-les à vos enfants.
Mes enfants?... je n'en ai plus !... j'avais une petite qui aurait ton âge, mais au bout de huit jours on
me l'a prise et je ne l'ai pas revue !...
Qui vous l'a prise ?
Sa mère, une drôlesse, une...
Face-à-Claques fut interrompu.
-L'hercule, descendu de l'estrade, l'avait empoigné
par l'oreille et le ramenait sur ses tréteaux.
- Ne m'arrachez pas l'oreille, monsieur l'hercule,
ça ne me repousserait pas à moi, n'y a qu'aux gens
forts comme vous que ça repousse... naturellement.

L'hercule ne comprit pas et se mit à rire avec un
énorme contentement de supériorité brutale.
Alors la face enfarinée lui parla bas.
Bon dit l'athlète, viens, toi, cria-t-il à Andrée.
Viens voir le spectacle, petite, ajouta le pître.
Andrée, très émue, mit le pied sur l'escalier de la
baraque et monta. Pierrot la prit par la main et la fit
asseoir au premier rang.
L'orchestre faisait rage, jouant un pas redoublé. Une
grande femme maigre et hâlée exécutait la partie de
grosse caisse et de cymbales, une femelle ventrue jouait
du piston, tandis qu'un musicien à cheveux longs d'un
blond sale, à tête d'Allemand nécessiteux, squfflait dans
sa clarinette avec un air grave et fier de virtuose incompris.
Pendant le concert, Face-à-Claques débitait à la
porte des boniments burlesques dont les bourgeois
s'esbaudissaient, et l'hercule lançait des défis aux
hommes forts et les gants de salle d'armes aux amateurs d'escrime..
Par l'entrebâillement de l'entrée, on apercevait la
rangée des visages rouges, blancs, jaunes, violets qui
formait une ligne brisée de taches rondes sur le tapis
vert des pelouses.
Près du bassin, sous un parapluie écarlate, un pâtissier en plein vent surmonté d'un bonnet conique de
papier doré, tendait aux gamins un morceau de pain
d'épices au bout d'une ficelle attachée à l'extrémité
d'une branche flexible. Le morceau devait appartenir à
qui le goberait. Aussi, tout autour du marchand, on
voyait une foule de petits visages tendus vers l'appât,
la bouche ouverte. Les curieux se tordaient à voir cette
pêche à la ligne d'un nouveau genre.
La baraque des lutteurs s'emplit rapidement. L'orFILLE DE NANA

chestre vint s'asseoir à l'intérieur, sur une planche.
L'attente était vivement surexcitée: on disait qu'un
monsieur bien avait parié mille louis qu'il tomberait
l'hercule. C'était sans doute lui qu'on attendait pour
commencer, puisque tous les bancs ployaient sous le
poids des spectateurs étagés.
Bientôt, un mouvement se produisit. Une femme
très blonde, étincelante de diamants et couverte de
dentelles, entra dans l'arêne et s'arrêta à l'un des angles,
au milieu d'un cercle de quatre ou cinq messieurs
d'âges différents.
Allons, Face-à-Claques, des chaises, cria l'hercule, et plus vite que ça.
Le pître demeurait immobile, roidi de stupéfaction
muette. Une expression tragique animait cette face blême.
-Ah! mais non, répondit-il d'une voix stridente,
madame peut aller s'asseoir où elle voudra.
C'est singulier, murmura la femme blonde, j'ai
entendu cette voix-là quelque part.
Le refus de Pierrot indiquait une résolution si bien
arrêtée, que le patron n'insista pas.
- Comme tu voudras, mon vieux, dit-il se résignant,
tu paieras ça plus tard.
Le pître haussa les épaules et secoua les oreilles.
- Lequel de ces messieurs doit se mesurer avec moi?
demanda le gros lutteur.
Moi, dit un homme d'âge mûr.
-Bravo! bravo! marquis, clamèrent les autres.
Chut! fit l'amateur, il ne manquerait plus que de
mettre mon nom à la suite de mon titre pour que tous
les journaux l'imprimassent demain en tête de leurs
faits divers.
-
-Si monsieur veut bien ôter son paletot... reprit le
lutteur, qui se déshabilla jusqu'à la ceinture.

Son adversaire titré l'imita en deux temps.
La lutte commença par des feintes. Les mains s'appuyèrent aux épaules, les bras se nouèrent aux cous
biens musclés; mais des efforts brusques rompirent les
étreintes, et les deux champions se retrouvèrent l'un
en face de l'autre, solidement campés sur leurs jarrets.
La véritable lutte n'était pas encore engagée. On
n'avait eu qu'une escarmouche, histoire de tâter l'adversaire.
Tout à coup, ils se ruèrent l'un sur l'autre.
L'hercule empoigna le marquis par les reins et lui
appuya le menton sur la poitrine. Mais lui, rapidement,
se retourna, présentant le dos à l'hercule; puis, élevant les bras, il les lui noua derrière le crâne et fit un
effort terrible. L'athlète, enlevé de terre, passa par
dessus la tête du marquis et, pivotant sur lui-même, se
retrouva sur ses pieds, fortement calé dans le sable.
La foule applaudit frénétiquement.
Andrée ne comprenait rien à ce qui se passait : ce
baladin qui venait de refuser une politesse à cette dame
aux cheveux d'or, étincelante comme une fée, ce marquis dont le blason se commettait ainsi dans une lutte
publique, dans un corps-à-corps avec un lutteur de
foire... Tout ce qu'elle voyait depuis une heure la stupéfiait. Mais ce qui l'intéressait particulièrement, c'était
Face-à-Claques dont elle apercevait la taille démesurée et la tête glabre en face d'elle, de l'autre côté de
l'arène. L'expression de sa figure lui apparut subitement changée, un rictus tragique contractait son sourire blême. Une passion terrible et mystérieuse s'accusait invinciblement sous la bouffonnerie du masque
enfariné.
Un moment l'attention d'Andrée fut distraite: la lutte,
un instant suspendue, recommençait très sérieusement.

s'empoignèrent tous deux en même temps, les bras
serrés derrière les reins l'un de l'autre, épaule contre
épaule, joue contre joue, penchés en avant et comme
arc-boutés l'un contre l'autre. Ils restèrent une demiminute ainsi indéracinables, soufflant comme des bêtes
fauves, se tâtant, guettant une surprise.
L'amateur titré pâlissait. La face rouge de l'hercule
devenait violette.
Vivement il rompit. Le marquis surpris, tomba à genoux. Mais, d'un bond, il se trouva derrière les jarrets
de l'homme, solidement fiché en terre sur les genoux
et sur les mains.
L'autre se pencha et, du bras droit, le saisit pour
l'enlever; le marquis se détendit comme un ressort.
D'un violent coup de dos au ventre, il l'envoya tomber
sur le côté gauche et, se jetant sur lui de tout son
poids, le roula sur le sable.
Les épaules de l'hercule avaient touché.
Hurrah! bravo! cria la foule.
Tranquillement, le vainqueur souleva un rideau et
entra dans la loge des saltimbanques pour s'habiller.
L'hercule le suivi.
Face-à-Claques était venu se planter droit derrière
la femme blonde sur l'escalier de sortie. De là il la

dominait de toute sa hauteur blanche. Sa tête de pître
semblait une tête de mort, ses habits larges de Pierrot
un linceul flottant.
Elle se retourna et vit cette espèce d'apparition qui
la regardait.
Qu'as-tu fait de mon enfant, Nana? lui dit-il.
Ah! mon Dieu! cria-t-elle, où donc ai-je entendu
cette voix?
- Dans ton lit, courtisane, répondit le pître.
-Messieurs, cet homme est fou... châtiez-moi ce
baladin.
A ce moment, le marquis revenait.
D'Albigny, rossez-moi ce drôle qui m'insulte.
-Effectivement, reprit le pître, j'ai prié madame de
me faire rendre l'enfant que nous avons eu ensemble.
- Ah bah !ricana le marquis; mais dites donc, chère,
est-ce que ce n'est pas là votre voleur?
-Non, monsieur, je ne suis pas un voleur, entendez-vous?... car j'ai rendu l'argent; tandis que vous...
Ah çà! dis donc, mon ami, je t'engage à te taire.
-Me taire pourquoi ? parce que je suis un pître de
foire ?... Mais vous, monsieur, qui venez vous commettre en public avec des saltimbanques, vous ne
dédaignez pas de donner cinq louis au patron de la baraque pour qu'il se laisse tomber par vous; et comme
vous en avez parié mille avec vos amis, ça fait neuf
cent quatre-vingt-quinze de bénéfice honnête... Lequel
de nous deux est le plus voleur ici ?
D'Albigny était blême.

L'hercule, planté au milieu de l'arène, riait, enchanté
au fond que Pierrot se fût trouvé là juste pour débiner
le truc publiquement.
Empêchez donc votre paillasse d'insulter monsieur, lui cria la courtisane.

Faites excuse, belle dame, c'est pas dans nos
conventions; puisque monsieur est si fort, il peut bien
se faire respecter tout seul.
Les autres adorateurs de Nana s'étaient éclipsés dès
qu'elle avait fait appel à leur protection.
Partons, j'en ai assez, dit le marquis d'Albigny;
quant à toi, drôle, si tu ne veux pas être fourré en
prison, tu n'as qu'à détaler du pays, je t'en préviens.
-En prison, moi! et pourquoi? Allez donc tous
deux... A Mazas le marquis! A Saint-Lazare la fille!...
D'Albigny n'entendit pas les dernières paroles du pître.
Une huée formidable s'éleva sur les bancs de la
baraque.
Assez! assez! A la porte les braillards! hurlait
le public.
C'est scandaleux! on insulte les honnêtes gens,
sous votre République, criait un monsieur à moustaches en crocs qui se tenait debout sur son banc, est-ce
qu'on ne devrait pas envoyer la canaille à Nouméa?
Pardon, monsieur, qui appelez-vous la canaille
ici? demanda l'hercule.
-Ce n'est pas à vous que je parle, répon lit l'homme
crochu, qui se rassit et rentra dans la foule comme un
diable dans sa boîte.
- C'est tout ce que je voulais savoir, reprit l'athlète
qui riait puissamment.
Depuis que la femme aux cheveux roux était partie,
Face-à-Claques était revenu près d'Andrée. Il avait
acheté au pâtissier en plein vent un gâteau aux confitures; il l'offrit à l'enfant.
Merci, monsieur Face...
Elle s'arrêta, hésitant devant ce nom qui lui paraissait peu avantageux pour l'ami bizarre qu'elle venait de
rencontrer dans sa fugue d'indépendance.

Appelle-moi Face-à-Claques, va, ça ne fait rien,
j'y suis habitué... Ma fille aurait ton âge, petite chérie!...
Une larme faisait une trace noire sur la pâleur creuse
de sa joue. Andrée aussi sentait une émotion étrange à
entendre lui parler si doucement ce pauvre Pierrot,
qui venait d'humilier rudement un grand seigneur.
Attention, monsieur Face-à-Claques, cria l'hercule, un coup de main, s'il vous plaît.
J'veux bien vous en donner un, patron, pourvu
que vous ne me le rendiez pas, répondit le pître, quittant l'enfant.
-Le spectacle continua par les exercices de légèreté
des frères Fiotto. Tous deux étaient jumeaux et de
l'âge d'Andrée. D'abord, ils s'amusèrent, prenant leur
élan, à traverser en faisant le saut périlleux des lunes
en papier que l'hercule lançait au pître, qui les tenait à
la hauteur de son visage.
Messieurs les voyageurs pour la lune, en voiture!
glapissait le pître.
Le parterre trouvait cela très drôle et riait bruyamment. Les deux petits gymnastes faisaient merveille...
Mais au dernier tour, l'un prit mal son élan et tomba
la tête la première sur le sol qu'il heurta rudement du
crâne. Il resta là, étendu sur le dos, blafard et rendant le
sang par le nez et par la bouche.
Du coup, le spectacle fut interrompu. Une femme s'évanouit. Des braves gens disaient que c'était une misère de permettre ces horreurs, que le gouvernement
devrait empêcher ces choses-là, qui, du reste, eussent
été les premiers à japper contre la tyrannie du pouvoir,
si la police avait exercé dans la baraque des lutteurs
son droit de surveillance.
L'hercule vint s'excuser. Vu l'accident, on ne pouvait continuer. L'assemblée s'écoula.

Le pître était revenu près d'Andrée, qui ne quittait
pas son banc.
Maintenant, tu vas t'en retourner, petite, lui dit-il,
ça n'est pas ta place ici.
Dites, monsieur Pierrot, est-ce qu'il s'est fait
bien mal celui qui est tombé? demanda Andrée.
Oh! non, seulement il va recevoir sa danse...
va-t-en, petite.
La nuit tombait dans la baraque vide.
Au dehors, des boutiques s'allumaient. On voyait à
travers les toiles rayées les lueurs jaunes des lampes.
Du côté de l'endroit où les saltimbanques s'habillaient, Andrée entendit la voix bourrue de l'hercule qui
disait:
-Ah! çà, viens, toi, que je te donne ton compte.
Une voix jeune répondit en hoquetant:
Je vous en prie, ne me frappez pas aujourd'hui,
je me suis fait très mal...
Une bonne friction va te remettre, galopin,
attrape!
Puis il y eut un bruit sourd de coups et un cri
d'enfant qui suppliait :
-Grâce! patron, grâce pour aujourd'hui !...
Vlan! gamin, reprit l'hercule, attrape, maladroit, gâte-métier, propre à rien... ça t'apprendra à
déshonorer ma troupe!.
Et à chaque épithète méprisante, un coup retentis.
sait pesamment sur la chair du misérable.

Tu entends? dit le pître, c'est ainsi qu'on traite
chez nous les enfants qu'on vole... va-t-en! et plus vite
que ça... as-tu envie de rester ici à recevoir le fouet ?...
file des pattes!...
Andrée s'était levée. Un trouble la prenait, elle aurait voulu emmener le pître.

Venez avec moi, vous, monsieur Face...
Face-à-Claques, vas-y, ça ne fait rien; je ne peux
il faut que je reste...
pas,
Mais il vous battra aussi, vous!
Oh! moi, c'est pour rire, parce que, vois-tu, le
bourgeois s'esclaffe pour son argent quand on bat
Pierrot; alors, moi, je dis au patron : Tapez toujours,
tapez pour de bon... Et il tape à me casser en deux...
Dame! vois-tu bien, petite, il faut que je gagne ma vie...
A propos, dis-moi où tu demeures... Je n'entrerai pas
chez tes parents, car je ne puis plus me présenter
dans le monde, moi, je ne suis plus du monde, je suis
Pierrot, je suis Face-à-Claques, je suis tout ce que
tu voudras excepté quelqu'un !...
En parlant, il l'avait prise par la main et conduite
hors de la tente.
La nuit pesait déjà sur le parc. Les dernières lueurs
du couchant s'effaçaient. Par touffes constellées, les
étoiles fleurissaient tremblantes au souffle large des
grands espaces.
Le pître s'arrêta, prêtant l'oreille.
Il a fini de le battre; du reste il ne le tuera pas,
c'est sa poule aux œufs d'or, et le patron n'est pas si
brute qu'il en a l'air.
Je demeure rue Crozatier, répondit Andrée Naviel
à la question que lui avait adressée précédemment son
bon ami Pierrot. Venez nous voir.
A
Je te dis que je ne peux pas, petite, reprit-il d'une
voix navrée; seulement quand je passerai par là, je
regarderai la porte par où tu entres. Si tu es à la fenêtre,
je te verrai; mais toi tu ne me reconnaîtras pas dans mon
costume de ville... Ça ne fait rien, je t'aurai vue!...
Adieu! Prends le bateau auprès du pont.
Au revoir, monsieur Pierrot, dit Andrée.

-Veux-tu me faire un grand plaisir avant de nous
quitter?
Oui.
- Laisse-moi t'embrasser.
Je veux bien.
Il courba en deux sa haute stature mince, et l'embrassa avec une espèce de passion étrange et une chaleur de lèvres qui émut singulièrement Andrée. Puis il
s'enfuit comme s'il avait volé quelque chose, et la laissa
seule dans le grand parc noir où l'ombre dense était à
peine soulevée par la clarté des boutiques et des carrousels s'allumant pour la fête du soir.
Le montreur de femmes était debout snr le seuil de
sa voiture, criant toujours :
Ne passez pas sans voir Irma, ne mourez pas sans
voir Irma, la belle des belles qui rend toutes les femmes
jalouses, tous les hommes amoureux !... Entrez, entrez,
la plus belle fille du monde pour deux sous!
Andrée se reprit à désirer d'être Irma, la belle des
belles!
Cette fête qui s'allumait, les couples d'amoureux qui
passaient dans la pénombre des marronniers, tout la
troublait étrangement, même le lointain tournoiemeut
des carrousels où de jolies filles renversées montraient.
leurs jambes et riaient aux éclats, pendant que des
jeunes gens bien, à cheval sur des chevaux de bois,
chantaient la Fille Angot en choeur avec des voix grêles
d'eunuques.
Andrée pourtant sortit du parc.
Les Naviel devaient être inquiets de sa disparition.
Il fallait retourner là bas.
En passant devant la Tête-Noire, elle entendit des
voix d'hommes sortir d'un salon particulier. Elle re

connut la voix du marquis d'Albigny qui portait un
toast et criait très haut:
Messieurs, je porte la santé de Nana... je bois à
la reine du jour!
Le bateau-mouche abordait le quai, venant de Suresne, pour prendre des passagers.
Andrée se hâta de s'embarquer, et bientôt le vapeur
fila vers Paris, dont on apercevait à l'horizon la clarté
grandissante.

entra avec sa mère à l'atelier de M. Paillardin, et
comme elle était déjà monteuse habile, tout de suite il
la paya.
Mais alors, cette perpétuelle débauche de travail,
cette privation absolue de plaisir la jetèrent dans une
phase de mysticisme étrange et inquiétant.
Elle devint pieuse, hanta les églises, et le dimanche,
à vêpres, éprouva des joies extatiques à écouter les
fugues du grand orgue, la monotonie sévère des psalmodies et la pureté cristalline des soprani planant sur
la gravité des basses.
Elle respirait, avec une sorte de sensualisme éthéré,
les parfums de l'encens montant vers les voûtes, dans
le rayonnement des vitraux, et enveloppant de spirales
bleues la grande croix d'or érigée sur le maître-autel.
L'idée de la mort lui venait sans grandes terreurs.
Evidemment, tout, pour l'être supérieur de la création,
ne pouvait finir par un trou en terre !... Elle aimait à
s'exagérer l'importance du or humain et à se figurer
un monde de lumière, d'harmonie et d'amour, où, dans
la sérénité d'une joie sans fin, l'on retrouverait les amis
perdus. C'est là qu'elle reverrait ce pauvre Face-àClaques, ce pauvre Pierrot qui ne serait plus battu par
l'hercule !...

Et, dès lors, elle éprouva un dégoût croissant de la
vie, une tristesse lente et profonde du présent, un désir
immense de s'envoler ailleurs.
Elle demeurait à l'atelier des heures entières sans
causer à ses camarades, plus âgées qu'elle, vivant d'une
vie à part, dans un monde imaginaire, perdue en un
spiritualisme troublant, lancée dans une dévotion singulière dont les autres se moquaient bien inutilement.
En cet état psychologique, Andrée, toujours isolée
avec ses caprices d'infini et ses fantaisies d'immortalité
aimante, ne se fit pas une seule amie à l'atelier.
Les chercheuses de plaisir commencèrent par s'écarter d'elle, ne la trouvant pas drôle; et, comme elle
dédaignait de leur faire ses confidences, elle n'en reçut
point.
Par exemple, le patron, M. Paillardin, l'avait en
haute estime; elle travaillait plus et mieux que les
autres ouvrières, ayant un goût inné des choses d'art
et un sentiment exquis de la nature.
En deux ans, elle devint la première monteuse de
l'atelier.
Elle approchait alors de sa treizième année.
Andrée avait grandi tout à coup et atteint d'un jet sa
taille de femme. Maigre encore et comme étiolée de
l'existence qu'elle menait, elle commençait pourtant à
se former, et, dans ses yeux sans fin dont l'ombre
soyeuse des cils amincissait la longueur bleue, de rapides éclairs passaient comme les premières clartés
d'un incendie intérieur.
Ses cheveux d'or roux avaient allongé très rapidement sans rien perdre de leur extrême finesse. Ils lui
tombaient maintenant jusqu'aux genoux, et c'était une
joie pour l'œil de les voir déroulés dans la splendeur
fauve de leurs ondulations.

Elle était fière de cette beauté bien féminine. Elle
n'avait pas d'autre or que cet or vivant; et, quand
elle serait morte, elle voulait qu'on les coupât, pour sa
mère.
Malgré ses imaginations funèbres, la vie s'affirmait
en elle par un accroissement de force, une ampleur
chaude de formes, une richesse de sang qui s'accusait
sous la ténuité de la peau.
A quatorze ans, Andrée devint femme.
Brusquement, elle abandonna les églises. Les fantaisies mystiques s'envolèrent, comme des feuilles jaunies sous premier coup de vent d'automne.
Elle fut tout à coup rieuse, coquette et aimant à se
faire admirer, sans cesser d'être sage pourtant.
Autour d'elle soupiraient déjà, en nombre respectable, les commis, les clients, les boursiers venus pour
affaires à la maison Paillardin et C, l'une des plus considérables maisons de fleurs du faubourg SaintMartin.
Ce brusque succès lui valut immédiatement la jalousie des petites camarades, furieuses de voir les hommages s'écarter d'elles pour venir à Mademoiselle Andrée.
A cette époque on cessa de l'appeler Andrée tout
court, et même le patron ne la désigna plus que par
Mademoiselle Andrée.

apparence des trente ans. Quelques fils blancs sillonnaient l'épaisseur de ses favoris. Il portait les cheveux
en bresse, très touffus, à peine grisonnants. Ses dents,
gtées par l'abus du tabac, prenaient une couleur jaune,
fâcheuse.
Chez cet homme, la ruine physique s'accusait par là.

Ses mains, courtes, épaisses, dont les phalanges velues révélaient la force, et dont il rongeait les ongles,
étincelaient de brillants. Il avait les pieds larges, le
ventre obèse, et se tenait assis les cuisses bien ouvertes,
pour pouvoir étaler ses mains et ses bijoux sur ses genoux massifs de gros mangeur. Sa figure de repu,
marbrée de veines violâtres, était accidentée d'un nez
rond et court strié de vaisseaux capillaires. Sa lèvre
inférieure, proéminente, annonçait des appétits de viveur que n'avaient pu abattre vingt-cinq années de travail égayé de fortes bombances et de joyeusetés colossales.
Du reste, bon vivant, généreux avec les femmes et
capable de donner beaucoup, lorsqu'on lui sacrifiait
tout. Il se pavanait volontiers en cette réputation de
large payeur, que justifiait toute sa grosse personne
étoilée de gros bijoux.
La première fois qu'il remarqua sérieusemen la
beauté d'Andrée fut un vendredi.
On venait d'achever à l'atelier une couronne de mariée qui devait être livrée le soir même. La couronne
de fleurs d'oranger était charmante, très naturelle.

ayant une absolue confiance dans son goût instinctif
pour disposer savamment les fleurs parmi les feuillages gaufrés à point avec des enroulements tendres
de jeunes feuilles.
Les petites camarades furent très jalouses de la préférence donnée à Andrée pour cette commande. En
cercle, autour de la table, éclatèrent quelques plaisanteries équivoques auxquelles ni mademoiselle Naviel
ni sa mère ne firent d'abord aucune attention.
Il y avait surtout une petite brune aux yeux vifs, aux
lèvres sensuelles, qui passait pour la maîtresse du pa

tron, ne s'en cachant pas, du reste, et dont l'esprit vertement parisien semblait redoutable aux autres fleuristes, qui subissaient presque toutes son influence.
On l'appelait Margot, et sa mine de brune fûtée, ses
yeux perçants comme deux vrilles, sa voix de bavarde
intarissable justifiaient ce nom d'oiseau; car elle avait
une nature de pie voleuse échappée toujours en quelque malice.
Ne trouvez-vous pas, mesdemoiselles, insinuat-elle ex abrupto, que le choix du patron pour la couronne a été très heureux?
Cette question, lâchée à brûle-pourpoint parmi le
cercle des fleuristes, jeta un froid. On connaissait Margot comme capable de dénoncer à M. Paillardin celles
qui se seraient permis une critique à son endroit. Aussi
n'eût-on garde d'aventurer une opinion. Seulement
madame Naviel, qui avait entendu et compris, demanda
simplement :
Pourquoi cela, Margot?
Mon Dieu! maman Naviel, c'est bien simple, répondit la pie, c'est qu'il n'y a ici qu'une personne qui
puisse aspirer à la fleur d'oranger... N'est-ce pas,
mesdemoiselles?
Cette proposition ne fut pas accueillie favorablement.
Plusieurs réclamations s'élevèrent.
Pour qui nous prends-tu, Margot? demandèrent
les plus hardies.
Oh! pas pour moi, assurément. Mais vous n'aurez
pas l'hypocrisie de poser ici pour des vertus, et je parierais l'innocence d'Andrée contre la mienne qu'il n'y
en a parmi nous qu'une seule qui...
-Oh! Margot! interrompit madame Naviel, vous
devriez vous taire et ne pas dire effrontément comme
cela, devant tout le monde, que vous-même...

- Moi? qui parle de moi? J'ai dit qu'il n'y avait ici
qu'une vertu authentique, je n'ai pas dit que ce n'était
pas moi.
-Alors, vous croyez qu'Andrée...
Bah! Andrée n'est encore qu'une enfant, maman
Naviel, laissez-lui venir l'âge et pousser les idées, vous
verrez comme il lui poussera des plumes en même
temps et comme elle s'envolera... J'ai l'oeil, moi qui
vous parle. Pour l'instant, je ne fais aucune difficulté
d'avouer que je crois à son innocence et que, s'il s'agissait d'en faire une vertu contrôlée en la bombardant
rosière, je lui donnerais ma voix; du reste je suis persuadée que la couronne d'oranger lui siérait à merveille... Essayez, pour voir.
Madame Naviel, légèrement blessée dans son amourpropre maternel, se leva et dit :
Je le veux bien. Mets donc la couronne, Andrée;
mais d'abord défais tes tresses.
Andrée, rapidement, répandit sur ses épaules sa
longue chevelure ondulée. Puis, sur ses cheveux d'or
elle posa simplement la couronne d'argent.
A ce moment, on était en juin. Le soleil radieux entrait plein l'atelier par trois fenêtres larges et sans
rideaux.
Andrée debout, bien en lumière, dans son premier
épanouissement de gloire féminine, levait les bras
pour rassembler ses cheveux derrière son cou, et ce
geste faisait valoir la grâce arrondie de ses coudes et la
ferme rigidité de sa gorge droite.
Tout à coup M. Paillardin entra, prévenu sournoisement par Margot. A l'aspect de cette lumineuse apparition, il s'arrêta, pris subitement d'une admiration.
Quel âge a votre fille? demanda-t-il à madame
Naviel.

- Quatorze ans, monsieur Paillardin, répondit la
mère.
Hé! hé! elle a presque l'air d'une femme, savezvous? Il faudra vous méfier maintenant, surtout des
camarades. Croyez-moi, il n'y a pas comme les femmes
pour se perdre entre elles; il vaudrait mieux la confier
à un coureur comme votre patron qu'à Margot, tenez...
Mademoiselle Andrée, je vous fais compliment; la cou
ronne est très réussie et vous méritez une récompense:
si votre maman le permet, je vais vous emmener avec
moi ce soir au théâtre. J'ai une loge pour les Bouffes.
Après le spectacle, je vous ramènerai dans ma voiture.
Madame Naviel, directement interpellée par le patron, eut une hésitation vague dont M. Paillardin
s'aperçut.
Voyons, maman Naviel, dit-il avec bonhomie,
n'avez-vous pas confiance en moi? Vous comprenez
bien qu'il y a assez de filles ici et ailleurs qui ne demandent pas mieux, pour que je n'aie pas la canaillerie de m'adresser à une enfant comme votre Andrée!...
Margot rageait. Les autres étaient devenues rouges à
l'allusion un peu brutale du patron. Madame Naviel,
demi-rassurée, n'osa refuser, par crainte d'indisposer

toilette des dimanches.
Elle revint vers sept heures à la maison Paillardin
et Cie. Le valet de chambre la fit asseoir au salon, en
disant avec une politesse digne:
Monsieur prie mademoiselle de l'attendre; il scra
prêt avant cinq minutes.
Andrée se sentait enlevée dans une sphère de joie.
C'était la première fois qu'elle allait monter dans une
vraie voiture, assister au spectacle dans une loge!
A la fin de la pièce ne verrait-elle pas le rideau

retomber sur cette vision lumineuse de la scène, et sur
ce luxe d'une soirée où elle se trouvait si bien dans son
cadre? Ne sentirait elle pas s'appesantir plus lourdement le fardeau des nécessités quotidiennes?
Un garçon entra et annonça que le coupé de monsieur
était attelé.
Monsieur mettait des gants clairs, il les avait choisis
de la même nuance que ceux d'Andrée.
Quand le coupé les emporta au grand trot vers les
Bouffes, il lui en fit la remarque en ajoutant :

C'est pour qu'on vous croie ma petite femme, entendez-vous, chère mignonne? Si vous vouliez!..
Sans affectation, il avait passé un bras autour de la
taille d'Andrée et, se baissant vers elle, il l'embrassa
sur le front avant qu'elle pût se dérober à son
étreinte.
Andrée ignorait tout de la vie, et les révélations de
l'amour ne parlaient point encore à son esprit. Elle
demeurait vierge d'imagination comme de corps. Aussi,
en sentant autour d'elle l'étreinte tremblante de cet
homme et sur son visage le souffle fébrile de cette lasciveté en révolte, elle ne comprit pas le péril. La
nature ne lui avait rien appris; sa chair, à peine en
éveil, ne s'était pas soulevée jusqu'au désir.
Vivant tranquille dans l'apaisement des sens et l'équilibre normal d'un tempérament peu formé, elle n'entrait en la fermentation passionnelle que par l'activité
inquiète d'une imagination déjà ardente et curieuse
avant d'avoir rien deviné.
La première audace de Paillardin la troubla peu.
Au fond, elle sentit une fierté coquette de plaire à
an homme riche comme lui, ayant une voiture et des
Jaquais en livrée.
Mais elle savait par madame Naviel qu'une femme,

qui veut être respectée, doit couper court à toute tentative amoureuse.
Sans effroi ridicule, elle se recula à l'angle de la voiture, le raillant un peu.
Vous savez bien que je ne puis pas être votre femme; je suis à la fois trop jeune et trop pauvre pour vous.
-Je le vois, Andrée, mes cheveux gris vous font
peur; mais vous, comment ne comprenez-vous pas
qu'un homme de mon âge aime plus et mieux qu'un
autre!... Vous ignorez donc que les jeunes aiment
avant tout leur petite personne et leur misérable vanité ?... Si vous partagiez mon existence, ma chère mignonne, je ne dis pas dès maintenant, mais enfin dans
deux ou trois ans, je ferais un avenir tranquille à vos
parents et à vous une existence de reine: Paris parlerait de vos toilettes, de vos voitures; nous voyagerions
comme deux amoureux, et je vous aimerais comme jamais vous ne le serez par personne!...
Vous faites là un rêve impossible, monsieur, dit
Andrée.
Le coupé s'arrêta. Le groom ouvrit la portière. Paillardin descendit le premier, pour offrir la main à la
jeune fille.
Un landau très riche à livrée bleue arrivait au même
instant. Une femme blonde, étincelante de pierreries
et très belle, sauta vivement sur l'asphalte et prit le
bras d'un monsieur bien mis et décoré.
Brusquement elle regarda Andrée à la lueur du gazet
cria très haut, dans le vestibule du théâtre:
Voyez donc, d'Albigny, mais voyez donc cette
petite... Ne trouvez-vous pas qu'elle me ressemble
comme si c'était ma fille?
Diable! fit d'Albigny; mais, à ce compte-là, vous
pourriez être grand'mère !

Où donc avait-elle vu cette femme blonde?
Le maître fleuriste se pencha vers elle, et tout bas
lui dit:
C'est Nana.
Ah! je me souviens, murmura-t-elle avec un frisson.
Ils arrivèrent au premier balcon.
Paillardin avait loué une loge à quatre places. Le
lever de rideau était joué.
Nana occupait une avant-scène avec le marquis.
Lorsqu'elle entra, il y eut dans la salle un murmure
d'admiration.
Depuis quinze ans durait son règne de beauté. Le
temps passait sans effleurer ce chef-d'œuvre du diable.
Ironique, insolente, fatale, elle semblait grandir tous
les jours en l'autorité du vice.
Elle aimait d'Albigny comme Nana pouvait aimer. Il
y avait mariage d'estime entre leurs dépravations.
D'Albigny complétait Nana. La courtisane ayant ruiné
le marquis, il vivait chez elle.
Nana donnait des fêtes. On y jouait terriblement.
D'Albigny et Nana, toujours associés, gagnaient toujours. Du reste, ce d'Albigny avait une veine insensée,

Son flair à la Bourse lui valait une réputation d'infaillible. Il faisait valoir les fonds de Nana. Et les fonds
de Nana montaient toujours.
Son hôtel devenait d'une opulence fabuleuse. Les
ministres, les généraux, les ambassadeurs s'y faisaient
présenter à ses thés, à ses concerts, à ses fêtes de
bienfaisance.
Le trésor public y coulait.
Elle avait appris trois langues étrangères et un art:
la musique. Elle chantait comme la Krauss et aurait pu
vendre en allemand les secrets de la France à Bismarck.
A cette époque la société française demeurait contaminée d'un virus héréditaire : Elle avait le mal d'empire.
La prostitution gagnait l'aristocratie, la bourgeoisie,
le peuple, tout devenait vénal: les femmes, les
hommes, les corps, les consciences! La cité s'affichait
en gros caractères: A VENDRE!
Nana dominait de sa tête blonde et de son troublant
sourire le naufrage des honnêtetés. Nana donnait le
ton.
Depuis qu'elle venait aux Bouffes, tout le monde la
suivait.
Les femmes honnêtes imitaient ses toilettes, sans
pouvoir arriver à la hauteur de son luxe. La Chine,
l'Inde, le Japon lui envoyaient leurs étoffes, leurs bijoux.
Un jour, un rajah oublia chez elle pour un million de
diamants. Elles les lui renvoya. Il revint et lui offrit
tous ses joyaux, c'est-à-dire toute sa fortune, son aigrette de rubis, ses bracelets d'or massif semés d'émeraudes, ses bagues, un coffret de bois des Indes rem; i
de perles noires non montées, tout, jusqu'à son sabre
oriental à poignée incrustée de saphirs.

Elle accepta en riant, pour lui faire plaisir, et huit
jours après lui ferma sa porte. Quant aux bracelets,
elle en vendit l'or à la Monnaie pour mettre au creuset,
et fit remonter les émeraudes en diadème chez Fontana.
La salle entière s'occupait d'elle, attentive à ses
moindres gestes, prête à l'acclamer comme une reine.
Elle répondait par un sourire fier aux saluts lointains
des jeunes gommeux qu'elle reconnaissait aux fauteuils
pour avoir entamé leur capital à quelque fête d'hiver
chez elle.
Les femmes honnêtes essayaient ce sourire en se
regardant à la glace de leurs loges.
Le sourire de Nana passait comme un reflet d'éclair
sur la foule des convives et illuminait jusqu'au fond des
angles obscurs.
Andrée se souvenait maintenant !
Elle l'avait vue à la baraque de l'hercule, le jour de
sa fugue à Saint-Cloud. Elle reconnaissait aussi le
monsieur, l'hercule amateur qui avait gagné neuf cent
quatre-vingt-quinze louis dans l'honnête pari dévoilé
par Face-à-Claques.
Cette pensée de Face-à-Claques, du Pierrot battu et
content, lui revint aussitôt. Elle éprouva un attendrissement singulier en songeant à ce pauvre être si maigre et si bon. Il lui apparut splendide en sa blancheur
de pître. Longtemps elle l'avait attendu, croyant chaque matin le voir venir sous sa fenêtre ou devant sa
porte, comme il l'avait promis. Peut-être était-il mort!
Son cœur fondait à cette pensée.

allait en adoration brutale à cette fille qui trônait làbas, sous le dais de velours, en un rayonnement

de pierreries, comme une madone couronnée d'étoiles.
Dans la salle, aucune lorgnette ne se tournait vers
Andrée, la beauté simple.
Elle n'en souffrit point, se trouvant emportée en l'é-trangeté du souvenir ému qui lui revenait à l'aspect de
cette Nana.
" Pauvre Face-à-Claques!... "
Puis le rideau se levant détourna son esprit de ce
passé déjà lointain.
Le Tout-Paris d'alors venait voir Judic et entendre
Peschard dans la Timbale. La pièce contenait une sérénade que Peschard chantait ravissamment. Quant à
Judic, elle disait ses couplets avec une finesse de réticences drôles, une retenue de jeu, une physionomie de
pensionnaire, sachant plus qu'elle n'en veut dire, qui
révolutionnèrent tout de suite un public blasé des grossièretés musicales, des inepties nauséabondes dont on
abrutissait le peuple sous l'empire.
Le raffinement de notre civilisation parisienne ne permet pas longtemps les débraillements de mots.
Le goût public suffit largement à faire justice des
littératures honteuses.
Andrée s'intéressa énormément à cette pièce. Par
instants cependant, Nana occupait son attention.
La courtisane s'amusait à faire un succès à Judic.
Elle criait très haut, entre chaque couplet, en affectant
le parler traînant de la prononciation italienne:

Brava brava! Judic.
Elle fit bisser le dernier couplet.
Nana agissait en bonne princesse, sûre de sa force.
Dans un entr'acte, sa loge s'emplit d'une cour nombreuse d'hommes mûrs, très sérieux, portant la rosette
à la boutonnière, et presque tous sortant d'une loge de
femme du monde pour entrer dans celle d'une fille.
g

L'apparition de Stog, directeur général des postes,
et du prince de Mulhausen, deux nouveaux adorateurs
de Nana, fit sensation.
Ils affectèrent avec d'Albigny une certaine raideur.
On le subissait, du reste, comme mari de la reine.
Depuis un instant, la vue et la pensée de Nana s'absorbaient dans la contemplation d'Andrée.
Que regardez-vous donc ainsi, chère? demanda
le marquis.
Je regarde cette enfant, là-bas, près de ce gros
monsieur... Vous savez, cette petite qui entrait en
même temps que nous. Sa ressemblance avec moi
m'intrigue singulièrement.

-L'attention du cercle de Nana se concentra sur la
loge de Paillardin.
-Parole d'honneur, c'est vrai, dit d'Albigny.
Aussitôt toute la salle se tourna vers la jeune fille;
eut un soulèvement de crânes armés de lorgnettes.
Un courant électrique d'admiration galvanisa ce public
de blasés.
y
Andrée, gênée un peu, se retira au fond de la loge
pour être moins en vue.
Peu après, quelqu'un frappa discrètement. Paillardin
ouvrit.
L'ouvreuse apparut tenant un énorme bouquet de
roses blanches.
On m'a chargée de remettre ce bouquet à madame, dit l'ouvreuse.
Andrée rougit.
Vous pouvez le prendre, mon enfant, observa
Paillardin, cela n'engage absolument à rien, c'est un
pur hommage rendu à votre beauté... Et puis, ne suis-je
pas là? ajouta-t-il en se rengorgeant.
Elle l'accepta, se pencha pour en respirer le par
QGame

fum, et rentra dans le rayon de l'attention publique.
Ses cheveux flambèrent d'un éclat nouveau dans la
lumière d'or qui tombait du lustre, ses yeux infinis s'al
lumèrent; quand elle releva la tête, elle parut transfigurée par le plaisir de l'hommage muet que lui apportait cette gerbe de roses mi-ouvertes, symbole de
jeunesse à peine épanouie.
Alors, du fond de sa loge, Nana l'applaudit généreusement de ses mains mignonnes cerclées d'or. Elle
répéta même très haut la remarque qu'elle avait faite
en entrant:
C'est étonnant, on la prendrait pour ma fille !
Tout la salle entendit les derniers mots. Il y eut un
murmure grandissant, montant des fauteuils d'orchestre
aux galeries.
La fille de Nana! disaient tout haut les loges
riches.
La fille à Nana! répétait l'écho des frises.
Parole d'honneur, elle lui ressemble, clama un
gilet en cœur qui lorgnait Andrée d'un air arrogant.
Les femmes elles-mêmes se penchaient pour la voir,
et, tout haut, faisaient leurs comparaisons. Le velouté
des épaules nues apparaissait aux lumières. Des voix
féminines s'échappaient en fusées claires parmi la clameur brutale des habits noirs.
Et Paillardin lui-même était repris d'une galanterie
jalouse près d'Andrée, en présence de l'enthousiasme
qu'elle soulevait et dont il se sentait comme éclairé.
Au fond, ce gros homme éclatait de fatuité satisfaite
sous le rayonnement de cette beauté dont il semblait
jouir. Il prenait près d'elle des poses penchées et s'ap.
prochait très près pour lui souffler dans l'oreille des
mots lestes, confidentiellement. Les sous-entendus de
la pièce l'avaient mis en gaîté le succès d'Andrée l'al

lumait. Il trouvait des équivoques d'ancien bellâtre,
qui vaguement inquiétaient les pudeurs de l'enfant dont
il voulait paraître le protecteur.
Andrée riait pourtant sans comprendre, et ce rire
charmant lui donnait un éclat de vivacité joyeuse qui
doublait sa force de séduction.
Peu à peu, elle se sentait enveloppée, énervée, pénétrée par cette atmosphère d'admiration dissolvante.
Une hallucination d'optimisme lui faisait voir tout bien
et beau, jusqu'à M. Paillardin qui lui semblait transfiguré. Elle ne le trouvait plus ni si laid, ni si vieux malgré sa face couperosée de viveur apoplectique.
Il avait eu assez d'influence sur elle pour lui faire accepter ce bouquet, et, maintenant il lui disait des choses.
qu'elle n'aurait pas dû entendre.
Tout à coup, une main très rude frappa à la porte de
la loge.
Qui est là? demanda Paillardin impatienté.
C'est moi, Pierre Naviel, dit une voix forte.
Mon père ! fit Andrée.
Elle se sentit rougir comme si elle eût commis une
faute et se leva pour ouvrir.
Un ouvrier, à figure énergique, à tête bronzée, un
colosse à large encolure, à regard droit, avec un sourire d'honnêteté cordiale et forte, apparut dans le cadre
éclairé du couloir. Il avait mis sa redingote noire des
dimanches.

-Je viens te chercher, ma fille, dit-il à Andrée.
Le rideau se levait pour le troisième acte. Andrée
eût bien voulu rester.
Non, ajouta Pierre Naviel avec une douceur
ferme, ça n'est pas ta place ici, et ta mère a eu tort...
Paillardin voulut intervenir.
Pardon, patron, observa l'ouvrier, à l'atelier ma

fille vous doit l'obéissance, partout ailleurs c'est le
père qui commande.
Andrée se leva et suivit Pierre Naviel, emportant le
beau bouquet de roses blanches, trophée de son éphémère triomphe.
Elle éprouva un regret rapide en passant dans la rue,
près du coupé qui attendait. Elle songeait à ce premier
succès de beauté, dont elle gardait l'ivresse en elle.
Mais, subitement, une pensée trouble lui vint:
"" Qui donc avait acclamé la foule? — Était-ce Andrée Naviel?...
Non. C'était la fille de Nana! "

Ses mains, courtes, épaisses, dont les phalanges velues révélaient la force, et dont il rongeait les ongles,
étincelaient de brillants. Il avait les pieds larges, le
ventre obèse, et se tenait assis les cuisses bien ouvertes,
pour pouvoir étaler ses mains et ses bijoux sur ses genoux massifs de gros mangeur. Sa figure de repu,
marbrée de veines violâtres, était accidentée d'un nez
rond et court strié de vaisseaux capillaires. Sa lèvre
inférieure, proéminente, annonçait des appétits de viveur que n'avaient pu abattre vingt-cinq années de travail égayé de fortes bombances et de joyeusetés colossales.
Du reste, bon vivant, généreux avec les femmes et
capable de donner beaucoup, lorsqu'on lui sacrifiait
tout. Il se pavanait volontiers en cette réputation de
large payeur, que justifiait toute sa grosse personne
étoilée de gros bijoux.
La première fois qu'il remarqua sérieusemen la
beauté d'Andrée fut un vendredi.
On venait d'achever à l'atelier une couronne de mariée qui devait être livrée le soir même. La couronne
de fleurs d'oranger était charmante, très naturelle.

ayant une absolue confiance dans son goût instinctif
pour disposer savamment les fleurs parmi les feuillages gaufrés à point avec des enroulements tendres
de jeunes feuilles.
Les petites camarades furent très jalouses de la préférence donnée à Andrée pour cette commande. En
cercle, autour de la table, éclatèrent quelques plaisanteries équivoques auxquelles ni mademoiselle Naviel
ni sa mère ne firent d'abord aucune attention.
Il y avait surtout une petite brune aux yeux vifs, aux
lèvres sensuelles, qui passait pour la maîtresse du pa

tron, ne s'en cachant pas, du reste, et dont l'esprit vertement parisien semblait redoutable aux autres fleuristes, qui subissaient presque toutes son influence.
On l'appelait Margot, et sa mine de brune fûtée, ses
yeux perçants comme deux vrilles, sa voix de bavarde
intarissable justifiaient ce nom d'oiseau; car elle avait
une nature de pie voleuse échappée toujours en quelque malice.
Ne trouvez-vous pas, mesdemoiselles, insinuat-elle ex abrupto, que le choix du patron pour la couronne a été très heureux?
Cette question, lâchée à brûle-pourpoint parmi le
cercle des fleuristes, jeta un froid. On connaissait Margot comme capable de dénoncer à M. Paillardin celles
qui se seraient permis une critique à son endroit. Aussi
n'eût-on garde d'aventurer une opinion. Seulement
madame Naviel, qui avait entendu et compris, demanda
simplement :
Pourquoi cela, Margot?
Mon Dieu! maman Naviel, c'est bien simple, répondit la pie, c'est qu'il n'y a ici qu'une personne qui
puisse aspirer à la fleur d'oranger... N'est-ce pas,
mesdemoiselles?
Cette proposition ne fut pas accueillie favorablement.
Plusieurs réclamations s'élevèrent.
Pour qui nous prends-tu, Margot? demandèrent
les plus hardies.

Oh! pas pour moi, assurément. Mais vous n'aurez
pas l'hypocrisie de poser ici pour des vertus, et je parierais l'innocence d'Andrée contre la mienne qu'il n'y
en a parmi nous qu'une seule qui...
-Oh! Margot! interrompit madame Naviel, vous
devriez vous taire et ne pas dire effrontément comme
cela, devant tout le monde, que vous-même...

- Moi? qui parle de moi? J'ai dit qu'il n'y avait ici
qu'une vertu authentique, je n'ai pas dit que ce n'était
pas moi.
-Alors, vous croyez qu'Andrée...
Bah! Andrée n'est encore qu'une enfant, maman
Naviel, laissez-lui venir l'âge et pousser les idées, vous
verrez comme il lui poussera des plumes en même
temps et comme elle s'envolera... J'ai l'oeil, moi qui
vous parle. Pour l'instant, je ne fais aucune difficulté
d'avouer que je crois à son innocence et que, s'il s'agissait d'en faire une vertu contrôlée en la bombardant
rosière, je lui donnerais ma voix; du reste je suis persuadée que la couronne d'oranger lui siérait à merveille... Essayez, pour voir.
Madame Naviel, légèrement blessée dans son amourpropre maternel, se leva et dit :
Je le veux bien. Mets donc la couronne, Andrée;
mais d'abord défais tes tresses.
Andrée, rapidement, répandit sur ses épaules sa
longue chevelure ondulée. Puis, sur ses cheveux d'or
elle posa simplement la couronne d'argent.
A ce moment, on était en juin. Le soleil radieux entrait plein l'atelier par trois fenêtres larges et sans
rideaux.
Andrée debout, bien en lumière, dans son premier
épanouissement de gloire féminine, levait les bras
pour rassembler ses cheveux derrière son cou, et ce
geste faisait valoir la grâce arrondie de ses coudes et la
ferme rigidité de sa gorge droite.
Tout à coup M. Paillardin entra, prévenu sournoisement par Margot. A l'aspect de cette lumineuse apparition, il s'arrêta, pris subitement d'une admiration.
Quel âge a votre fille? demanda-t-il à madame
Naviel.

Quatorze ans, monsieur Paillardin, répondit la
Hé! hé! elle a presque l'air d'une femme, savezvous? Il faudra vous méfier maintenant, surtout des
camarades. Croyez-moi, il n'y a pas comme les femmes
pour se perdre entre elles; il vaudrait mieux la confier
à un coureur comme votre patron qu'à Margot, tenez...
Mademoiselle Andrée, je vous fais compliment; la cou
ronne est très réussie et vous méritez une récompense:
si votre maman le permet, je vais vous emmener avec
moi ce soir au théâtre. J'ai une loge pour les Bouffes.
Après le spectacle, je vous ramènerai dans ma voiture.
Madame Naviel, directement interpellée par le patron, eut une hésitation vague dont M. Paillardin
s'aperçut.
mère.
Voyons, maman Naviel, dit-il avec bonhomie,
n'avez-vous pas confiance en moi? Vous comprenez
bien qu'il y a assez de filles ici et ailleurs qui ne demandent pas mieux, pour que je n'aie pas la canaillerie de m'adresser à une enfant comme votre Andrée!...
Margot rageait. Les autres étaient devenues rouges à
l'allusion un peu brutale du patron. Madame Naviel,
demi-rassurée, n'osa refuser, par crainte d'indisposer

toilette des dimanches.
Elle revint vers sept heures à la maison Paillardin
et Cie. Le valet de chambre la fit asseoir au salon, en
disant avec une politesse digne:
- Monsieur prie mademoiselle de l'attendre; il scra
prêt avant cinq minutes.
Andrée se sentait enlevée dans une sphère de joie.
C'était la première fois qu'elle allait monter dans une
vraie voiture, assister au spectacle dans une loge!
A la fin de la pièce ne verrait-elle pas le rideau

retomber sur cette vision lumineuse de la scène, et sur
ce luxe d'une soirée où elle se trouvait si bien dans son
cadre? Ne sentirait elle pas s'appesantir plus lourdement le fardeau des nécessités quotidiennes?
Un garçon entra et annonça que le coupé de monsieur
était attelé.
Monsieur mettait des gants clairs, il les avait choisis
de la même nuance que ceux d'Andrée.
Quand le coupé les emporta au grand trot vers les
Bouffes, il lui en fit la remarque en ajoutant :

C'est pour qu'on vous croie ma petite femme, entendez-vous, chère mignonne? Si vous vouliez!..
Sans affectation, il avait passé un bras autour de la
taille d'Andrée et, se baissant vers elle, il l'embrassa
sur le front avant qu'elle pût se dérober à son
étreinte.
Andrée ignorait tout de la vie, et les révélations de
l'amour ne parlaient point encore à son esprit. Elle
demeurait vierge d'imagination comme de corps. Aussi,
en sentant autour d'elle l'étreinte tremblante de cet
homme et sur son visage le souffle fébrile de cette lasciveté en révolte, elle ne comprit pas le péril. La
nature ne lui avait rien appris; sa chair, à peine en
éveil, ne s'était pas soulevée jusqu'au désir.
Vivant tranquille dans l'apaisement des sens et l'équilibre normal d'un tempérament peu formé, elle n'entrait en la fermentation passionnelle que par l'activité
inquiète d'une imagination déjà ardente et curieuse
avant d'avoir rien deviné.
La première audace de Paillardin la troubla peu.
Au fond, elle sentit une fierté coquette de plaire à
an homme riche comme lui, ayant une voiture et des
laquais en livrée.
Mais elle savait par madame Naviel qu'une femme,

qui veut être respectée, doit couper court à toute tentative amoureuse.
Sans effroi ridicule, elle se recula à l'angle de la voiture, le raillant un peu.
Compton
Vous savez bien que je ne puis pas être votre femme; je suis à la fois trop jeune et trop pauvre pour vous.
Je le vois, Andrée, mes cheveux gris vous font
peur; mais vous, comment ne comprenez-vous pas
qu'un homme de mon âge aime plus et mieux qu'un
autre!... Vous ignorez donc que les jeunes aiment
avant tout leur petite personne et leur misérable vanité ?... Si vous partagiez mon existence, ma chère mignonne, je ne dis pas dès maintenant, mais enfin dans
deux ou trois ans, je ferais un avenir tranquille à vos
parents et à vous une existence de reine: Paris parlerait de vos toilettes, de vos voitures; nous voyagerions
comme deux amoureux, et je vous aimerais comme jamais vous ne le serez par personne !...
- Vous faites là un rêve impossible, monsieur, dit
Andrée.
Le coupé s'arrêta. Le groom ouvrit la portière. Paillardin descendit le premier, pour offrir la main à la
jeune fille.
Un landau très riche à livrée bleue arrivait au même
instant. Une femme blonde, étincelante de pierreries
et très belle, sauta vivement sur l'asphalte et prit le
bras d'un monsieur bien mis et décoré.
Brusquement elle regarda Andrée à la lueur du gazet
cria très haut, dans le vestibule du théâtre:
Voyez donc, d'Albigny, mais voyez donc cette
petite... Ne trouvez-vous pas qu'elle me ressemble
comme si c'était ma fille?
Diable! fit d'Albigny; mais, à ce compte-là, vous
pourriez être grand'mère !

Où donc avait-elle vu cette femme blonde?
Le maître fleuriste se pencha vers elle, et tout bas
lui dit:
C'est Nana.
Ah! je me souviens, murmura-t-elle avec un frisson.
Ils arrivèrent au premier balcon.
Paillardin avait loué une loge à quatre places. Le
lever de rideau était joué.
Nana occupait une avant-scène avec le marquis.
Lorsqu'elle entra, il y eut dans la salle un murmure
d'admiration.
Depuis quinze ans durait son règne de beauté. Le
temps passait sans effleurer ce chef-d'œuvre du diable.
Ironique, insolente, fatale, elle semblait grandir tous
les jours en l'autorité du vice.
Elle aimait d'Albigny comme Nana pouvait aimer. Il
y avait mariage d'estime entre leurs dépravations.
D'Albigny complétait Nana. La courtisane ayant ruiné
le marquis, il vivait chez elle.
Nana donnait des fêtes. On y jouait terriblement.
D'Albigny et Nana, toujours associés, gagnaient toujours. Du reste, ce d'Albigny avait une veine insensée,

Son flair à la Bourse lui valait une réputation d'infaillible. Il faisait valoir les fonds de Nana. Et les fonds
de Nana montaient toujours.
Son hôtel devenait d'une opulence fabuleuse. Les
ministres, les généraux, les ambassadeurs s'y faisaient
présenter à ses thés, à ses concerts, à ses fêtes de
bienfaisance.
Le trésor public y coulait.
Elle avait appris trois langues étrangères et un art:
la musique. Elle chantait comme la Krauss et aurait pu
vendre en allemand les secrets de la France à Bismarck.
A cette époque la société française demeurait contaminée d'un virus héréditaire : Elle avait le mal d'empire.
La prostitution gagnait l'aristocratie, la bourgeoisie,
le peuple, tout devenait vénal: les femmes, les
hommes, les corps, les consciences! La cité s'affichait
en gros caractères: A VENDRE!
Nana dominait de sa tête blonde et de son troublant
sourire le naufrage des honnêtetés. Nana donnait le
ton.
Depuis qu'elle venait aux Bouffes, tout le monde la
suivait.
Les femmes honnêtes imitaient ses toilettes, sans
pouvoir arriver à la hauteur de son luxe. La Chine,
l'Inde, le Japon lui envoyaient leurs étoffes, leurs bijoux.
Un jour, un rajah oublia chez elle pour un million de
diamants. Elles les lui renvoya. Il revint et lui offrit
tous ses joyaux, c'est-à-dire toute sa fortune, son aigrette de rubis, ses bracelets d'or massif semés d'émeraudes, ses bagues, un coffret de bois des Indes rem; i
de perles noires non montées, tout, jusqu'à son subre
oriental à poignée incrustée de saphirs.

Elle accepta en riant, pour lui faire plaisir, et huit
jours après lui ferma sa porte. Quant aux bracelets,
elle en vendit l'or à la Monnaie pour mettre au creuset,
et fit remonter les émeraudes en diadème chez Fontana.
La salle entière s'occupait d'elle, attentive à ses
moindres gestes, prête à l'acclamer comme une reine.
Elle répondait par un sourire fier aux saluts lointains
des jeunes gommeux qu'elle reconnaissait aux fauteuils
pour avoir entamé leur capital à quelque fête d'hiver
chez elle.
Les femmes honnêtes essayaient ce sourire en se
regardant à la glace de leurs loges.
Le sourire de Nana passait comme un reflet d'éclair
sur la foule des convives et illuminait jusqu'au fond des
angles obscurs.
Andrée se souvenait maintenant !
Elle l'avait vue à la baraque de l'hercule, le jour de
sa fugue à Saint-Cloud. Elle reconnaissait aussi le
monsieur, l'hercule amateur qui avait gagné neuf cent
quatre-vingt-quinze louis dans l'honnête pari dévoilé
par Face-à-Claques.
Cette pensée de Face-à-Claques, du Pierrot battu et
content, lui revint aussitôt. Elle éprouva un attendrissement singulier en songeant à ce pauvre être si maigre et si bon. Il lui apparut splendide en sa blancheur
de pître. Longtemps elle l'avait attendu, croyant chaque matin le voir venir sous sa fenêtre ou devant sa
porte, comme il l'avait promis. Peut-être était-il mort!
Son cœur fondait à cette pensée.

allait en adoration brutale à cette fille qui trônait làbas, sous le dais de velours, en un rayonnement

de pierreries, comme une madone couronnée d'étoiles.
Dans la salle, aucune lorgnette ne se tournait vers
Andrée, la beauté simple.
Elle n'en souffrit point, se trouvant emportée en l'é-trangeté du souvenir ému qui lui revenait à l'aspect de
cette Nana.
" Pauvre Face-à-Claques!... "
Puis le rideau se levant détourna son esprit de ce
passé déjà lointain.
Le Tout-Paris d'alors venait voir Judic et entendre
Peschard dans la Timbale. La pièce contenait une sérénade que Peschard chantait ravissamment. Quant à
Judic, elle disait ses couplets avec une finesse de réticences drôles, une retenue de jeu, une physionomie de
pensionnaire, sachant plus qu'elle n'en veut dire, qui
révolutionnèrent tout de suite un public blasé des grossièretés musicales, des inepties nauséabondes dont on
abrutissait le peuple sous l'empire.
Le raffinement de notre civilisation parisienne ne permet pas longtemps les débraillements de mots.
Le goût public suffit largement à faire justice des
littératures honteuses.
Andrée s'intéressa énormément à cette pièce. Par
instants cependant, Nana occupait son attention.
La courtisane s'amusait à faire un succès à Judic.
Elle criait très haut, entre chaque couplet, en affectant
le parler traînant de la prononciation italienne:
Cont
Brava brava! Judic.
Elle fit bisser le dernier couplet.
Nana agissait en bonne princesse, sûre de sa force.
Dans un entr'acte, sa loge s'emplit d'une cour nombreuse d'hommes mûrs, très sérieux, portant la rosette
à la boutonnière, et presque tous sortant d'une loge de
femme du monde pour entrer dans celle d'une fille.

L'apparition de Stog, directeur général des postes,
et du prince de Mulhausen, deux nouveaux adorateurs
de Nana, fit sensation.
Ils affectèrent avec d'Albigny une certaine raideur.
On le subissait, du reste, comme mari de la reine.
Depuis un instant, la vue et la pensée de Nana s'absorbaient dans la contemplation d'Andrée.
Que regardez-vous donc ainsi, chère? demanda
le marquis.
Je regarde cette enfant, là-bas, près de ce gros
monsieur... Vous savez, cette petite qui entrait en
même temps que nous. Sa ressemblance avec moi
m'intrigue singulièrement.
--L'attention du cercle de Nana se concentra sur la
loge de Paillardin.
-Parole d'honneur, c'est vrai, dit d'Albigny.
Aussitôt toute la salle se tourna vers la jeune fille;
il y eut un soulèvement de crânes armés de lorgnettes.
Un courant électrique d'admiration galvanisa ce public
de blasés.
Andrée, gênée un peu, se retira au fond de la loge
pour être moins en vue.
Peu après, quelqu'un frappa discrètement. Paillardin
ouvrit.
L'ouvreuse apparut tenant un énorme bouquet de
roses blanches.
On m'a chargée de remettre ce bouquet à madame, dit l'ouvreuse.
Andrée rougit.
- Vous pouvez le prendre, mon enfant, observa
Paillardin, cela n'engage absolument à rien, c'est un
pur hommage rendu à votre beauté... Et puis, ne suis-je
pas là? ajouta-t-il en se rengorgeant.
Elle l'accepta, se pencha pour en respirer le par

fum, et rentra dans le rayon de l'attention publique.
Ses cheveux flambèrent d'un éclat nouveau dans la
lumière d'or qui tombait du lustre, ses yeux infinis s'allumèrent; quand elle releva la tête, elle parut transfigurée par le plaisir de l'hommage muet que lui apportait cette gerbe de roses mi-ouvertes, symbole de
jeunesse à peine épanouie.
Alors, du fond de sa loge, Nana l'applaudit généreusement de ses mains mignonnes cerclées d'or. Elle
répéta même très haut la remarque qu'elle avait faite
en entrant:
- C'est étonnant, on la prendrait pour ma fille !
Tout la salle entendit les derniers mots. Il y eut un
murmure grandissant, montant des fauteuils d'orchestre
aux galeries.
La fille de Nana! disaient tout haut les loges
riches.
- La fille à Nana! répétait l'écho des frises.
Parole d'honneur, elle lui ressemble, clama un
gilet en cœur qui lorgnait Andrée d'un air arrogant.
Les femmes elles-mêmes se penchaient pour la voir,
et, tout haut, faisaient leurs comparaisons. Le velouté
des épaules nues apparaissait aux lumières. Des voix.
féminines s'échappaient en fusées claires parmi la clameur brutale des habits noirs.
Et Paillardin lui-même était repris d'une galanterie
jalouse près d'Andrée, en présence de l'enthousiasme
qu'elle soulevait et dont il se sentait comme éclairé.
Au fond, ce gros homme éclatait de fatuité satisfaite
sous le rayonnement de cette beauté dont il semblait
jouir. Il prenait près d'elle des poses penchées et s'ap
prochait très près pour lui souffler dans l'oreille des
mots lestes, confidentiellement. Les sous-entendus de
la pièce l'avaient mis en gaîté le succès d'Andrée l'al

lumait. Il trouvait des équivoques d'ancien bellâtre,
qui vaguement inquiétaient les pudeurs de l'enfant dont
il voulait paraître le protecteur.
Andrée riait pourtant sans comprendre, et ce rire
charmant lui donnait un éclat de vivacité joyeuse qui
doublait sa force de séduction.
Peu à peu, elle se sentait enveloppée, énervée, pénétrée par cette atmosphère d'admiration dissolvante.
Une hallucination d'optimisme lui faisait voir tout bien
et beau, jusqu'à M. Paillardin qui lui semblait transfiguré. Elle ne le trouvait plus ni si laid, ni si vieux malgré sa face couperosée de viveur apoplectique.
Il avait eu assez d'influence sur elle pour lui faire accepter ce bouquet, et, maintenant il lui disait des choses
qu'elle n'aurait pas dû entendre.
Tout à coup, une main très rude frappa à la porte de
la loge.

Qui est là? demanda Paillardin impatienté.
C'est moi, Pierre Naviel, dit une voix forte.
Mon père ! fit Andrée.
Elle se sentit rougir comme si elle eût commis une
faute et se leva pour ouvrir.
Un ouvrier, à figure énergique, à tête bronzée, un
colosse à large encolure, à regard droit, avec un sourire d'honnêteté cordiale et forte, apparut dans le cadre
éclairé du couloir. Il avait mis sa redingote noire des
dimanches.
Je viens te chercher, ma fille, dit-il à Andrée.
Le rideau se levait pour le troisième acte. Andrée
eût bien voulu rester.
Non, ajouta Pierre Naviel avec une douceur
ferme, ça n'est pas ta place ici, et ta mère a eu tort...
Paillardin voulut intervenir.
Pardon, patron, observa l'ouvrier, à l'atelier ma

fille vous doit l'obéissance, partout ailleurs c'est le
père qui commande.
Andrée se leva et suivit Pierre Naviel, emportant le
beau bouquet de roses blanches, trophée de son éphémère triomphe.
Elle éprouva un regret rapide en passant dans la rue,
près du coupé qui attendait. Elle songeait à ce premier
succès de beauté, dont elle gardait l'ivresse en elle.
Mais, subitement, une pensée trouble lui vint:
" Qui donc avait acclamé la foule? - Était-ce Andrée Naviel?...
Non. C'était la fille de Nana! "

sa commode, Andrée voulut enlever les fleurs fanées
et coupa le ruban qui les liait. Une carte roulée tomba
du milieu des roses. Cette carte portait un nom:
LUCIEN DESPRETZ.
Et une annotation manuscrite: A la beauté honnête !
D'où venait à la jeune fille ce conseil enveloppé dans
un hommage? C'était bien à Andrée Naviel et non à la
fille de Nana que l'admirateur inconnu envoyait cette
dédicace parfumée.
Précieusement elle garda le papier dans sa boîte aux
secrets, et effeuilla dans ses tiroirs les roses fanées.
Quel pouvait être ce Lucien Despretz? Elle ne connaissait personne de ce nom...
Elle rêva longtemps d'un amoureux très jeune et
beau comme un héros de roman; elle se créa un Lucien
Despretz imaginaire.
Elle le fit à sa fantaisie, l'incarnant sous une forme
nouvelle, suivant les ondulations de son caprice, tantôt
revêtu de l'uniforme, grand, très fier et la moustache
en croc, tantôt portant la tête un peu baissée sous le
poids d'une pensée active, ayant un front large encadré
de cheveux en Christ et la barbe claire taillée en
pointe.
Puis, sous l'action d'une vie laborieuse et parmi la

simplicité robuste de la famille Naviel, ses imaginations
de cerveau mal équilibré se calmèrent peu à peu.
Elle devint plus forte et s'épanouit pleinement dans
la puissance de sève virginale qui laissait à son teint
une grasse pureté d'enfant blonde.
Quelquefois, dans l'escalier, elle rencontrait un jeune
homme d'environ vingt-quatre ans, portant les cheveux
ras, très épais sur un crâne pointu, une barbe blonde,
frisée, correctement mis, ayant dans l'œil une clarté
honnête, dans le sourire une bonté franche, attristée
par une ombre d'amertume au coin des lèvres.
Elle n'avait pas remarqué d'autre particularité en ce
jeune homme, sinon qu'il était mince et d'apparence
frêle, et qu'il la saluait toujours très poliment, se rangeant, du plus loin qu'il la voyait, pour lui faire place.
Elle savait seulement qu'il demeurait sur le même palier qu'elle, avec sa mère, une dame en noir, qu'elle
rencontrait quelquefois aussi. Andrée ignorait jusqu'au
nom de ce jeune homme.
Un soir, en rentrant de l'atelier, elle aperçut une
carte de visite sur la porte du voisin.
La concierge venait d'allumer le gaz.
Machinalement la jeune fille lut le nom et tout de
suite le reconnut. Elle ressentit une commotion. C'était
donc lui, l'admirateur inconnu de la soirée passée aux
Bouffes!
Le jeune homme blond et mince à cheveux ras avait
nom: Lucien Despretz.
Ce nom illuminait sa rêverie de jeune fille depuis des
jours, des semaines, des mois; mais peu à peu, il
avait fini par s'éteindre en son cerveau calmé. Et voilà
que les anciens rêves revenaient transformés, ayant
pris un corps et une figure d'homme! Dès lors, quand
elle rencontrait Lucien Despretz elle se sentait rougir.

Il ne se produisit pas d'autre changement en son
existence. Jamais le jeune homme ne lui adressait la
parole. Une seule fois, il hasarda un sourire en lui faisant son habituel salut, très poli. Mademoiselle Naviel
n'ayant pas répondu au sourire, le voisin devint de
plus en plus respectueux. Même un jour Andrée crut
s'apercevoir qu'il pâlissait en passant près d'elle.
Le père Naviel permettait à sa fille tous les plaisirs
sans périls. Le mécanicien s'était mis à aimer le grand
art pour Andrée : l'hiver, il la menait aux Français, à
l'Opéra-Comique; l'été, il la conduisait à la campagne
avec madame Naviel.
A trois, ils allaient manger une friture au bord de
l'eau et boire une carafe de vin du pays. Ils revenaient
à la nuit tombante, fatigués de corps, reposés d'esprit,
sous la splendeur sereine du crépuscule, admirant les
rougeurs pâlissantes du ciel, les moires changeantes
du fleuve qui coulait largement, silencieux à travers la
paix du couchant.
Quelquefois ils prenaient le bateau à vapeur, depuis
le Bas-Meudon jusqu'au pont d'Austerlitz, qu'ils traversaient pour rentrer chez eux.
Un dimanche, à la fin d'octobre, ils s'embarquèrent
dès le matin pour passer à Bellevue une dernière journée parmi les bois.
Un retour de soleil, après un mois e pluie, emplis.
sait de chaleur humide les forêts jaunies. Les hirondelles étaient parties. Les derniers oiseaux chantaient
leurs dernières chansons d'automne.
Ils achetèrent à Bellevue du jambon, des poires, du
pain et du vin, et montèrent jusqu'à la maison du garde.
Rien n'est bon, charmant et recueilli comme ce dernier repas d'automne qu'on fait sur l'herbe semée de
feuilles mortes !

Ils redescendirent avant la nuit vers le bateau, madame Naviel ayant peur du serein pour Andrée, qui,
depuis quelques semaines, toussait un peu.
Il était près de sept heures quand ils débarquèrent
au pont d'Austerlitz. Les nuages s'étaient depuis longtemps éteints. Un brouillard dense se levait sur la
Seine.
Une buée épaisse montait du fleuve et planait en
formes spectrales à la hauteur des toits. Notre-Dame
dressait carrément l'ampleur de ses plates-formes audessus des nuées muettes et lentes qui, processionnel.
lement, faisaient le tour de l'abside avec des silences de
nonnes. Les candélabres des quais s'allumèrent en
vain, faisant à peine une clarté nébuleuse parmi ces
ombres blanches.
Des sergents de ville se postèrent sur les ponts avec
des torches.
Vers le milieu du pont d'Austerlitz, la famille Naviel
croisa un homme long et mince qui courait. Le bruit
de ses pas cessa sur l'asphalte, et Andrée entendit, au
fond du brouillard, un cri étouffé, puis le claquement
sourd d'un corps tombant à l'eau.
Pierre Naviel aussi avait entendu!...
Attendez-moi un instant, dit-il aux deux femmes.
Il partit en toute hâte du côté où l'homme avait disparu, et bientôt il disparut lui-même dans le brouillard.
A ce moment des torches s'agitaient le long du quai.
Un bruit de voix s'élevait.
Andrée distingua très distinctement une voix qui disait :
-C'est ici.
Combien sont-ils ? demandait une autre voix.
Deux.

Jetez les bouées qui sont à bord du ponton, cria
quelqu'un.
Oui, c'est cela; dépêchez-vous donc, nom de
B
Dieu!
Des torches par ici, des torches! la rivière fume,
que c'est une bénédiction!
A l'eau à l'eau donc, vous aut' qui savez nager,
vous voyez bien qu'on n'entend plus rien... ils sont enfoncés, pour sûr!...
Mais non, je vous dis que je vois qu' qu' chose
là-bas, au bout de la cale.
-Malheur! qué lorgnette!
Les exclamations se croisaient. Personne n'osait se
dévouer, pa crainte de se perdre au milieu du fleuve,
parmi le brouillard.
C'est fini, quoi! dit quelqu'un qui passait près
d'Andrée, sur le pont, n'y a plus qu'à leur délivrer une
contre-marque pour la Morgue.
Tas de lâches! exclama Andrée, il n'y en aurait
donc pas un parmi eux qui essaierait de sauver mon
père !... je vais leur montrer l'exemple, moi...
Madame Naviel jeta un cri et voulut en vain retenir
la jeune fille. Elle lui échappa et descendit en courant
l'escalier qui mène aux pontons...
N'écoutant que son courage et son affection pour son
père, elle allait se précipiter, lorsque la voix de Pierre
Naviel l'appela du haut du quai.
Andrée! Andrée ! arrête, mon enfant, je suis
sauvé !
La voix se rapprochait... Andrée s'évanouit sur le
bord du quai. Pierre Naviel fut en trois bonds au bas
de l'escalier. Madame Naviel le suivait de loin. Il prit
Andrée dans ses bras et la releva.
Elle ouvrit les yeux.

Malheureuse enfant! s'écria-t-il, où allais-tu
Je voulais... faire... comme vous, répondit Andrée d'une voix qui tremblait.
donc?
Madame Naviel arriva près d'eux. Les forces de la
jeune fille revenaient vite.
Ce n'est rien, dit-elle; je puis marcher maintenant, allons-nous en.
Elle prit le bras de son père pour remonter sur le
quai.
Où est ce malheureux ? demanda-t-elle.
Il est là-haut, sur le banc; on s'occupe de lui..
Figurez-vous qu'il ne voulait absolument pas se prêter
au sauvetage... Il me disait: Laissez-moi, laissezmoi mourir; je veux me noyer, parce que je n'ai plus
de quoi manger... "
En attendant, il buvait, et, j'avais beau faire, il était
si grand et si maigre, qu'il coulait comme un plomb...
Allons savoir de ses nouvelles; moi, je suis
mieux, dit Andrée...
Elle se redressait pour qu'on la crût très forte.
Allons-y, ce pauvre diable m'intéresse, reprit le
mécanicien... Viens-tu, ma femme ?
Quand ils arrivèrent près du banc où Pierre Naviel
avait remis le suicidé aux mains d'un médecin qui passait, ils trouvèrent cet infortuné, assis, pâle et grelottant, au milieu d'un cercle qui regardait cette misère
trembler la fièvre.
Messieurs, la charité pour cet homme qui a faim,
dit Andrée de sa voix caressante.
Et prenant le chapeau de son père, elle fit rapidement le tour du cercle. Quand elle revint vers le misérable, il la regarda, les yeux démesurément ouverts, à
la clarté d'un candélabre érigé près du banc.

Comment! c'est toi ?... pardon, mademoiselle,
balbutia-t-il... vous avez bien grandi depuis la fête de
Saint-Cloud!...
Andrée regardait aussi ce grand corps long et
mince... Un souvenir lointain s'éveillait en elle...
Vous ne reconnaissez plus Face-à-Claques, mademoiselle?... Vous êtes trop grande maintenant...
vous ne voudriez plus embrasser le pauvre Pierrot ! ..
Vraiment c'est vous! dit Andrée... Père, voici ce
brave homme dont je t'ai parlé; sans lui, je serais peutêtre danseuse de corde à présent.
-Toute la bonté de son cœur s'échappait en cet aveu.
Pourtant ce n'était plus là son ancien Pierrot, si drôle
en son costume de pître. On sentait dans le malheur de
cet homme une amertume âpre, un désordre abandonné. Ses cheveux inégalement longs pendaient sur
son dos comme des loques, sa barbe buissonneuse,
d'un blanc jaune, puait la misère.
Pierre Naviel prit une voiture. Il y fit monter l'ancien pître, à qui Andrée venait de remettre le produit
de sa quête.
Vingt minutes plus tard, les Naviel rentraient chez
eux, ramenant ce pauvre noyé, ce malheureux Face-àClaques qui grelottait de froid et de faim.
Tout de suite Andrée lui trouva des vêtements secs,
que le père Naviel lui fit revêtir dans la chambre à coucher.
Pendant ce temps, madame Naviel alluma un grand
feu et mit le couvert.
A table, l'ex-pierrot raconta piteusement son histoire.
C'était l'odyssée banale d'un déclassé, l'affaissement
de plus en plus profond d'une existence dans les soussols douteux de la scène parisienne. Par instants, cette

confession découragée s'échappait en regrets bien hu
mains où passaient des lueurs de dignité. Un moment,
il parla de son enfant.
Elle aurait votre âge, mademoiselle, dit-il à Andrée... Elle serait bien jolie !... et moi, je ne serais plus
si malheureux, j'aurais du courage, je travaillerais...
Sans doute, sans doute, camarade, il faut travailler, observa Pierre Naviel... Voyez-vous, mon ami, sans
le travail, il n'y a pas d'homme... Si vous voulez, on
pourra peut-être vous faire embaucher comme placier
ou garçon d'atelier chez M. Paillardin, car vous ne me
paraissez pas bâti pour entrer dans une fonderie, vous,
sans quoi...
Merci, monsieur, je sais écrire et chiffrer, j'ai fait
de la comptabilité dans le temps, j'avais une position
honorable... Eh bien, j'ai tout perdu par ma faute... je
suis devenu fou de cette fille dont tout Paris maintenant
paie le luxe et les chevaux, et les larbins et tout... Eh
bien, moi, j'ai volé, entendez-vous?... Voilà !... Je
voulais remettre l'argent à la caisse, la fille m'a fait arrêter auparavant, la misérable!... Et c'était pour notre
enfant!... Ah! mon Dieu!... Dites que je n'avais pas
raison de me noyer!... Tenez, hier, j'ai rencontré le
patron, vous savez, l'hercule; il m'a avancé vingt sous
pour me faire raser et reprendre ma place de Face-àClaques... J'ai pris les vingt sous... et vous voyez
comme je suis rasé... Aussi je n'ose plus retourner à la
baraque avec ma tête de chien caniche, il serait capable de me l'arracher.
Qu'avez-vous fait de son argent alors? demanda
.e mécanicien.
Je l'ai bu, monsieur, pour me donner du cœur à
mourir... Mais à présent je ne veux plus recommencor... Aussi demain j'irai... Excusez-moi, mademoiselle,

je suis bien heureux de vous avoir vue!... Maintenant,
je m'en vais.
Les Naviel n'essayèrent point de le retenir. Andrée
le reconduisit jusqu'au palier.
Mais à peine la porte fut-elle ouverte, qu'il demeura
cloué sur le seuil. Ses yeux dilatés regardaient fixement la carte de visite collée sur la porte du voisin.
Puis, sans rien dire, il s'élança dans l'escalier et
s'enfuit comme s'il eût été poursuivi par un spectre.

roses de la maison Paillardin et Ce, avaient l'habitude
de se réunir au premier dimanche de printemps pour
s'amuser à la campagne, dans un coin de banlieue parisienne. Cette année-là, elles invitèrent Andrée.
Madame Naviel ayant permis, sa fille accepta. Elle se
faisait une véritable joie de cette envolée de jeunesse
en plein avril. L'hiver, pour elle, n'avait pas été très
gai. D'abord la Seine ayant débordé, l'inondation avait
gagné la fonderie où travaillait Pierre Naviel et éteint
les fourneaux. Les ateliers chômèrent ainsi près d'un
mois. Les Naviel furent donc obligés de supprimer le
théâtre des dimanches et même de restreindre un peu
le nécessaire.
Ils eurent le courage de subir héroïquement ces privations.
Le bien-être revint avec le printemps, et Andrée
ayant une occasion de jouir avec ses camarades d'une
journée de gaîté libre à travers champs, ses parents
n'osèrent lui refuser cette joie. Seulement, quand elle
fut prête, Pierre Naviel la reconduisit jusqu'à la porte
et lui dit en l'embrassant sur le front:
- Amuse-toi bien, Andrée, mais promets-moi que,

si le patron est de la partie, tu prendras un prétexte
honnête pour revenir.
Je vous le promets, père.

Je compte sur ta parole, parce que, vois-tu, moi
je me méfie du Paillardin; j'ai de bonnes raisons pour
ça, et ta mère m'en a suffisamment conté pour que je
sache quel homme c'est que le patron.
Au bas de l'escalier, Andrée trouva le voisin qui
semblait l'attendre.
Depuis deux mois ils se parlaient quand ils se rencontraient dans l'escalier. M. Lucien Despretz s'informait avec un intérêt ému de la santé de mademoiselle
Andrée, qui lui demandait des nouvelles de madame
Despretz; et lorsque madame veuve Despretz allait le
matin du dimanche au marché, elle s'arrêtait souvent
avec madame Naviel. Les deux femmes avaient fini par
se raconter leurs petites affaires.
La pénétration réciproque des deux familles en demeurait là. On n'allait pas encore les uns chez les autres. On s'en tenait au relations de palier.
Ce jour-là, Andrée crut apercevoir dans la manière dont M. Lucien Desprets l'aborda une sorte de
préméditation.
Vous allez vous promener, mademoiselle? lui
demanda-t-il après avoir pris des nouvelles de sa santé.
Oui, monsieur, je vais à la campagne, et vous?
-Oh! moi, je ne vais nulle part; cependant, si
vous voulez me permettre de vous accompagner quelques minutes, je ne serais pas fâché de vous parler
d'une chose sérieuse.
Volontiers, monsieur, dit Andrée, je vais à la
gare Saint-Lazare, où j'ai donné rendez-vous pour dix
heures à plusieurs de mes amies de l'atelier; venez avec
moi jusque-là, nous causerons.

Irez-vous loin?
Entre Rueil et la Malmaison. Margot, l'une de nos
camarades, nous emmène dîner chez un oncle à elle
qui, paraît-il, possède là un pavillon et un jardin dont
elle a les clefs en son absence, avec liberté de cueillir
des fruits. Seulement, nous emportons toutes quelque
chose. Ainsi, moi, je vais prendre une terrine de foie
gras rue Saint-Lazare; les autres apporteront ce
qu'elles voudront. Margot se charge du dessert et même
du vin.
Je suis charmé de la franchise avec laquelle vous
venez de me donner tous ces détails, mademoiselle
Andrée; prenez mon bras, si vous ne me trouvez pas
trop grand pour vous.
- Du tout, j'aime les hommes grands, reprit-elle en
acceptant le bras du jeune homme.
Ils traversèrent la place de la Bastille sans rien dire.
Puis ils longèrent les boulevards.
La ville avaient l'aspect des dimanches. Le soleil s'étant levé très limpide, les portes des boutiques demeuraient closes. Les croisées s'ouvraient. Des femmes en
négligé du matin, les cheveux en broussaille, apparaissaient. Çà et là un bras blanc et nu s'allongeait pour
accrocher une persienne, fixer une jalousie ou arroser
une fleur préférée, et, dans ces mouvements divers,
les rondeurs des coudes s'échappaient de la profondeur des manches. Aux balcons supérieurs, de loin en
loin, on voyait un chef de bureau en robe de chambre
et en bonnet grec fumer sa pipe en lisant la Vie parisienne ou tout autre journal sérieux. Déjà, sur le trottoir, des familles endimanchées campaient à la porte
des distilleries ou s'en allaient par groupes bruyants
vers les gares.
- Eh bien, voulez-vous que je vous dise mon opi

nion sur l'oncle de mademoiselle Margot que, du reste,
je n'ai pas l'honneur de connaître ? reprit Lucien Despretz.

Diles toujours.
C'est qu'il n'est pas plus son oncle que moi.
Qu'est-il uicrs?
Son protecteur, mademoiselle, absolument comme
votre patron, M. Paillardin, aspirait à devenir le vôtre
le soir de la représentation aux Bouffes, où j'étais... Et
cette femme, qui a presque réussi à vous faire passer
pour sa fille! Et cette foule d'idiots qui ne vous a remarquée que parce que Nana vous remarquait ! Et ce
gros imbécile de Paillardin qui trônait dans le succès
qu'on vous faisait... oh! quel navrant souvenir j'ai conservé de cette soirée, qui, peut-être, vous a laissé
quelque regret... Il est si naturel qu'une jeune fille
aussi belle que vous aime les hommages!
..
- Je ne suis pas laide, monsieur, je le sais, mais les
hommages, croyez-le, ne me font plaisir que pour ce
qu'ils valent; ainsi, dans la soirée dont vous parlez, ce
qui m'a rendue heureuse, oh! mais très heureuse, c'est
le bouquet de M. Lucien Despretz, et ce simple mot
qui l'accompagnait. Cela suffisait à me prouver que
l'ami inconnu qui me l'adressait avait deviné qu'Andrée
Naviel ne pouvait avoir rien de commun avec la femme
dont vous parlez.
Alors mon bouquet vous a fait plaisir?
Oui, bien plaisir, je l'ai conservé longtemps, très
longtemps; et quand les pétales sont tombées, j'ai recueilli dans mes tiroirs les feuilles des roses encore
fraîches pour en conserver dans mon linge le souvenir
parfumé... Tenez, sentez mon mouchoir.
Lucien Despretz eut un bon sourire heureux.
C'est bien, je vous remercie, mademoiselle, mur

mura-t-il avec une émotion dans la voix, cela vous obligera à penser à moi.
A propos, qu'avez-vous de sérieux à me dire?
- Pardonnez-moi si j'hésite, mademoiselle Andrée,
mais c'est qu'il s'agit un peu du bonheur de toute ma
vie.
Pourquoi prenez-vous cet air grave avec moi?...
Parlez, je suis peut-être bien enfant pour comprendre
ce que vous allez me dire et pour y répondre, mais,
enfin, parlez.
- J'ai l'intention, mademoiselle Andrée, de vous
demander en mariage à vos parents; mais auparavant,
je désire que vous me donniez l'autorisation de tenter
cette démarche. C'est pour vous dire cela que je vous
attendais, sachant que vous deviez sortir.
Ecoutez, monsieur Lucien, avant de me marier
je veux connaître l'homme que j'épouserai. Je le choisirai, non pour sa beauté, non pour sa fortune; je le
prendrai parce qu'il me paraîtra bon, honnête, capable d'aimer toujours une femme telle que moi, dont l'affection vaut la peine qu'on la respecte. Or, je ne vous
connais pas, je ne puis donc rien vous promettre.
Demandez à mon père l'entrée de la maison, en lui faisant part de vos intentions. Venez souvent nous voir
avec votre mère, nous nous connaîtrons mieux, nous
saurons bientôt si nos goûts et nos caractères peuvent
sympathiser... Je n'ai jamais aimé personne, il ne dépend que de vous d'être le premier et le dernier dans
mon cœur...
Tout ce dialogue très grave et très honnête s'était
prolongé à travers Paris, avec des intervalles de silence, des pauses de recueillement, des lenteurs charmantes, des recherches d'expression; lui, ne voulant
point la froisser par quelque brutalité d'aveu trop vive,

elle, coquettement, cherchant à dire assez pour lui lais
ser de l'espoir et pas trop, hésitant à lui inspirer une
confiance absolue.
Ils arrivèrent ainsi à la gare Saint-Lazare. En face,
Andrée acheta une terrine de foie gras.
Lucien Despretz prit congé d'elle au bas de l'escalier. Les amies de l'atelier attendaient Andrée, en haut
des marches. Il était dix heures moins cinq minutes au
cadran extérieur. Elles se hâtèrent de prendre leurs
billets d'aller et retour. Dix minutes plus tard le train
les emportait vers Rueil.
Les jeunes filles avaient voulu monter sur l'impériale; toutes étaient prises d'une joie étourdie d'écolières envolées, heureuses de cette force aveugle et
rapide qui les berçait à cette hauteur où le fouet du
vent leur faisait rougir les joues. Vers dix heures et
demie, elles arrivèrent à Rueil. Puis, pour trois sous,
elles montèrent dans le train-bijou qui conduit de Rueil
à Port-Marly, quatre miniatures de wagons sur un chemin de fer à bébés. Elles s'amusèrent infiniment de ce
voyage.
A la Malmaison, elles descendirent. Margot guida
ses amies jusqu'à une porte en claire voie qui ouvrait
sur la route. La porte donnait accès dans un jardin en
forme de carré long planté de poiriers.
Aux deux angles du jardin les plus éloignés de la
route étaient deux pavillons environnés d'un véritable
taillis de rosiers écussonnés.
C'est là que nous dînerons, dit Margot en montrant le pavillon de droite, portons-y toutes nos provisions; le domestique de mon oncle mettra le couvert, et tout sera prêt quand nous reviendrons du
jardin.
Elles entrèrent au rez-de-chaussée du pavillon, dans

une salle à manger assez vaste et fort simplement meu.
blée. Un seul objet attira l'attention d'Andrée sur le
buffet, un verre qui avait dû servir le matin même, demeurait oublié.
Mademoiselle Naviel remarqua l'initiale gravée sur le
cristal du verre. Elle eut un frisson intérieur.
C'était l'initiale de Paillardin.

table.
Le soleil se couchait derrière les bois. L'ombre des
poiriers en pleine floraison s'effilait en quenouilles
sombres dans les allées remplies d'herbes parasites.
Une rafale passa, courbant les peupliers le long du
fleuve qui, brusquement, se hérissa de petites vagues
luisantes comme des écailles d'argent. Au fond, derrière Marly, un nuage rouge pareil à une large flaque
de sang éclaboussait la pâleur bleue.
Les six rosières étaient d'humeur joyeuse, sauf
Andrée. Margot versait à boire. Tous les verres étaient
de cristal uni Le verre à initiale avait disparu. Une
lampe à pétrole fut allumée par Margot et placée au
milieu du couvert mis à la débandade.
On n'y voit goutte avec ta lampe, dit une des ouvrières; où donc est l'autre?
En face, pardieu!... Vous savez, mesdemoiselles,
nous soupons au champagne... C'est l'oncle qui régale,
buvons à l'oncle au champagne!
Elle fit sauter un bouchon et remplit les coupes.
- A la santé de l'oncle au champagne! crièrent-elles
toutes ensemble.
Andrée avait une soif ardente. Elle se laissa verser
trois ou quatre coupes pleines et, sans réfléchir, les
LA FILLE DE ANA

but dès les premières bouchées de foie gras. Une
chaleur lui monta aux joues. Les objets autour d'elle
prirent des apparences fantasi.ques. Ses camarades
aussi commencèrent bientôt à éprouver l'influence
de l'aï mousseux.
La note claire des rires de jeunes filles éclata en fanfares joyeuses, piquées du cliquis des fourchettes de
ruolz sur la porcelaine blanche des assiettes, et mêlées
aux détonations des bouteilles à col mince que Margot
débouchait avec un entrain diabolique.
Au dessert, toutes demandèrent :
-Margot, Margot, la Timbale!
-En l'honneur d'Andrée Naviel, la jolie novice, la
seule vraie rosière ici ! clama la favorite de Paillardin
en sautant d'un bond sur la table.
Alors, d'une voix de café-concert, avec le trémolo
exagéré d'une diva du boulevard extérieur, Margot se
mit à chanter les couplets de Judic dans la Timbale:
La timbale au sommet du mât, etc...
Les quatre autres rosières reprenaient le refrain, en
frappant sur les verres avec leurs couteaux :
Encore un qui n' l'aura pas...
Cette gaieté d'orgie commençait à attrister Andrée.
Quand l'air de la Timbale fut fini, elle fit observer qu'il
état temps de revenir, qu'on avait pris des billets
d'aller et retour, et que, pour elle, il fallait qu'elle rentrât chez ses parents.
Un éclat de rire général accueillit cette proposition.
Ma chère Andrée, dit Margot, nous couchons
toutes ici, chez mon oncle; et si nous avons pris des

billets d'aller et retour, c'était simplement pour te
faire croire que nous n'avions pas l'intention de rester.
Restez si vous voulez; moi je m'en vais.
Va, ma fille, va, mon enfant, reprit Margot qui
avait le vin tendre.
Où a-t-on mis mon manteau et mon chapeau?
demanda mademoiselle Naviel.
Là bas, dans l'autre pavillon, ricana la favorite de
Paillardin.
Andrée sortit tête nue dans le jardin.
La pluie commençait à tomber par gouttes larges.
Pendant le dîner, un voile opaque avait couvert le ciel.
Des nuages bas volaient très vite, rasant la cîme des
bois de Garches. Un remorqueur passant près de
Croissy jeta un cri rauque de bête effrayée.
Andrée vit de la lumière dans le pavillon qu'on venait de lui indiquer Elle pensa que le jardinier de
l'oncle demeurait là. Elle y courut. Son cœur battait. Elle éprouvait l'impression d'un danger immédiat,
l'appréhension d'un inconnu terrible où toute sa vie
pouvait sombrer comme dans un gouffre. En même
temps une force téméraire la poussait à risquer tout.
L'air froid du dehors augmentait le trouble accidentel de son jugement. Une réaction s'opérait, ses
genoux tremblaient sous elle et, par instants, elle
croyait voir les vieux poiriers du jardin, taillés en quenouilles, lui faire des gestes étranges et marcher
vers elle, en ligne, comme des tirailleurs.
Elle arriva à quelques pas du pavillon et s'arrêta.
Le frisson désagréable que lui avait causé, le matin,
ce verre de cristal à l'initiale de Paillardin, la reprit.
Sur le rideau de la fenêtre éclairée, au premier étage
du pavillon, une ombre passait continuellement.....
l'ombre d'un homme très gros.....

Bah! se dit-elle, ce n'est sûrement pas lui; du
reste, qu'ai-je à craindre? Ne suis je pas sûre de moi?
N'ai-je pas passé toute une soirée en tête-à-tête avec
lui? On le dit libertin, pourtant il m'a respectée... Les
hommes comme M. Paillardin ne s'attaquent point aux
femmes honnêtes. En vérité je suis bien sotte; ne serait-il pas venu dîner avec nous?
Arrivée au pavillon, elle frappa. Personne ne répondit. La porte demeurait entrebaillée. Elle entra, et se
trouva au bas d'un escalier très étroit. Les marches
supérieures s'éclairaient d'une lueur qui venait d'en
haut.
Andrée monta résolument. A peine avait-elle gravi
quelques marches, qu'elle entendit la porte se refermer lourdement derrière elle.
Montez, chère mignonne, montez, ne craignez
rien, dit une voix dans la hauteur éclairée de l'escalier.
Andrée leva la tête et aperçut Paillardin, debout sur
les marches.
Il souriait. Le sourire du maître-fleuriste éclata
tout à coup en rire et secoua son ventre sardoniquement.
Il était trop tard pour reculer. Andrée joua la confiance et monta.

pour m'en aller, dit-elle simplement.
Vous en aller à Paris par ce temps? Je n'y consentirai jamais, ma chère enfant.
- Mes parents m'attendent.
Je viens chercher mon manteau et mon chapeau
- Ils ne vous attendent plus; Margot leur a fait savoir par dépêche que vous restiez à coucher ici.

C'est impossible, monsieur.
Pardon, mignonne, il y a dans ma chambre un
lit pour vous, le mien.

- Je n'entrerai pas dans votre chambre.
Vous ne comptez cependant point passer la nuit
sur les marches de l'escalier?
Je veux sortir d'ici.
La porte est fermée et vous êtes prise, ma colombe, car il faut que vous sachiez bien que toute
cette partie fine n'était arrangée que pour vous amener
chez moi, et que, du reste, vos camarades sont jalouses
de voir que vous faites exception à la règle générale
de la maison Paillardin et Ce, où les rosières sont
gentilles pour le patron, tandis que vous...
Monsieur Paillardin, le piége est indigne d'un
honnête homme; mais je vous déclare que si j'étais
victime d'une lâcheté ici, je serais rudement vengée !...
Par qui?
Par mon père.

Votre père ! Vous n'oserez rien lui dire, et si
lui dites tout, comme une sotte, il n'osera pas faire de
scandale pour ne pas nuire à votre établissement; et
s'il l'ose, je vous chasserai de ma maison, vous et votre
mère!... Et maintenant, venez si vous ne voulez pas
que je vous emporte comme un bébé dans notre
chambre...
Il appuya cyniquement sur ces derniers mots.
Andrée mesura froidement le péril.
Sans savoir encore au juste à quelle profondeur
d'infamie ce misérable voulait la faire descendre, elle
comprit qu'il s'agissait pour elle d'être ou de ne pas
être.
Elle prit une résolution terrible.
Au loin, dans l'autre pavillon, s'élevait la voix des
soupeuses qui chantaient ironiquement :
" Encore une qui n'l'aura pas.. "
Tranquillement, Andrée monta les dernières mar

ches éclairées, et entra dans la chambre de Paillardin.
En face de la fenêtre se dressait un lit à baldaquin,
à grands rideaux de damas bleu doublés de soie
jaune. Au fond du lit, une glace. Tout autour de la
chambre, les panneaux étaient garnis de glaces longues, qui surmontaient des consoles de marbre à pieds
Louis XV, en bois doré. Dans un angle, une commode
de même style supportait une lampe pareille à celle
qui éclairait là-bas l'orgie des filles.
Maintenant, sans doute, elles venaient d'allumer un
punch, car la clarté de leur croisée était bleue et tremblait.
Paillardin s'enferma à clef avec Andrée et revint vers
elle. La jeune fille se tenait debout, derrière un fauteuil,
entre le lit et la commode.
Paillardin s'avança.
Vous devez bien comprendre, ma chère mignonne,
lui dit-il, que toute résistance est vaine... La maison
est isolée, à cent mètres d'une route où personne ne
passe à l'heure qu'il est; vos camarades sont complices,
tout me favorise, rien ne peut vous encourager à une
défense inutile... Depuis longtemps je vous trouve
adorable, Andrée; depuis longtemps, dans le secret de
mes nuits, je désirais vous tenir en mon pouvoir... J'ai
réussi!... Il ne vous reste plus qu'à vous exécuter de
bonne grâce... A quoi bon toutes ces singeries, à quoi
cela vous servirait-il d'entamer une lutte avec moi?
Cela ne pourrait durer bien longtemps, pauvre petite !...
- Je n'ai rien à vous répondre, sinon que vous êtes
un lâche et que je vous méprise!
- Ça m'est égal, Andrée ; j'étais certain que vous
répondriez de la sorte à mon amour pour vous, si humble et si respectueux jusqu'ici... Mais cela devait avoir
une fin... je n'aime pas à poser, et vous avez abusé de

mes vertus débonnaires. Maintenant c'est fini. J'ai le
droit de commander ici, et de plus j'ai la force... Déshabillez-vous!... Vous ne sortirez d'ici qu'après avoir été
ma maîtresse !...
- Vous le verrez bien, monsieur, si seulement vous
essayez de me toucher!
Tiens, tiens, vous ne manquez pas d'audace pour
une petite colombe de votre âge, s'écria le gros homme,
devenu violet de fureur concentrée; mais vous faites
bien de ne pas vouloir, cela n'en sera que plus drôle...
Il laissa tomber sa robe de chambre, et lourdement
s'élança sur Andrée, après lui avoir arraché des mains
le fauteuil auquel elle se cramponnait. Mais, d'un effort
désespéré, elle réussit à éviter cette première étreinte,
et, saisissant de la main droite la lampe à essence qui se
trouvait à sa portée, elle la lança de toute sa force au
misérable.
Paillardin la reçut en pleine poitrine.
Le verre se brisa, l'essence se répandit sur sa che
mise et brusquement s'enflamma.
Alors il perdit la tête. La flamme lui léchait le ventre
et lui inondait les cuisses. Il se roula sur son lit pour
étouffer le feu sous lui.
L'incendie se communiqua aux rideaux, qui flambèrent
et retombèrent sur Paillardin, l'enveloppant d'un ardent linceul.
- Au secours! Andrée, ma chère Andrée, appelez
quelqu'un...
A drie bondit vers la fenêtre et l'ouvrit.
Puis, s'aidant d'une vigne qui grimpait le long du
mur, elle sauta dans le jardin.
Il était temps!... L'incendie gagnait toute la chambre.
Paillardin était tombé du lit sur le parquet, se débattant en d'atroces souffrances. Il hurlait des syllabes

inintelligibles. Toute sa grosse personne brûlait. Cela
faisait une flamme blanche et une fumée noire.
La barbe et les cheveux ne furent qu'un feu de joie,
les joues s'enflammèrent, et la chair, se détachant des
os, laissa voir les dents qui mordaient la langue carbonisée par le bout.
Aux cris de Paillardin, on arrivait.
Les ouvrières, la tête déjà perdue par l'ivresse, en
voyant de l'autre pavillon les flammes s'élancer par la
croisée du patron, s'enfuirent affolées, criant: au feu!
au feu! Des passants attardés mirent une échelle à la
fenêtre et firent la chaîne pour jeter l'eau à seaux dans
la chambre du maître-fleuriste.
L'incendie fut rapidement éteint, mais Paillardin était
mort.
Quant à Andrée, elle avait disparu.
Le commissaire de Rueil fit le soir même une
enquête.
Deux des complices, arrêtées à la gare, racontèrent
l'histoire de la trame ourdie contre mademoiselle
Naviel.
On avait trouvé la porte du pavillon fermée et la
fenêtre ouverte. Cela fit penser naturellement qu'enfermée par surprise, la jeune fille avait sauté par la
croisée au début de l'incendie.
Du reste, des bruits de viol couraient sur le compte
du maître-fleuriste, de sales histoires de mineures,
attirées dans ce pavillon, et qui plus tard avaient
parlé.
Andrée Naviel ne fut pas inquiétée.

Despretz et les Naviel.
Pourtant la famille Naviel ayant quitté le faubourg
Saint-Antoine pour s'établir aux Batignolles, près du
square, il leur était moins facile de se voir. Mais l'amour à peine avoué qui unissait Andrée et Lucien, suffisait à rapprocher les distances.
Andrée s'était établie à son compte. Sa clientèle se
formait. Elle devenait femme par l'esprit sérieux et la
saine réflexion qu'elle mettait à gérer son atelier. Sa
beauté prenait un caractère à fois gracieux et noble.
Ses yeux semblaient agrandis et comme approfondis
par le sentiment qui déjà dominait sa vie.
Lucien Despretz lui dit peu à peu tous ses rêves d'amour, tout l'espoir de bonheur longtemps caressé; il
l'associa d'avance aux projets qu'il nourrissait. Andrée
se mit à l'aimer d'un amour honnête, fort et conscient; elle éprouva même avant lui les impatiences de
l'attente.
Lucien Despretz n'avait pas encore fait la demande
officielle. Il mettait une certaine fierté à vouloir améliorer sa situation, pour l'élever au niveau de celle
d'Andrée. Il était entré comme caissier dans un grand
magasin de la rue Montmartre.

Mais cela ne suffisait pas à ses ambitions.
Sa vieille mère étant à sa charge, il voulait lui constituer un douaire, afin qu'elle pût vivre indépendante
quand il serait marié. Il s'imposait dans ce but de véritables privations. Il ne jugeait point à propos de parler à Andrée des motifs très nobles de sa discrétion,
connaissant assez la tendresse dévouée de la jeune fille
pour savoir qu'elle eût désiré prendre sa part de son
filial dévouement.
Ils vivaient ainsi dans une demi-réserve, seulement
séparés par des susceptibilités délicates et d'adorables
réticences. Leur amour apparaissait aux parents comme
une bonne camaraderie d'enfants, épanouie en gaîté
franche de se voir, en bonheur loyal de se retrouver.
Seule, la mère Naviel eût désiré que le jeune homme
déclarât ses intentions pour Andrée. Un soir même, elle
profita de ce que les ouvrières étaient parties avant que
le père Naviel fût rentré de la fonderie où il travaillait,
pour en parler sérieusement à la jeune fille. Elle l'engagea à avoir le plus-tôt possible une explication avec

Malheureusement, elle eut un mot cruel:
- Il a peut-être conçu des doutes sur toi à propos de
ton histoire avec le patron...

C'est impossible! mère, s'écria Andrée; du reste,
je lui parlerai demain, puisque nous devons aller tous
ensemble à la grande revue, au bois de Boulogne ; j'en
aurai le cœur net.
Andrée ne dormit pas cette nuit-là. Elle pleura beaucoup et, le lendemain, ses yeux gardèrent la trace des
pleurs d'amour que la loyauté de l'homme aimé devait
empêcher de couler.
Le lendemain, Lucien Despretz et sa mère arrivèrent
aux Batignolles, dès onze heures, par l'omnibus de la

Bastille. Les deux familles montèrent, vers midi, dans
le train de ceinture, à la gare des Batignolles. Lucien
demanda cinq billets de secondes pour Passy. Comme
on devait revenir à pied par les Champs-Élysées,

compacte emportait d'assaut les wagons. Des trains
partaient de cinq minutes en cinq minutes, bondés de
Voyageurs jusque sur les escaliers des impériales.
En descendant à la gare de Passy, Andrée n'attendit
pas que Lucien lui offrît le bras; elle s'empara de lui
et l'entraîna un peu loin devant les autres. Ils s'enfoncèrent tous les deux dans un étroit sentier, où le regard
de midi pénétrait à peine. Malgré la gaîté du peuple et
du soleil, malgré la joie ambiante, une vague tristesse,
une de ces brumes légères des âmes jeunes planait en
eux. Ils éprouvaient une impatience nerveuse contre ce
mystère qui les séparait.
Quand ils furent presque seuls, Andrée leva vers lui
sa tête blonde, et dit avec une interrogation profonde de ses yeux infinis:

Vous ne croyez donc pas à l'honnêteté des
femmes, vous, monsieur Lucien?

Certes, Andrée, je crois qu'il y a des femmes honnêtes; je le crois surtout depuis que je vous connais.
Voyons, parlez-moi bien franchement: admettez
que le soir de l'aventure qui a coûté la vie à mon ancien patron j'eusse été victime du piège dans lequel j'étais tombée...
Assez, Andrée, n'essayez pas de me donner ce
doute... Je crois à votre pureté comme je crois à l'honBeur de ma chère mère!... Pensez-vous donc que je
pourrais vivre avec un tel effroi sur le cœur?... Non,
la seule femme que j'aie aimée d'amour, la seule que

j'aie désirée au monde ne peut être devenue la proie
d'un Paillardin!... Vous-même le diriez, Andrée, que
je ne vous croirais pas !.
Et si cela était, pourtant?
Je ne cesserais pas de vous estimer et de vous
aimer, tant que j'aurais le courage de supporter la vie,
mais je renoncerais à vous, de peur de vous rendre
malheureuse par une jalousie qui me tuerait!
Je vous remercie de votre franchise, ami, mais
j'aime à croire que vous avez une assez haute opinion
de ma délicatesse pour penser que, dès le lendemain
même d'une chute involontaire, j'eusse détruit vos espérances.
Et c'eût été bien agir, Andrée, car l'homme qui
se donne tout entier à la femme qu'il aime, l'homme
dont les amours n'ont point de passé, l'homme qui,
n'ayant jamais eu de maîtresse, vient à la fiancée qu'il
a choisie et lui dit: Me voici avec toutes mes illusions,
avec tous mes rêves, avec tous mes baisers... Je viens
à toi, prends-moi tout entier, ma vie t'appartient, mon
passé comme mon avenir, je n'ai rien détourné de
mon cœur, je n'ai jeté les yeux sur nulle autre femme
que toi, je n'ai désiré l'amour d'aucune fille avant toi...
Eh bien, Andrée, l'homme qui peut parler ainsi,
l'homme qui a eu la force de réserver les joies de l'amour à la première passion vraie, à la première tendresse honnête de sa jeunesse, cet homme-là a droit à
la pureté de celle qu'il épouse; et, quoi qu'en puissent
dire les demi-philosophes et les faux sages, quoi qu'en
pensent les imbéciles qui s'imaginent qu'un homme
n'est homme que lorsqu'il a jeté aux maîtresses de rencontre les trésors de son âme et les énergies de son
désir, il n'y a de véritable amour que l'amour unique.
- Ainsi, Lucien, avant moi, vous n'avez jamais aimé?

Je vous le jure, Andrée.
C'est bien, vous êtes celui que j'ai rêvé toute
jeune fille; et moi, je suis celle que vous attendiez....
Tenez, je vous l'avoue, j'ai souffert un instant; ma
mère avait laissé échapper une parole cruelle, j'en ai
pleuré toute la nuit: elle ma dit hier que peut-être
vous doutiez de moi... Oh! cela m'a fait bien du
mal!...
---Enfant, vilaine enfant chérie... Comment, vous
avez cru!... Je vois à présent la cause de votre tristesse. Savez-vous, Andrée, pourquoi je n'ai pas encore
parlé à vos parents? c'est que vous êtes trop riche pour
moi maintenant ; j'ai ma vieille mère à soutenir...
Eh quoi! ne suis-je pas là pour vous aider, méchant? Vous aimez davantage votre vanité que moi,
vous êtes trop fier avec votre Andrée, et je ne comprends pas ces fiertés-là..
Il y eut un silence.
Ils passaient à cet instant entre les deux lacs. Ils s'arrêtèrent pour attendre les parents, attardés par cette
bonne madame Despretz qui se fatiguait vite.
Une population nombreuse inondait le bois de Boulogne. La revue ayant lieu un dimanche, tous les faubourgs, tous les quartiers pauvres avaient fourni leur
contingent. Des familles endimanchées venaient à pied,
suivant les grandes voies.
Ce jour-là dès l'aube, les boulevards, la rue de
Rivoli, les quais, versaient par l'avenue du bois d'immenses coulées humaines vers Longchamps. Les voitures commencèrent leur mouvement vers neuf heures,
Toutes les entrées du bois furent assiégées, des omnibus remplis de sergents de ville s'arrêtèrent à la cascade.
Les gardes de Paris, désignés pour faire le service

d'ordre, s'échelonnèrent par pelotons et par escouades
le long des avenues. En même temps, de Versailles, de
Saint-Germain, de Vincennes, de longues colonnes
d'artillerie et de cavalerie se mirent en marche. Déjà,
plusieurs régiments arrivés avant l'aube bivouaquaient
sous bois en pleine rosée. Bourgeois et fantassins fraternisaient. Les cantinières versaient à boire.
Le soleil était de la fête, inondant de clartés vives
les feuilles diamantées. Le peuple avait une gaîté forte.
On sentait vibrer dans l'air la joyeuse revanche du
relèvement.
Peu à peu, la concentration des troupes s'accentuait.
Par l'avenue de Longchamps, par l'avenue des Lacs,
par le pont de Saint-Cloud, par le pont de Suresnes,
les colonnes débouchaient musique en tête. La fanfare
claire des hussards en marche éclatait du côté de Paris,
l'artillerie de Versailles arrivait au grand trot, suivie
par une brigade de cuirassiers et un régiment de dragons.
La foule des bourgeois, des ouvriers, hommes,
enfants, émergeait de partout. A travers les taillis, les
sentiers détournés du bois, les avenues directes, la marée humaine montait; les masses que déversaient les
trains de Versailles, rive droite, s'étageaient sur les
pentes de Suresnes, sur les hauteurs du Mont-Valérien.
Tout le peuple qui suivait à pied l'avenue des
Champs-Élysées, qui venait du Point-du-Jour par les
bateaux, de Passy, de Neuilly, d'Auteuil par les trains
de ceinture, s'alignait au bord de l'Hippodrome, à la
lisière du bois, s'asseyait sur l'amphithéâtre de la cascade, les pieds dans le vide, escaladait les arbres d'où
pendaient des grappes humaines. La chute d'eau semblait sortir de la foule et tomber sur les têtes en large
douche.

A midi, les diverses positions indiquées par les officiers d'état-major étaient occupées. L'infanterie formait
trois lignes parallèles aux tribunes. Derrière l'infanterie, l'artillerie se massait sur une seule ligne. La cava
lerie occupait une cinquième ligne perpendiculaire aux
autres, le long de la route de Boulogne. Toute l'armée
formait potence.
Les équipages riches arrivaient, les tribunes s'emplissaient. Des toilettes ravissantes commençaient à
s'épanouir sous les tentes des gradins. Des ombrelles
claires faisaient des taches lumineuses sur les vêtements noirs des hommes. Des éventails s'agitaient
parmi les bouquets, comme des ailes de grands papilBons posés sur les fleurs et sur les femmes. Au loin,
sous le couvert du bois, des familles assises en cercle
se reposaient.
Andrée et Lucien allaient s'engager dans l'avenue qui
conduit des lacs à Longchamps, lorsqu'une huée s'é.
leva au bord du grand lac:
Enlevez-les! enlevez-les! criait une foule ameusée.
La foule s'amassait. Des pleurs de femmes, des sanglots, s'entendaient. La huée farouche de la populace
montait et couvrait les cris de désespoir.
Lucien n'eut pas le temps d'entraîner Andrée
au loin pour la soustraire au spectacle de ce qui se
passait.
Le tourbillon humain venait de leur côté.
Les voitures s'arrêtaient. On se dressait pour voir,
et, du fond des landaus riches, des cabs, des coupés,
du haut des breacks, des tilburys, des araignées aux
roues minces, des grands omnibus d'hôtels chargés de
voyageurs étagés, des tapissières où d'honnêtes familles bourgeoises s'entassaient avec la joie de se sentir
les genoux et les coudes, des têtes curieuses se tendaient du côté d'où partaient les clameurs.
Des hommes bien gantés poussaient des exclamations de dégoût, des femmes jeunes ayant en face
d'elles, sur des coussins capitonnés, leurs bébés portés
par des nourrices plantureuses, s'écriaient d'une voix
ennuyée :
C'est odieux!
C'est une honte pour Paris!
On devrait enfermer toutes ces femmes à SaintLazare...
Bah! répondaient de jolis jeunes gens à monocle,

ne voit que des mendiants et des filles.
Les curieux se ruaient pour honnir de plus près deux
prostituées que traînaient quatre agents des mœurs.
Par instants, elles refusaient d'avancer et se jetaient à
genoux sur le sable des allées, sanglotant et demandant grâce.
- A Saint-Lazare! criait la plèbe, tandis qu'à la
queue du lac un marchand de coco sonnait continuellement, mêlant son tintement de grelot aux huées féroces
des honnêtes gens.
Les agents, ne pouvant plus avancer, couchèrent les
deux filles dans la boue et se mirent à les lier ensemble par la taille. Elles essayaient de se débattre, et
l'une des malheureuses appelait avec des hoquets convulsifs:
Maman maman!
Mon Dieu! s'écria Andrée, qui devint pàle... Cette
voix... Mais c'est Margot!
Elle entraîna Lucien avec une force fébrile au premier rang de ceux qui regardaient... C'était bien
Margot, la sémillante maîtresse de Paillardin, qui,
après la mort du patron, se trouvant sans entreteneur,
était descendue sur le trottoir. En quelques semaines,
elle avait franchi tous les échelons des misères dégradantes... Elle vivait avec Jules, l'ancien laquais du
patron. Jules, fort beau garçon, ne voulant plus rien
faire, exploitait les vices de Margot et la battait quand
elle rentrait sans argent dans leur commune mansarde.
Voilà pourquoi cette malheureuse faisait la chasse à
l'homme avec un zèle compromettant. En dépit des règlements, elle retapait cyniquement au grand jour et
partout. Elle était venue au bois avec l'espoir de faire
des hommes dans le mystère des ourrés. Un agent,

qui la filait depuis deux jours, l'avait prise au moment
où elle voulait débaucher un collégien. On l'emmenait
avec une autre prostituée, arrêtée aussi pour avoir
accosté un inconnu en plein bois. Elle appelait toujours:
-Maman! maman!
Alors, l'argousin qui l'avait pincée, un grand diable
long et mince, dont le nez très arqué supportait des
lunettes bleues énormes, lui lança un coup de pied
dans les reins en criant:
-Te tairas-tu, pourriture!
Andrée reconnut l'homme à la voix...
L'argousin, l'agent des mœurs, le bourreau des filles
de boue, c'était l'ancien pître, Face-à-Claques, Pierrot
le déclassé, jadis battu par l'hercule, maintenant battant les esclaves du vice parisien, bohême roulant à
toutes les indignités, se nourrissant des hontes sociales,
s'abreuvant aux infamies, lancé à plein corps dans la
dégradation par la main mignonne de Nana!
Il avait conscience de son abaissement, et sentait
contre la femme qui l'avait perdu une haine étrange
faite d'amour ancien changé en mépris jaloux.
Malgré Lucien, qui voulait la retenir, Andrée s'avança
vers l'agent des mœurs...
Il y eut un silence dans la foule à l'aspect de cette
beauté généreuse épanouie au soleil de juin, de cette
enfant dont les grands yeux chastes avaient des profondeurs limpides.
Pourquoi frappez-vous cette femme? demanda-t-elle avec une autorité ingénue.
Que vous importe à vous, fille honnête? dit l'ancien pître, vous appelez ça une femme, mademoiselle!...
Comment donc appellerez-vous votre mère ?
Le peuple amassé ne comprenait plus. Pourquoi

cette demoiselle prenait-elle la défense d'une traînée ?
Cependant l'intervention d'Andrée avait fait basculer
la faveur populaire.
On murmurait dans les rangs pressés. On disait que
c'était une infamie de battre ainsi une créature en
pleine fête, pour attrister la joie publique. Qu'avait-elle
fait, après tout? son métier!... Des poissardes levaient
le poing et criaient très haut:
Laissez-les donc tranquilles, ces filles-là, tas
de mouchards, ou donnez-leur à manger... Faut il
pas qu'ça mange comme vous, espèces de propres à
rien!...
Le cercle populaire se refermait. Les menaces grondaient. La révolte soudaine des générosités endormies
au cœur du peuple se tournait contre les batteurs de
femmes.

L'ancien pître se redressa, prit une pose de saltimbanque, et hurla d'une voix enrouée :

Qu'est-ce que vous nous voulez, vous autres?
C'est notre métier de faire ça... Nous sommes payés
pour arrêter les filles... Eh bien! ça vaut mieux que
voler, n'est-ce pas? Faut pourtant que nous mangions
aussi, nous autres; or, pour manger, quand on est honnête, il faut travailler. Autrefois j'étais un paillasse de
foire, moi qui vous parle, j'avais un engagement chez
un hercule qui me battait... Maintenant, c'est moi qui
bats!... Voyez-vous, camarades, il vaut toujours mieux
être du côté du manche... Voilà pourquoi j'ai pris une
place de fonctionnaire.
Pendant ce colloque, un des agents s'était détaché
pour chercher du renfort. Il revint suivi de douze agents
de ville et de deux gardiens du bois amenant une voiture. Les deux femmes, liées par les reins comme des
bêtes à vendre, se vautraient dans le sable terreux. Les

agents les traînèrent par les jambes jusqu'à la voiture,
les enlevèrent en une seule masse et les jetèrent au
fond du fiacre.
Alors la fureur du peuple éclata rudement contre la
brutalité policière. Des cris s'élevèrent :
A bas les mouchards! A l'eau !
Une poussée formidable suivit. Le désordre s'étendit
de proche en proche et prit les proportions d'une
émeute. La horde populaire devint furieuse. Les douze
sergents de ville, pressés, étouffés, s'arrêtèrent pour
faire tête. Ils mirent la voiture au milieu de leur
groupe. Les agents des mœurs montèrent en fiacre
avec les deux filles couchées en travers et hurlant.
Heureusement pour la force légale, un détachement de
gardes de Paris vint au secours de l'escouade. A ce
moment, un régiment de cuirassiers passa au grand
trot. Toute cette cavalerie était en retard, et se hâtait
pour arriver sur le terrain avant le cortége officiel.
La foule s'écarta vivement au passage de cette trombe
d'acier et se referma; mais, pendant le défilé du régiment, la voiture qui emmenait Margot au dépôt de la préfecture avait disparu au galop par une avenue latérale.
Lucien et Andrée se trouvaient séparés de leur famille. Lucien s'efforçait en vain de dissiper l'impression d'angoisse qu'Andrée ressentait. Il lui semblait
qu'elle-même se trouvait enveloppée dans une catastrophe. Elle gardait en son imagination atterrée l'image
de cette Margot, son ancienne camarade d'atelier,
tombée à l'infamie dernière, liée comme une bête funeste, traînée, battue par des argousins et jetée dans
cette voiture entre quatre agents avec sa complice de
honte. Il n'y avait pas jusqu'à Pierrot, si bon jadis
et si humble, qui était devenu méchant et comme enragé de faim

La grande pureté des rayons d'or inondait les feuillées hautes qui plongeaient transparentes dans la profondeur bleue; les reflets chauds éclataient, les éclairs
vifs pétillaient sur les petits flots du lac et sur les branches balancées dans une ondulation lente de verdures
alourdies. Les farfadets de lumière dansaient sur
l'herbe drue la ronde de midi, et, dans cette fanfare radieuse, les bruits lointains, immenses, du peuple en
marche, montaient continuellement.
La colère soulevée un instant par la brutalité des
agents, se calmait peu à peu sous le poids croissant des
chaleurs de juin.
Lucien et Andrée avançaient lentement.
Ils arrivèrent ensemble au sommet de la cascade, et
réussirent à trouver assez de place pour s'asseoir à
deux sur l'herbe. A ce moment, un jet de fumée blanche enveloppa l'un des bastions du MontValérien.
Un coup de canon fit trembler les verdures claires.
Les chevaux fringants des équipages riches hennirent
dans la plaine. Un réveil se fit parmi les rangs de l'armée qui s'allongeait en lignes rouges, rigides, dans la
profondeur de l'hippodrome. Les tambours battirent
au champs. Les musiques lointaines lancèrent dans
l'espace leurs fusées d'harmonies. Les baïonnettes
scintillèrent au balancement rhythmé des masses
d'hommes.
Une clameur haute monta dans l'espace en fête 
Vive la République !
Au loin, vers l'avenue de Longchamps, le maréchal
tenant à la main son chapeau à plumes blanches, arrivait au galop d'un cheval noir, luisant, suivi par un
brillan état-major dont les plumes et les crinières
flottaient. Derrière, venaient les spahis, assis sur leurs

petits chevaux à longues queues, emportés dans une
course fantastique qui faisait flamber au vent l'éclat
rouge de leurs manteaux arabes. Ce tourbillon passa
comme une vision de la puissance humaine.
En même temps, un landau bleu, rehaussé d'argent,
attelé de quatre chevaux pie, avançait au grand trot.
Au fond, une femme à cheveux d'or, vêtue d'une robe
de satin blanc serrée aux cuisses, étoilée de perles
blanches et de brillants, s'allongeait entre deux hommes, les jambes demi-relevées, la jupe retombante,
laissant voir, à travers la soyeuse finesse du bas
couleur chair, la transparence rosée de ses chevilles
minces.
Deux valets de pied se tenaient derrière, en culotte
courte de soie bleue. Deux postillons nègres étaient à
cheval sur les trotteurs de gauche.
La foule, rangée en haie sur son passage, admirait
tous les détails de son élégance.
Mais de la hauteur où Andrée planait sur l'hippodrome, elle aperçut seulement la rayonnante chevelure de Nana, faisant son entrée en plein soleil, presque
mêlée au cortége présidentiel qui semblait lui servir
d'escorte.

de la Vistule sur les rives de la Seine, un vrai Borusse
blond et raide, très guindé en fatuité germanique, orgueilleux de son titre, posant pour l'homme à bonnes
fortunes et se montrant avec Nana par amour des sales
glorioles. Il s'était ruiné un peu partout, avec ceve espèce de folie froide qui est le propre des gens du Nord,
quoiqu'il fût assez dépourvu de tempérament pour que
le bruit courût dans les boudoirs que le prince était plus
capable de compromettre une femme que de la déshonorer. Il n'avait jamais été amoureux de Nana, mais il
était très fier de passer pour son amant.
Quant à d'Albigny, c'était le type du marquis déclassé, homme de grand air et de petit honneur, capable de se battre pour le mot, sinon pour la chose;
bretteur le matin aux salles d'armes, juif crochu à la
Bourse entre midi et quatre heures, grec le soir dans
les fêtes demi-mondaines ou dans les tripots à la mode.
Il menait grand train, déjeunait chez Bignon, soupait
au café Anglais, s'habillait chez Torrès, et vivait largement de l'argent des autres.
Les naïfs pensaient qu'il entretenait le luxe de Nana...
Elle-même le laissait croire.

Mais en mangeant pour elle une mince fortune d'un
million en deux ans, il l'avait lancée. Elle lui en savait
gré. Il y avait entre eux ligue secrète de forces mauvaises. Il s'était trois fois battu pour elle, il affectait de
s'afficher publiquement avec la courtisane, et comme il
passait pour un des arbitres de l'élégance boulevardière, il trouvait facilement des idiots comme Mulhausen qui l'imitaient par amour du chic poisseux.
Quelquefois cependant, Nana et d'Albigny avaient
failli rompre, mais toujours elle revenait à lui, maintenant surtout qu'elle était huit fois millionnaire et qu'elle
sentait le besoin d'un habile manieur d'argent. D'Albigny ruiné lui coûtait deux cent mille francs par an,
mais il l'empêchait d'en perdre le double en mauvais
placements. En faisant valoir les fonds de Nana, en
réglant les dépenses de sa maison, en surveillant son
luxe, il trouvait moyen de pourvoir à ses fantaisies personnelles. Le fameux attelage pie, que la courtisane
sortait pour la première fois le jour de la revue et dont
l'apparition fit sensation, avait été acheté quarante mille
francs par le marquis, quoiqu'il en valût quatre-vingt
mille. Il avait profité, pour l'avoir à si bas prix, d'une
baisse de fonds chez la Saint-Amand, et Nana l'avait
payé ce qu'il valait. En somme, elle n'y perdait rien.
Seulement son barnum, comme elle l'appelait cyniquement, y gagnait deux mille louis.
Parmi le habitués de son hôtel, Nana comptait au
moins un honnête homme: Stog, le directeur général
des postes. Jamais il n'avait été l'amant de Nana, quoiqu'il fût amoureux d'elle et qu'il ne lui déplût pas.
Stog s'était marié très jeune avec une dévote. Sa
femme étant sans fortune personnelle, la maison du directeur général était assez modeste. Jamais il n'avait
prétendu au titre d'amant de Nana, sachant fort bien

que ses appointements d'une année n'auraient pu entretenir un mois le luxe insolent de cette Laïs. I venait,
du reste, fort peu chez elle, n'ayant pas essayé de forcer son intimité et se bornant aux réceptions des grands
jours.
Il s'abstenait donc... par vertu.
Cette espèce de froideur hautaine ne blessait point
l'amour-propre de la courtisane, mais elle le piquait au
jeu. Nana, force vicieuse, se trouvait en présence d'une
résistance vertueuse dont elle voulait triompher. Il ne
lui suffisait pas que les compromis de la vie parisienne
amenassent en invité des grands jours cet adorateur
secret qu'elle devinait en Stog à certains éclairs de regards, à certains mouvements passionnés des lèvres;
elle voulait avoir raison de cette vertu qui levait en sa
présence même, contre sa souveraineté vicieuse, l'étendard de la révolte.
La veille, elle avait essayé de le montrer publiquement au monde officiel dans sa voiture. Il avait réussi
à se dégager. Nana l'aperçut à la tribune d'honneur,
au commencement du défilé. Elle en conçut un dépit
qui retomba en railleries sur l'Allemand.
Voyez-vous, prince, voilà Saint-Cyr, cria-t-elle,
applaudissez la revanche qui passe... Mulhausen,
voyons, applaudissez !...
Mulhausen faisait semblant de rire entre ses favoris
blonds. Il se tenait droit et raide dans sa haute stature
germanique, avec son épaisse chevelure d'un blond
fade, ses oreilles rouges écartées du crâne et ses larges
épaules aux omoplates saillantes.
Et très haut, prise d'un caprice de souveraine absolue, Nana lui cria :

Applaudissez, Mulhausen, applaudissez la revanche... je le veux!

Mulhausen applaudit du bout des gants, sentant une
rougeur lui monter aux joues, comme si la courtisane
se fût amusée à souffleter la patrie allemande sur son
visage de prince honteux.
Le bataillon de Saint-Cyr s'avançait, magnifique
d'ensemble sous la splendeur chaude de l'été. Les canons des fusils resplendissaient sur les épaules robustes, les genoux avaient tous la même flexion nerveuse, et les bras gauches, avec une cadence mécanique, le même balancement régulier. C'était bien
l'espoir de l'armée, la revanche du relèvement qui
passait!... C'était la force tranquille de la nouvelle
France, la génération jeune retrempée dans la souffrance des anciens et fièrement décidée à faire respecter
la patrie!...
Au loin, dans la largeur de la plaine, les trois lignes
d'infanterie avaient opéré un changement de front. Les
régiments se mettaient successivement en marche,
formés en colonnes profondes de trente-deux files,
musique en tête, enseignes déployées; un ruissellement d'acier emplissait l'étendue verte de l'Hippodrome, et, de tous les points de l'horizon, des hauteurs
de Suresnes, des pentes du Mont-Valérien, de la lisière longue du bois, de la profondeur des avenues,
montaient les clameurs du peuple :
- Vive la République !
Vive l'armée !
Vive la France!
Les pompiers passaient. Les casques de cuivre s'avançaient allègrement. La garde républicaine, les gendarmes mobiles suivaient. Puis venait toute l'infanterie. Trente mille hommes massés par divisions opérant
les conversions sans se rompre, emportés dans une
allure vive, malgré les marches du matin, avec la blan

cheur des guêtres régulièrement alignées et la gaîté
rouge des pantalons couleur de sang.
Les tribunes applaudissaient chaque division qui défilait, enlevée d'un élan bien français.
Les visages imberbes des petits fantassins respiraient la bonne humeur gauloise et la santé vive des
races celtiques. Les officiers marchaient dans les intervalles des pelotons, la tête droite, le visage sérieux,
sans forfanterie, saluant du sabre le chef de l'Etat.
Quand toute l'infanterie se fut écoulée, on laissa un
large espace à l'artillerie. Et dans une seule colonne, par
fronts de six pièces, dix-huit batteries partirent ar
grand trot. Au bout de la plaine, les lourdes voitures
évoluaient, les attelages à six chevaux prenaient le ga
lop à l'extrémité des lignes, les moyeux de cuivre luisant
semblaient rivés ensemble. Deux brigades opéraient
leur conversion sans rompre d'un sabot de cheval; les
crinières rouges des servants flottaient dans l'atmosphère grise où montait un nuage de poussière... Les
longues pièces noires tressautaient sur les essieux
d'acier...
Les acclamations redoublèrent.
Le peuple et la bourgeoisie s'unirent dans une communion de pensée exprimée en clameur superbe :
Vive la France!
Vive la France! c'était tout dire en trois mots... La
France, malgré ses défauts, malgré ses faiblesses,
malgré ses chutes, n'était-elle pas la sœur généreuse
des humiliés, l'espoir vivant des races proscrites?
Crier: Vive la France! c'était jeter le cri de l'avenir, le
cri de la libération des peuples et de la fraternité universelle!
Voyons, Mulhausen, dit Nana, vous êtes grave
comme un sénateur, un jour de fête nationale. Cela
A FILLE DE NANA

n'est pas permis... Criez vive la France, ou je ne vous
permettrai jamais plus de vous montrer en public avec
moi.
Il s'y refusa d'abord. Alors elle se leva, jouant le
chauvinisme pour agacer l'Allemand, et applaudit de
l'éventail les cuirassiers de Reischoffen qui défilaient
au galop par escadrons.
D'Albigny riait silencieusement. Et Nana, avec une
obstination féminine, convaincue qu'elle finirait par
avoir raison de Mulhausen, lui dit avec une ironie mordante :
- Avouez, prince, que vous avez peur de Bismarck,
car vous êtes tous en Allemagne comme des écoliers
devant lui; sans cela, vous ne refuseriez pas une acclamation au pays de Nana.
-Vive la France! vociféra Mulhausen, pris d'une
rage concentrée.
Bravo! prince, je suis contente, venez avec nous,
nous aurons un retour superbe!
Mulhausen lui offrit la main pour remonter en voiture.
Les postillons rentrèrent par l'avenue des lacs. Il
était cinq heures. Le soleil baissait derrière un nuage
horizontal d'un bleu d'ardoise que découpait un trait
d'or mince. Un ton d'ocre se fondait en dessous, dans
le bleu pâle piqué de points lumineux qui luisaient
comme des charbons sous la couleur cendrée d'une
nuée transparente. L'effleurement oblique des rayons
jaunes dorait la cime des arbres. Autour des lacs d'argent, des groupes de mélèzes blafards se détachaient
sur le rideau assombri des avenues qui descendaient
vers Boulogne, dont la flèche dorée s'enfonçait au
flanc des hauteurs de Garches, dressées comme une
toile de fond dans un lointain décor. Au bout de l'ave

nue du Bois-de-Boulogne, l'Arc-de-Triomphe se présentait de biais, laissant fuir vers l'horizon la haute
perspective de ses lignes droites.
Le landau bleu attelé à la Daumont filait au grand
trot de son quadruple attelage. Arrivé au rond-point
de l'Etoile, il rejoignit la tête d'une colonne de cavalerie.
A ce moment les clairons sonnèrent une marche.
Les quatre chevaux pie se cabrèrent tous ensemble, si
rapidement que les deux postillons nègres furent démontés en même temps et roulèrent sous les roues.
Les chevaux, ne se sentant plus retenus, s'emballèrent.
Alors, sur la pente des Champs-Elysées, le landau
s'élança au galop comme une ruée d'avalanche au milieu de la foule des voitures, des cavaliers, des piétons
qui, pêle-mêle, emplissaient la largeur de l'avenue.
Un désordre immense suivit. D'autres attelages s'effrayèrent aussi et s'emportèrent.
Dès le début de l'accident, les valets de pied avaient
sauté sur la chaussée, laissant fuir le landau dans un
désordre fantastique. D'Albigny, très bravement, se
précipita sur la croupe d'un des chevaux et saisit la
bride, mais trop tard pour entraver la vitesse acquise.
Les traits se rompirent et la course échevelée continua
dans une progression de vitesse croissante.
Mulhausen instinctivement se cramponnait aux coussins... Nana, très calme, se tourna de son côté et
dit:
Je crois, mon cher prince, que nous allons nous
rompre le cou...
- Parbleu! reprit l'Allemand, qui pâlissait visiblement entre ses favoris fauves, nous sommes viambés !...

Arrivés à la hauteur de l'Elysée, les quatre bêtes firent
un détour et s'élancèrent sur le trottoir garni de chaises,
entraînant le landau dans la contre-allée.
Deux sergents de ville leur sautèrent aux naseaux;
l'un fut renversé et foulé aux pieds sans avoir pu saisir
le fragment ue bride qui tenait au mors, l'autre tomba
en travers sous la voiture. Les femmes, jetant des cris
de terreur, lâchaient le bras de leurs maris et fuyaient
dans la contre-allée, poursuivies par cette charge insensée de bêtes folles.

Naviel, très lasse d'avoir fait la route à pied depuis la
cascade, venait de prendre une chaise avec Lucien,
L'irruption de l'attelage emporté fut tellement soudaine
qu'ils n'eurent pas le temps de se garer.
Instinctivement M. Despretz se mit entre sa fiancée
et le péril. Il s'accrocha désespérément aux traits
rompus. Andrée, enlacée par l'une des brides comme
par un lazzo, fut renversée et traînée derrière le jeune
homme.
Heureusement, l'un des chevaux de tête heurta un
arbre et s'abattit en travers des autres, qui roulèrent
sur lui en masse confuse. Aussitôt Lucien se précipita
pour relever Andrée évanouie, très pâle et couverte de
sang.
Nana sauta de voiture avec une souplesse de clown.
Le marquis sortit du milieu des chevaux à peine
froissé. Comme toujours, d'Albigny avait su retomber
sur les pieds.
Un sergent de ville accourut, pour dresser procèsverbal, pendant qu'on portait les blessés au bureau de
location des Folies-Marigny, transformé en ambulance.
Lucien fit asseoir Andrée sur un hanc, au grand air,
L'évanouissement de mademoiselle Naviel avait été
très court.

Nana la regardait de loin avec une étrange persistance. Tout à coup elle s'approcha de la jeune fille, et
lui parla avec une douceur caressante:
Vous êtes blessée, mon enfant, que puis-je faire
pour vous dédommager?
Rien, madame, dit Andrée... je vous remercie,
j'ai eu plus de peur que de mal.
Ce n'est pas la première fois que je vous vois, il
me semble vous avoir remarquée ailleurs, et cela n'a
rien d'étonnant car vous êtes fort jolie... Si monsieur
est votre amant, je lui en fais mes compliments sincères, ajouta-t-elle en interrogeant Lucien du regard.
- Et moi aussi, opina Mulhausen, je reconnais parfaitement mademoiselle pour l'avoir vue un soir aux
Bouffes.

Andrée rougit.
Permettez-moi de vous offrir mes boucles d'oreilles en échange des vôtres, reprit Nana; nous conserverons ainsi toutes les deux le souvenir de notre
émotion. Le voulez-vous, mon enfant ?
- Je ne. puis rien accepter, répondit Andrée, mes
boucles d'oreilles sont un souvenir de monsieur, qui
est mon fiancé.
- Eh bien, permettez-moi d'aller prendre de vos
nouvelles, insista Nana.
Volontiers, madame, voici ma carte.
Ah ! vous êtes fleuriste, reprit la courtisane. C'est
très courageux, mon enfant, de travailler quand on est
belle comme vous... A demain. J'irai voir vos fleurs et
vous... D'Albigny, appelez un cocher... Venez-vous,
Mulhausen?
-Merci, madame, je vais à pied, dit l'Allemand.
Nana eut un rire sonore et sauta prestement dans un
fiacre que venait d'arrêter le marquis.

Pourquoi diable voulez-vous aller chez cette
fille? C'est honnête, il n'y a rien à faire, grommela
d'Albigny.
Qui sait? mon cher, fit Nana.
Andrée essaya de marcher en s'appuyant au bras de
Lucien. Elle fut obligée de s'arrêter; elle ressentit une
vive douleur au pied droit et des élancements dans la
tête.
Lucien héla un cocher qui montait vers l'Arc-deTriomphe et donna l'adresse d'Andrée.
Les parents étaient arrivés depuis une grande heure
quand les deux jeunes gens entrèrent.

Naviel feignit de paraître gaie et voulut se mettre à
table avec tout le monde.
Pourtant la douleur de son pied augmentait. Elle
pâlit, sa tête s'inclina sur sa poitrine. Lucien, qui dînait
près d'elle, n'eut que le temps de la soutenir pour
l'empêcher de tomber. Andrée murmura tout bas à
son fiancé :
-Je souffre trop, je ne vais pas pouvoir rester à
table; aidez-moi à marcher jusqu'à ma chambre.
Il la prit dans ses bras et l'emporta comme une enfant. Madame Naviel les suivit, et resta seule avec
Andrée pour l'aider à se déshabiller.
Elle avait le pied droit très enflé et une ecchymose
derrière le cou, à la naissance des cheveux. A peine
fut-elle couchée qu'un accès de délire se déclara. Le
père Naviel courut chercher un médecin. Lucien demanda comme faveur de rester à passer la nuit avec
madame Naviel pour veiller Andrée. Il ajouta:
Si je sollicite cette faveur, madame Naviel, c'est
que j'ai parlé sérieusement, aujourd'hui, avec votre

chère fille; j'attendais, à vous la demander, que ma
position fût plus digne d'elle, mais peut-être lui seraije utile. Je vous prie, dès ce soir, de m'agréer comme
son fiancé et comme votre fils. Demain je chargerai ma
mère de faire la demande officielle à M. Naviel et à
vous.
CONNA
Dès ce moment, reprit madame Naviel, nous vous
considérons comme de la famille. Naviel et moi, nous
savons qu'Andrée vous aime, et je suis autorisée à
vous dire que le père ne s'opposera nullement à votre
mariage. Donc, restez si vous le voulez, vous m'aiderez à la soigner. Elle sera contente de vous voir.
Ils rentrèrent dans la chambre d'Andrée.
Madame Despretz venait de s'asseoir près du lit de
la blessée.
- Elle a le délire, dit-elle bas.
Andrée, pâle, avec une tache rouge aux joues, se
levait à demi sur l'oreiller, ses yeux se fixaient dans le
vide, démesurément agrandis par une vision troublante.
Elle eut un cri d'angoisse:
Nana, laissez... laissez-moi, je ne vous ressemble
pas.. que venez-vous faire ici?... laissez-moi, madame!... Ah! je savais bien que vous me porteriez
malheur!
Le docteur vint, examina la blessée, écrivit son ordonnance et sortit, disant au père:
L'enflure du pied n'est pas grave, le délire m'inquiète, je crains une commotion au cerveau. Celte
jeune personne est-elle nerveuse, impressionnable ?...
Oui, dit Pierre Naviel, l'enfant n'est pas forte, ça
se monte facilement la tête.
-Oh! ces imaginations de vingt ans ?... reprit le
docteur; vous êtes père, soyez prudent, vous avez
affaire à une nature très ardente.

Il partit.
Prudent, prudent, grommelait l'ouvrier mécanicien, il parle bien le docteur, empêcher l'imagination
des filles de s'envoler, c'est facile à dire... Enfin, heureusement qu'elle est éprise d'un garçon honnête...
Pauvre enfant! je crois avoir fait mon devoir avec
elle... J'ai travaillé de mon mieux à lui donner de
bonnes idées, et la mère lui a mis dans la main un
gagne-pain honorable. L'avenir fera le reste. En attendant, j'aurai l'œil.
Il entra dans la chambre de sa fille et vit Lucien
Despretz qui, debout près de la cheminée, regardait
Andrée anxieusement.
Une larme silencieuse roulait sur la joue du jeune
homme. L'ouvrier s'approcha de lui avec une rudesse
affectueuse.
-Comment! vous pleurez, vous, un homme?
gronda-t-il, l'enfant n'est pas en danger...
Il ajouta même avec son large rire candide:
Restez avec nous pour la soigner, si vous n'avez
pas confiance...
Il en a le droit, observa madame Naviel, car il m'a
parlé d'elle ce soir même; c'est affaire arrêtée entre
nous... J'ai dit oui pour toi et pour moi, père, sachant
ton idée là-dessus... Aussitôt qu'elle sera guérie.. on
s'occupera de les marier... Elle non plus n'y mettra pas
d'opposition.
C'est bon, c'est bon, ma femme, reprit l'homme,
ceci te regarde... Je m'en rapporte à toi.
Il passa dans la cuisine pour allumer sa pipe et fumer. Madame Naviel le suivit pour mettre tout en ordre.
Madame Despretz et son fils demeurèrent près
d'Andrée. La vieille dame, très fatiguée, ne tarda pas
à s'endormir dans un fauteuil.

Lucien resta seul éveillé près de sa chère blessée,
attentif à ses moindres mouvements.
La soirée s'avançait. Les derniers trains de banlieue
revenaient. On les entendait rouler dans la profondeur
de la tranchée qui borde le square et, par intervalles,
les lourdes locomotives aux yeux rouges jetaient dans
l'apaisemeut de la nuit leur cri de bête effrayée.
Un instant, Andrée s'assit dans son lit et regarda
Lucien. Comme si elle le reconnaissait à travers les
brouillards de la fièvre, elle tendit les mains vers lui.
Il passa le bras autour d'elle, et doucement l'obligea à
se recoucher, la tête sur l'oreiller blanc. Elle eut une
heure tranquille.
Dans l'intervalle, madame Naviel vint plusieurs fois.
Vers onze heures, M. Naviel se coucha. Il était obligé
de se lever le lendemain matin à cinq heures pour
aller à son travail.
Maman Naviel voulut veiller Andrée, mais Lucien
lui fit observer que la jeune fille dormait, qu'il lui faudrait quelques jours de repos sans doute, et qu'ellemême avait besoin de ménager ses forces pour la remplacer à l'atelier. Il l'engagea à dormir deux ou trois
heures, pendant qu'il veillerait avec sa mère près du
lit d'Andrée. Madame Naviel se rendit à ces raisons,
qui ne manquaient pas de justesse.

pénétré avant lui.

Vers minuit, la blessée eut une nouvelle crise et de
nouveau se dressa, les yeux fixes, ses cheveux d'or
tombant sur la blancheur de sa chemise longue, ses
mains mignonnes tendues vers l'homme aimé. Elle
l'appela avec un accent mystérieux :
Lucien, mon Lucien, c'est vrai, n'est-ce pas, que

nous sommes mariés ?... Enfin !... J'attendais ce soir
avec impatience pour te dire combien je t'aimais...
pour te le dire tout bas avec mes lèvres sur les tiennes...
car, vois-tu, il ne faut rien perdre entre nous ae nos
paroles d'amour... Approche-toi de ton Andrée, ami;
pourquoi rester si loin de moi? Est-ce que je te fais
peur ? est-ce que je suis laide ?... Est-ce que tu crains
l'étreinte de mes bras autour de toi?... Méchant, ne
t'en vas pas... Oh! les belles roses blanches!... je les
ai effeuillées dans mes tiroirs, et tout ce souvenir de
toi est resté en parfum dans mon linge...
En parlant elle l'enveloppait de son regard fixe,
où des profondeurs fébriles s'éclairaient d'une passion
soudaine.
Un brusque éveil des sens se faisait en cette nature
chaste, sous le trouble inconnu de ce délire ardent
qui, peu à peu, gagnait Lucien. Un moment, les bras
nus d'Andrée l'enlacèrent et le pressèrent contre
elle...
Il sentit autour de son cou la tiédeur soyeuse de
sa peau, et, subitement, se baissant vers lui, elle
l'inonda de sa chevelure chaude en l'embrassant sur
les lèvres, si longuement qu'il se laissa tomber près
d'elle, pâle d'émotion sous l'excès de cette première
joie!...
L'ivresse fut courte. Il s'éveilla de cette faiblesse,
presque honteux d'avoir répondu par un baiser volontaire à l'appel de ce délire inconscient.
Il lui sembla, dans l'exagération même de sa délicatesse, qu'il avait cessé un instant de respecter cette
pureté confiante qui venait à lui, perdue en l'égarement d'une illusion sensuelle. Il s'arracha doucement
à l'étreinte de la chère aimée et tout bas lui dit, en
effleurant du souffle la transparence rosée de son

oreille mignonne où jouaient des boucles légères de
cheveux follets:

mon âme !... Je te protége même contre moi... ne
crains rien !...
Comme si elle eut compris d'instinct la confiance
paisible qu'il lui demandait, elle reposa de nouveau sa
tête blonde. Ses yeux se fermèrent sous la longueur
infinie des paupières prolongées de cils, dont l'ombre
fondue s'allongeait en pointe recourbée sur la pâleur
de ses joues. Sa main retomba parmi les plis du drap
fin, demi-guverte, les doigts abandonnés à l'inertie du
sommeil..
A ce moment, madame Naviel entra. Elle avait entendu la voix d'Andrée, et craignait qu'elle ne fût plus
mal; mais, la voyant dormir, elle se rassura et retourna
se poser tout habillée sur le canapé du salon.

Le soir de la revue, Stog apprit à son cercle l'accident arrivé à l'équipage de Nana.
Il alla prendre son chapeau et son pardessus au vestiaire, et descendit l'escalier.
Dans la rue, il arrêta le premier fiacre vide qu'il rencontra. Dix minutes plus tard, il faisait son entrée à
l'hôtel de Nana. Elle le reçut dans son boudoir.
Ce boudoir était un cadeau de Mulhausen.
Au fond, s'étendait un divan en bois de rose incrusté
de figurines peintes sur émail.
Un piano droit, rehaussé de sujets en argent repoussé, trônait dans un angle.
Deux anges dorés soutenaient sur leurs ailes ouvertes
le clavier, recouvert d'un fermoir en bois de violette et
émaux cloisonnés.
Dans un autre angle se tenait une table ronde, style
empire, à quatre pieds droits en hêtre doré, supportant
une tablette de lapis. La cheminée était garnie d'une
glace dont le cadre en cristal de roche représentait un
enlacement de feuilles de vigne, avec grappes d'améthystes tombantes.
Deux candélabres de même style en cristal taillé simulaient deux ceps de vigne où pendaient quatre grappes semblables à celles de la glace. Un lustre pareil
s'accrochait au cul-de-lampe du plafond. Un tapis de

Candahar recouvrait le parquet. La cheminée aussi
était en cristal taillé incrusté d'un N d'argent surmonté
d'une cousinne de topazes. Devant le garde-cendres
s'étendait une peau de tigre royal dont les yeux, deux
rubis de Golgonde, avaient appartenu à ce malheureux
rajah, ruiné en huit jours et parti depuis pour Bénarès.
Au fond du boudoir se tenait accroupi un gorille ventru, dressé à servir la courtisane. Il s'appelait Yorick.
Ce fut lui qui introduisit le directeur général.
Nana était seule. Elle alla au-devant de Stog et lui
tendit la main en disant :

Vous voilà donc enfin, mon cher Stog! Jusqu'ici
vous ne m'aviez pas fait l'honneur de venir chez moi
pour moi.
- J'ai su ce soir l'accident arrivé à votre équipage,
au retour de la revue, et je n'ai pas cru pouvoir me
dispenser de venir.
Quel singulier amoureux vous êtes, mon cher
Stog!... Vous êtes donc ici par pure politesse? J'en
doute. Vous affectez envers moi une froideur que vous
êtes loin de ressentir. A quoi bon cette comédie? Je
vous connais par cœur. Allons, soyez franc. Stog, vertueux Stog; avouez que vous êtes fou de Nana... Voyez
comme je suis bonne fille, je parle pour vous, je me
fais des déclarations pour vous... Je ne peux cependant
pas aller seule jusqu'au bout, et continuer à jouer votre
partie dans ce duo d'amour où le premier ténor est pris
d'une extinction de voix chaque fois qu'il se trouve en
présence du soprano!...
La raillerie est spirituelle, Nana. Je vous reconnais à ce jeu cruel... Parbleu! vous avez bien deviné...
Je donnerais ma vie pour une heure de plaisir avec
vous, et pourtant je n'ai même pas le droit de donner
ma vie, parce qu'elle ne m'appartient pas.

- A qui donc appartient votre existence, mon cher?
A votre famille, n'est-ce pas ?... C'est très bien. Vous
n'étiez point fait cependant pour la claustration matrimoniale. Est-ce qu'un homme comme vous, dont le
sang bout et dont le cœur brûle, pouvait se contenter
de passions bourgeoises toujours les mêmes, tournant
dans le cadran banal du mariage et sonnant l'amour
aux mêmes heures?... Vous n'avez jamais été créé
pour une telle vie, Stog. Vous êtes ascète malgré
vous. Vous rongez votre chaîne conjugale; et, pour
étouffer vos cris de désir vers moi, vous en mordez les
anneaux, mon pauvre Stog!... Brisez-la pour une nuit,
voilà tout...
wers
Une nuit avec toi, Nana, ce serait mon rêve, cela
suffirait aux souvenirs de toute ma vie!... Mais bah!
pourquoi me laisser entrevoir l'impossible? Je suis
pauvre et marié, je ne puis donc pas être ton amant.
Écoutez, Stog: vous comprenez bien que si noblesse oblige, amour oblige aussi. Vous vous dites
amoureux de moi, et pourtant je ne vous demanderai
presque rien... un souvenir personnel!... Un petit médaillon en or, contenant votre portrait peint sur émail
et nos initiales enlacées... Est-ce dit?

- Soit! Nana, tu l'auras; mais tu garderas ce bijou,
n'est-ce pas ? tu le cacheras même à d'Albigny, surtout à d'Albigny, entends-tu?... Pour rien au monde je
ne voudrais pas que ma femme apprît nos relations...
Elle ferait un procès qui retomberait sur la tête de mes
enfants et peut-être sur leur honneur !...
L'honneur bourgeois est don chose bien rare
que vous le cotiez si haut, mon cher? L'honneur !...
nous en avons à revendre nous autres femmes. Sottes
sont celles qui le donnent, car on ne leur en sait point
gré.
-

Tu seras bonne, Nana, tu n'abuseras pas de mon
amour pour toi, de ton pouvoir sur moi?
Vous êtes d'une trempe bien antique, mon pauvre
ami, pour vous frotter à nos dépravations!... Vous feriez peut-être mieux de retourner dans votre famille et
de n'en plus sortir. Allons, c'est moi qui vous donne
de bons conseils.
Je te veux!...
Je serai à vous quand vous m'aurez apporté le
médaillon. Vous verrez, Stog, quelle nuit d'amour
nous passerons !... Vous êtes un homme tout neuf,
malgré vos cinquante ans. Savez-vous ce que nous
ferons? Nous souperons ici en tête-à-tête, au champagne... Nous nous aimerons dans l'or et dans la
soie... J'allumerai les parfums d'Orient dans mes cassolettes de Bénarès, et pour vous, pour toi, mon vieux
Stog, je ne serai pas une femme, je serai toutes les
femmes... Tous tes rêves de voluptés je les réaliserai!...
Je serai la grande dame ou la fille canaille, car pour
être Nana, vois-tu, pour conserver un prestige après
l'amour satisfait, il faut se transformer... Je suis une
comédienne d'alcôve comme tu n'en auras jamais rencontré et comme tu n'en retrouveras plus!...
Elle s'était levée en parlant; mais comme il restait
debout silencieusement abandonné à la cruauté des
désirs fous, elle vint à lui, et passant autour de son
cou le velouté de ses deux bras dont le seul contact
était une caresse, elle l'enveloppa de son regard chaud,
des senteurs troublantes de sa chair, des éloquences
d'un sourire appelant le baiser.
Je viendrai, soupira Stog, mais si tu parles, je te
tuerai et moi ensuite!...
Allons donc ! mon cher, est-ce qu'on se tue maintenant? c'est fou, c'est odieux, c'est démodé... Et moi,

de quel droit me tuerais-tu ?... Si jamais quelqu'un ici
levait la main sur moi, Yorick l'étranglerait. Tu ne
tueras personne, mon vieux Stog, tu voudras vivre, au
contraire, de la vie vraie, de la seule vie, avec moi qui
t'aimerai de tout mon être, de tout moi, entends-tu ?...
Car tu me plais; autrement accepterais-je ce marché de
dupe? Te le proposerais-je même ? Tu n'es pas un
amant à poser une femme, Stog. Tu es un peu paysan
du Danube, quoique directeur général... Et moi, j'ai,
tant besoin d'argent! L'or me fond dans les doigts,
mon cher, on n'a pas idée de ça; il y a ici un coulage
féroce, ma maison est une fournaise où les millions
s'évaporent. Que veux-tu? Je sacrifie tout au plaisir.
Or, le plaisir dans la gêne meurt de faim et de froid; il
faut donc beaucoup d'argent pour aimer vraiment.
L'amour et la richesse sont faits pour coucher ensemble; ils vivent l'un de l'autre et l'un par l'autre, or,
où trouve-t-on l'argent ?... Dans le travail honnête?
Montre-moi donc, Stog, un homme de génie qui vende
son intelligence comme je vends ma beauté?... Vois-tu,
mon cher, quand on est honnête par ce temps-ci, il
faut rester chez soi, faire beaucoup d'enfants à sa
femme et mourir pauvre.
Nana se laissa tomber sur un divan et s'étendit de
toute sa longueur, dans une pose adorable de statue
endormie. Elle releva son bras, pour appuyer sa tête
sur ses mains jointes, et ses deux seins se dressèrent
sous la pâleur rosée qui tombait du lustre. Les poils
blonds de sa nuque s'enlevèrent en pointes d'or dans
une suavité lumineuse, et, sous l'enveloppement de sa
robe longue, des contours adorables s'accusaient d'un
trait pur. Au bas, parmi le flot de dentelles, un pied
nu sortait à demi, enfonçant à peine l'orteil dans le
cuir rouge brodé de perles d'une babouche orientale.

N'as-tu pas une fille, Stog? lui demanda-t-elle.
après un silence.

Elle s'arrêta, hésitante, au bord d'un monde de sentiments qu'elle comprenait très différents des siens,
n'osant trop s'aventurer dans l'inconnu farouche des
honnêtetés bourgeoises.
Stog, brusquement, l'enveloppa d'un regard inquisiteur.
Pourquoi me demandez-vous cela, Nana?
Réponds, as-tu une fille?
Oui, après ?
Je pourrais t'aider à la marier, mon cher; cela
te serait peut-être difficile à toi.
L'homme, dont tout le passé d'honneur était sans
tache, se réveilla. Sa conscience loyale sortit d'un
mauvais rêve. Il se redressa, le front en pleine lumière.
— Toi, marier ma fille! s'écria-t-il, et avec qui? Avec
un de tes amants, peut-être, avec un d'Albigny quel
conque ?...
Tout à coup d'Albigny entra.
Hé ! monsieur le directeur général, dit-il d'une
voix mordante, si le marquis d'Albigny vous faisait
l'honneur d'accepter la fille d'un homme de rien,
comme vous, vous devriez l'en remercier beaucoup,
oui, beaucoup, mon cher monsieur; mais, calmezvous, de grâce, le marquis d'Albigny n'aime pas la misère et déteste le conjungo.
Je vois qu'ici les murs ont des oreilles, observa
froidement Stog.
Il faut bien que les murs en aient, puisque les
hommes n'en ont pas.
Si les hommes n'en ont pas, reprit Stog, qui fit un
pas vers d'Albigny, les marquis en ont, et de belles !
Ceux, du moins, qui se font les mouchards de madame...

Assez, messieurs, interrompit Nana qui se leva
d'un bond pour se mettre entre Stog et d'Albigny... Je
ne veux pas de sang chez moi!
Ne craignez rien, dit Stog, je ne vais pas me
battre avec... monsieur.
Vous ne vous battez avec personne, du reste, riposta d'Albigny.

C'est que je n'ai jamais d'affaires avec les honnêtes gens, monsieur.
Morale de lâche!...
CO
Soyez seulement huit jours sans voler personne
et que j'en aie la preuve !
Qui vous la donnera, Stog? demanda la courtisane.
Vous-même, madame, je me contenterai de votre
affirmation; vous voyez que je n'y mets pas d'exigence.
Si dans huit jours vous ne m'envoyez pas le certificat
d'honnêteté que je vous demande pour votre garde-ducorps, c'est que vous n'osez pas compromettre votre
affirmation; si vous l'envoyez, je viendrai ici, dans
votre hôtel, avec deux témoins. Je sais que vous donnez une fête dimanche prochain; c'est publiquement et
en plein hal que je châtirai votre... amant!...
A votre aise, monsieur, ricana le marquis, vous
ne perdrez rien pour attendre; vous parliez de vous
tuer tout à l'heure, je vous épargnerai cette peine.
Stog, sans répondre, salua froidement la courtisane,
enfonça son chapeau sur sa tête, et disparut derrière
la portière de soie.
- Vous avez mal fait d'intervenir, marquis, dit
Nana d'une voix âpre quand elle fut seule avec d'Albigny.

Pourquoi cela?
Quoique j'aie commis une maladresse en lui par

lant de marier sa fille, j'eusse probablement obtenu ce
que je demandais...

Que vouliez-vous faire de ce médaillon?
Un
d'action contre lui, ne le comprenezmoyen
vous pas ? Un directeur général des postes peut m'être
utile, à moi.
C'était du chantage maladroit qui devait nous
compromettre. Je m'applaudis d'être intervenu, au
contraire ; j'ai maintenant un motif sérieux pour me
débarrasser d'un rival incommode et... raffalé.
Sortez-vous ce soir?
Je vais au cercle.

Vous y êtes forcé?
Sans cela je resterais avec vous, Nana; mais,
voyez-vous, c'est incroyable comme le vide se fait dans
mes poches... A propos, vous savez qu'on a été forcé
d'abattre trois de vos chevaux pie sur quatre?
C'est désastreux !
Je vais implorer la bonne déesse. A demain,
chère.
Il sortit en sifflottant un motif de la scène de jeu
dans Robert.
derso
Andrée dormit jusqu'à l'aube.
Quand elle s'éveilla, madame Naviel était debout depuis longtemps. Elle venait d'allumer un fourneau dans
la cuisine et faisait le café. Elle en apporta une tasse à
Lucien.
Andrée ouvrit les yeux à ce moment. Elle vit le jeune
homme près de son lit et rougit."
Vous étiez donc là ? lui demanda-t-elle.

Mais oui, dit la mère, c'est lui qui t'a servi de
garde-malade, il n'a pas voulu de moi pour l'aider.
La bonne dame Despretz s'éveilla aussi de son fauteuil, un peu alourdie et courbaturée par cette nuit de
mauvais sommeil.
Vous eussiez mieux fait d'aller vous reposer dans
votre lit, maman, lui dit très affectueusement son fils.
- Je suis restée pour que madame Naviel, qui est
forcée de travailler, pût dormir quelques heures.
Eh bien, chère mère, si vous eussiez agi de
même, vous seriez en train et pas rompue de fatigue
comme vous l'êtes.
-Mon ami, si j'ai voulu veiller avec toi, c'est par
respect pour les convenances.
- Je vous remercie, madame, repartit Andrée, mais
je connais assez votre fils, je n'avais rien à craindre
de lui.

On pense toujours ainsi, mon enfant, quand on
est comme vous, jeune, candide et honnête; le mieux
pour une jeune fille, c'est de ne pas s'exposer au péril,
même avec le plus sage des amoureux.
Madame Despretz adorait son fils et conservait pour
ses qualités d'ordre une haute estime; mais, en dépit
de la vie sage qu'il menait, elle ne pouvait se défendre
d'un certain scepticisme... Elle ne croyait pas à l'honnêteté des hommes en amour; elle-même avait eu une
jeunesse douloureuse qui lui laissait une impression
ineffaçable. Pourtant elle devait avoir été belle et adorée. Peut-être avait-elle souffert par trop de sensibilité affective; on sentait, à voir l'amertume de son sourire, qu'un secret rongeur vivait dans cette âme de
femme vieillie prématurément aux dépens de ses dernières forces.
Ses grands yeux noirs gardaient presque toujours
l'éclat fébrile d'une ardeur non éteinte. La vie de son
visage empreint d'une pâleur d'ivoire mat semblait
s'être concentrée en son regard. Elle voulut aider madame Naviel à faire son ménage pour qu'elle pût se
mettre plus tôt au travail des fleurs.
Le père, lui, était parti depuis une heure. Il s'était
levé plusieurs fois dans la nuit pour venir écouter à la
porte d'Andréc. N'entendant que le bruit régulier de sa
respiration endormie, il n'avait pas osé entrer par
crainte de la réveiller.
A travers les rideaux de tulle, l'aube pénétrait dans
la chambre. La veilleuse allait s'éteindre et pétillait sur
la commode. Devant la croisée montaient des volubilis
dont les coupes d'azur sombre se penchaient, pleines
de la rosée crépusculaire que buvait le soleil levant.
Sur le fond bleu du ciel, entre deux cheminées d'usine
rigides et noires, se tendait un nuage mi-ce. Les pre.

miers trains du matin roulaient sous le tunnel avec un
bruit de tonnerre souterrain. Aux raccordements de
la voie, le sifflet d'alarme prolongeait son appel rauque. Les voitures des laitiers sautaient lourdement
sur les pavés de la rue Legendre, où l'on entendait
le long des trottoirs de granit le travail automatique
des balayeurs.
Dans les marronniers du square, un merle se mit à
siffler.

Entendez-vous? c'est mon réveil - matin depuis
quinze jours, dit Andrée.
Comment! vous avez le courage de vous lever à
cette heure-ci?
Mais oui, j'aime à sauter du lit avec le jour; c'est
l'heure où l'on est dispos, on n'a pas les yeux fatigués
comme le soir à la clarté de la lampe.
Est-ce que nous nous lèverons si tôt, quand
nous serons mariés ?
Sans doute, moi, du moins; vous resterez couché
si vous voulez, vilain paresseux, et la bonne Andrée
vous apportera le café.
Pardon, Andrée, cela ne vous indispose pas de
causer? Vous avez eu cette nuit beaucoup de fièvre, et
si vous saviez...
Quoi ?
Rien.

Je veux savoir.
Eh bien, vous m'avez dit un tas de choses mignonnes que vous ne me diriez plus maintenant.
Quelles choses donc?
P
Que vous m'aimiez beaucoup.
C'est vrai... Est-ce tout?
Et puis, vous nous croyiez mariés et vous m'avez
pris par le cou pour m'embrasser.
LA FILLE LE NANA

- Vraiment!... Oh! non, n'est-ce pas, je n'ai pas fait
cela?
Qu'importe? Vous aviez de la fièvre et vous disiez
ce que vous ne pensiez pas. Aussi, pour vous calmer
je vous ai bercée comme une petite fille, la tête sur mon
épaule.
Moi, j'ai dormi la tête sur votre épaule?
Un instant seulement, car je vous ai doucement
posée sur votre oreiller, et pourtant j'étais bien heureux de vous sentir si près de moi!...
Madame Despretz entra et interrompit ce dialogue
d'amoureux jeunes que chauffait déjà l'aurore de la
passion.
Andrée était ravissante ainsi, la tête blottie dans le
creux d'ombre de l'oreiller blanc, les yeux vifs où passaient encore des éclairs de fièvre, la joue animée, et
dans le sourire une inflexion tendre d'amour nouveau,
un épanouissement de baiser en fleur. La clarté blanche
du matin jouait sur les reliefs de son corps, dont la
cambrure jeune s'accusait sous le relevé du drap de
toile fine qui débordait de l'acajou neuf du lit.
Mademoiselle Naviel demeurait très calme et voulait
même se lever. Lucien la gronda doucement comme
une enfant gâtée et lui fit promettre de rester couchée
jusqu'à son retour. Vers huit heures, le jeune homme
partit pour son magasin de la rue Montmartre, où il
devait rester jusqu'au soir. Madame Desprez profita
de l'absence de son fils pour retourner chez elle.
Andrée resta seule avec sa mère, car les ouvrières
fleuristes, en arrivant, ne firent que traverser sa
chambre pour voir mademoiselle, ayant appris par le
concierge ce qui s'était passé la veille.
La matinée s'écoula sans autre incident.
Madame Naviel établit sa table de travail près du lit,

et se mit à monter des roses, silencieusement, pendant
qu'Andrée la regardait de ses yeux demi-fermés par la
fatigue, où la pensée assoupie mettait une lueur attendrie de bonheur entrevu. Par instants, pourtant, sa
mère la questionnait d'un mot sur les événements de la
veille. Elles parlèrent un peu de cette misérable Margot
si rudement punie, et de cette Nana qui, même sans le
vouloir, faisait le mal et avait failli causer la mort
d'Andrée avec son luxe tapageur.
Si elle vient ici, nous la recevrons poliment, dit
madame Naviel; une femme comme elle, ça sert au
moins à faire travailler le peuple.
Et très attentivement, de sa pince d'acier elle saisissait les pétales, les mettait en place autour des étamines
jaunes et les attachait avec un fil de fer mince l'un
après l'autre, jusqu'à ce que la rose eût pris une grosseur suffisante; puis, à chaque pétale gaufré d'avance,
elle donnait une forme, une attitude, une individualité
particulière, s'essayant à imiter l'infinie variété de la
nature. Quand la rose était montée sur la tige enveloppée d'une torsade de papier vert, elle fixait alternativement à droite et à gauche les feuilles dentelées en
forme de trèfles dont elle dissimulait adroitement les
attaches.
Andrée songeait à Lucien Despretz. Elle sentait une
fierté de femme aimée à savoir qu'il était capable de
risquer sa vie pour elle, puisqu'il s'était si bravement
jeté la veille à la tête des chevaux emportés. La pensée
de sa nuit de veillée près d'elle lui revint aussi... Elle
eut même une chaleur aux joues et au cœur.en songeant
que peut-être elle lui avait dit des choses qu'elle n'aurait pas voulu dire et qu'il n'oserait pas lui répéter.
La matinée passa dans cette songerie douce, entrecoupée de causeries charmantes avec sa mère.

L'après-midi, à trois heures, quelqu'un sonna. Une
des ouvrières de l'atelier alla ouvrir et vint annoncer :
C'est une dame qui demande des nouvelles de
mademoiselle, et qui désirerait la voir. Sa voiture l'attend en bas.

Qu'elle entre, répondit madame Naviel.
Un froufrou se fit entendre sur le parquet du salon
qui précédait la chambre d'Andrée, et Nana, en robe
simple de soie noire, entra vivement, courut vers le lit,
et prit une main de la jeune fille entre ses deux mains
gantées.
- J'ai beaucoup pensé à vous, lui dit-elle. Cet accident m'a terriblement remuée. Enfin, vous avez été
miraculeusement protégée, et j'en suis heureuse.
Puis s'adressant à la mère :

deux jardinières japonaises dont un de mes amis m'a
fait cadeau; or, dans huit jours, je donnerai à mon hôtel
un concert suivi d'un grand bal... Je voudrais que
mes roses fussent prêtes pour la veille; pouvez-vous
me les promettre?
On va y travailler dès ce soir, madame.
J'espère que mademoiselle ne refusera pas de
venir les placer chez moi, dans mes jardinières, et je
vous préviens, madame, que ce jour-là nous déjeunerons en tête-à-tête votre fille et moi.

J'irai, madame, dit Andrée; je pourrai certainement marcher avant huit jours.
- Qu'à cela ne tienne, mademoiselle; écrivez-moi
quand les roses seront prêtes ou faites-moi prévenir
par une de vos ouvrières, mon coupé vous prendra...
Souffrez-vous beaucoup ?

La douleur est un peu calmée et je crois que l'enflure disparaît, reprit Andrée.

Pauvre petite, vous avez dû recevoir un coup de
pied de l'une de ces sottes bêtes. Certes, j'ai risqué
moi-même de me casser les reins, et, voyez ma chance,
je n'ai rien eu, tandis que vous... Montrez-moi donc
votre pied?
Andrée sortit à demi du lit sa jambe nue.
Avez-vous vu un médecin ? reprit la courtisane.
Oui, madame.
Vous avez la cheville très enflée, peut-être une
luxation de quelque muscle. Evitez la fatigue. Est-ce
que cela vous fait mal quand je vous touche?
Oui, madame, un peu.
Quelle jolie jambe vous avez!... et quelle peau!
Vous êtes adorable, savez-vous, et je ne voudrais pas
vous laisser voir à mes amants. Ah! le jeune homme
d'hier est un heureux coquin... Il est bien, du reste,
fort distingué et plus brave que mon prince de Mulhausen... Je regrette pour vous qu'il ne soit pas moins honnête et plus riche. Il est employé, sans doute?
Oui, madame.
Moi aussi j'ai eu jadis un employé... Cela vous
étonne peut-être... je n'ai pas l'air d'une femme à employés... Eh bien, ma chère, celui-là c'est le seul
homme que j'aie aimé véritablement deux mois.
Ce disant, elle examinait un carton de roses jaunes.
Elle en mit une dans ses cheveux et s'approcha de la
glace pour en voir l'effet.
Puis elle revint vers le lit et posa la même rose sur
la tête d'Andrée.
C'est étonnant, reprit-elle, comme nous nous
ressemblons!... La nuance de vos cheveux est exactement la même que celle des miens, et nos yeux ont le
même éclat... Vous avez comme moi les yeux d'un bleu
vert; j'ai comme vous de petites striures jaunes dans

l'iris. Si vous n'étiez la fille de madame, je vous revendiquerais pour la mienne.
Vous êtes trop jeune pour avoir une fille de mon
âge, remarqua Andrée très sincèrement.
Pardieu! vous avez raison, ma chère, cela ne se.
rait pas à mon avantage... Vous seriez plutôt ma sœur...
Quoi qu'il en soit, je vous trouve charmante, et, si j'é.
tais homme, je ferais des folies pour vous... Au revoir,
belle enfant, pensez à ma commande et guérissez-vous...
Adieu, madame.
Elle fit une sortie très naturelle et se retira sans chercher l'effet, en demi-mondaine habile à jouer les grandes
dames, les yeux baissés pour surveiller les plis de sa
jupe noire qui frôlait le tapis du salon avec un bruit de
feuilles mortes.

achevait les derniers préparatifs de la fête qu'elle
devait donner. Quatre grands salons ayant vue d'un
côté sur le parc, de l'autre sur une galerie-serre, et
reliés entre eux par des portes larges à doubles battants, furent décorés pour le bal. La bibliothèque de
d'Albigny fut disposée en fumoir, la salle de billard en
salon de jeu. L'estrade de l'orchestre se trouva placée
dans la galerie.
La veille du bal, un samedi, dès le matin, Nana fit
atteler le coupé et envoya chercher mademoiselle Naviel aux Batignolles.
Justement les roses commandées venaient d'être terminées. Andrée s'habillait pour porter la commande,
lorsqu'on vint la prévenir que le coupé de Nana l'attendait dans la rue.
Depuis l'accident qui lui était arrivé le jour de la
revue, Andrée avait un peu maigri; elle boitait très
légèrement. L'enflure du pied disparaissait. Elle se
levait déjà et pouvait aider à sa mère. Seulement, elle
prenait soin d'étendre sa jambe droite horizontalement.
Madame Despretz avait demandé la main de la jeune
fille pour son fils, le lendemain même de la nuit passée
par Lucien près d'Andrée. La demande avait été agréée

avec empressement par les Naviel. Le mariage était
donc décidé en principe, sans que le jour fût encore
fixé.
Lucien venait tous les matins voir Andrée avant
l'heure du magasin; il revenait quand sa caisse était
fermée. Même presque tous les soirs il dînait chez son
futur beau-père, assis à table auprès de sa flancée qu'il
servait.
Le matin du jour où Andrée alla porter les fleurs à
Nana, il vint comme d'ordinaire et attendit un instant
qu'elle fût prête pour l'embrasser avant de courir rue
Montmartre.
Mademoiselle Naviel était ravissante. Elle avait remis
la robe lilas qu'elle portait le soir de la représentation
aux Bouffes, et des gants clairs pareils à ceux qu'elle
avait alors. Cela leur rappela naturellement le souvenir
du bouquet de roses blanches dédié par Lucien à la
beauté honnête. Andrée n'avait point oublié ce conseil
enveloppé dans l'hommage parfumé du fiancé que l'avenir lui destinait.
En partant, il lui demanda avec une inquiétude mal
déguisée :

Resterez-vous longtemps chez cette femme?
-Le moins longtemps possible, dit-elle, c'est une
cliente très sérieuse, et si, comme elle l'a donné à
entendre, je suis obligée de veiller à l'arrangement de
ses jardinières, cela me tiendra toute la matinée. Il est
même possible qu'elle veuille me faire déjeuner avec
elle; elle me l'a dit quand elle est venue le lendemain
du jour où la voiture a failli nous écraser.
Il partit un peu triste. Andrée était joyeuse. Les impressions gaies lui venaient faciles et nombreuses. Sa
guérison presque complète, la prochaine certitude de
partager l'existence du seul homme qu'elle eût aimé

jetaient sur ses pensées d'avenir des lueurs sereines.
Enfin elle était heureuse de voir sa clientèle accrue
chaque jour et le bien-être de ceux qu'elle aimait s'affermir sérieusement.
Les roses qu'elle avait faites pour Nana étaient merveilleuses de rendu.
Une fête comme celles que donnait cette femme ne
pouvait que mettre en relief les artistes qui, de près ou
de loin, participaient à la splendeur décorative du petit
palais de fée que la grande courtisane possédait en
plein Paris.
Malgré son invincible honnêteté, Andrée éprouvait
la curiosité bien féminine de pénétrer en cet intérieur
de femme devenue célèbre dans les annales galantes,
en cet hôtel où les revenus d'un royaume s'engouffraient.
Elle emplit de ses fleurs le coupé capitonné de satin
bleu, et réussit à peine à s'y blottir elle-même au milieu
de cette floraison épanouie en huit jours entre ses
doigts.
Nana prenait son bain lorsque Andrée arriva. Virginie, la femme de chambre, introduisit la jeune fille
dans la salle de bain tout en marbre noir et argent, où
la carnation rosée et la puissante chevelure fauve de
Nana ressortaient en merveilleux relief.
Virginie, arrange-moi vite et habille-moi, criat-elle.
Et, d'un bond, elle s'élança de la baignoire d'argent,
toute nue, toute parfumée du bain aromatisé, dans la
splendeur opulente de sa beauté aux grandes lignes
sculpturales, aux fermes contours, et l'impudeur instinctive de sa nature.
Virginie essuya fortement les petits pieds de sa maî
tresse, et lui mit d'abord ses mules.

Fais vite, ma fille, dit Nana, j'ai hâte de voir mes
roses... Vous permettez, mademoiselle?... dans cinq
minutes je suis à vous.
Quand elle fut enveloppée d'un long peignoir en
satin de Chine, où elle se drapa avec une grâce naturelle de Vénus antique, elle emmena Andrée, et tout de
suite voulut voir les roses. Le cocher les avait mises
en désordre dans le vestibule d'en bas, au pied de l'escalier. Nana les trouva charmantes.
Dites-moi, mademoiselle Andrée, lui demandat-elle, il faudra que vous m'appreniez à monter des
fleurs, voulez-vous? Cela m'amusera de savoir faire
quelque chose... ce n'est pas de ma faute, on ne m'avait rien appris!... Maintenant je sais chanter et j'ai
une belle voix; je pourrais entrer au théâtre, mais bah!
je n'ai pas besoin d'argent... Les hommes sont si bêtes!...
Je roule sur la stupidité dorée de tous ces bipèdes bons
à plumer... Et je plume ferme!... jusqu'à ce qu'ils
soient nus comme des sauvages qu'ils sont. Qu'est-ce
que vous voulez? Une fille comme moi, une fille du
peuple, devenue par la seule force de sa beauté vicieuse une puissance sociale, rend des services au
pauvre monde : l'argent que nous soutirons aux vieux
avares, aux jeunes ladres, aux juifs, aux cuistres titrés
ou mitrés, tombe dans la poche des travailleurs... Que
deviendrait Paris sans nous? que deviendraient les
ouvriers, que deviendraient les artistes ? C'est nous qui
rétablissons l'égalité, nous qui vidons les oisifs au
profit des producteurs; nous tournons le robinet des
trésors inutiles, des fortunes mal acquises, des millions
volés aux pauvres, et nous sommes le canal par où l'or
des voleurs coule dans l'escarcelle des volés... C'est
justice... n'est-ce pas, mademoiselle?... Les Justices de
l'amour, un titre de roman ou de comédie... Si je con

naissais un poète ou si j'avais un romancier parmi mes
amants, je le lui donnerais...
Elle eut un rire clair, dont la sonorité vibra dans la
hauteur monumentale de l'escalier.
Voulez-vous venir avec moi, mademoiselle? Pendant que Virginie m'habillera pour déjeuner, nous
causerons.
Je suis à vos ordres, madame, dit Andrée.
Toutes deux, elles gravirent l'escalier de marbre rose,
jusqu'au boudoir, où Virginie les suivit pour coiffer
madame. Le long des marches, les mules de Nana
claquaient joyeusement contre le velours de ses talons.

Quand elle fut habillée, elle s'adressa de nouveau à
Andrée :
N'est-ce pas, mignonne, que vous viendrez me
donner des leçons de fleurs? Je vous les paierai ce que
vous voudrez, la question de prix m'importe peu. Vous
me plaisez beaucoup... Je serais bien heureuse d'avoir
une fille comme vous; il me semble que je l'aimerais,
moi qui n'aime plus rien et qui m'ennuie de tout... Je
lui lèguerais ma fortune et mon mépris de l'espèce humaine... Nous serions deux à nous moquer des hommes,
ça serait très drôle. Vous êtes adorablement jolie, ma
chère, c'est bête de vivre comme vous faites, d'user
vos doigts mignons et de courber au travail vos jolies
épaules... Vous vous enlaidirez à ce système et, dans
peu d'années, vous serez vieille... et votre amant vous
lâchera.
- Je n'ai pas d'amant, madame, repartit vivement
Andrée qui se sentait rougir.
- Ah! c'est vrai, pardon, je voulais dire votre
mari !... Que voulez-vous ! je suis bâtie comme cela:
les mots de mari, d'époux, de vertu bourgeoise, de

monotonie domestique sonnent faux à mon oreille...
Ça ne m'entre pas... et d'abord je ne crois pas à toutes
vos histoires... à vous autres, femmes honnêtes!...
Mais, dites-moi, ma chère, combien d'heures travaillezvous par jour?
Douze heures, madame, dans la bonne saison.
La bonne saison!... c'est insensé! elle appelle ça
la bonne saison, travailler douze heures! Pauvre petite! mais vous deviendrez aveugle à ce métier! Vous
avez donc assassiné quelqu'un pour être condamnée à
pareille besogne? Mais alors, vous devez gagner des
sommes folles?
Ma mère et moi, nous gagnons douze ou quinze
francs, quelquefois vingt francs à nous deux...
Par heure?...
Non, par jour, madame, et nous sommes des privilégiées... Il y a des femmes qui gagnent trente sous
par jour.
Et dire qu'il y a des idiots qui clabaudent contre
le relâchement des mœurs et le vice des femmes! A
qui la faute, si l'on paie trente sous par jour une femme
qui travaille? Eh bien, moi, qui e travaille pas, mon
enfant, je gagne cinquante louis par nuit à bafouer la
vertu et à m'esbaudir avec des ramollis... Voilà. Allons, convenez in peu que les femmes honnêtes sont
des sottes?
— Non, madame, parce qu'elles sont plus heureuses
que vous.
Vraiment!... je ne comprends pas comment on
peut être heureuse en travaillant beaucoup sans rien
gagner.
C'est bien simple: l'homme qui nous aime a confiance en nous et nous chérit d'autant plus qu'il nous
estime davantage, et le bon baiser qu'il nous donne en

rentrant le soir de son travail nous paie mieux de notre
journée que tous les bijoux du monde!
- Vous avez peut-être raison, made oiselle, nos
voies sont bien différentes; malgré cela, je ne puis
m'empêcher d'éprouver un regret à voir enchâssée dans
un métal commun une perle de beauté comme vous...
Si vous aviez de la toilette, des diamants, des chevaux,
un hôtel... chère petite, tout Paris serait à vos pieds;
un froncement de vos jolis sourcils ferait pâlir la figure
des hommes et blanchir leurs cheveux!... Quand l'âge
m'obligerait d'abdiquer, vous me succéderiez, vous
seriez Nana II, je vous lancerais, vous n'auriez plus
qu'à marcher ou plutôt qu'à vous laisser porter par le
succès!... Vous seriez une étoile de la scène galante...
vous auriez vos claqueurs, vos chroniqueurs, vos
sculpteurs, vos peintres, vos photographes; on vous
verrait partout tirée à cent mille exemplaires, et l'on
battrait monnaie avec votre effigie, ma petite reine!...
C'est très sérieux ce que je vous dis là.
-Je préfère être aimée par l'homme que j'aime que
de voir à mes pieds ces foules d'adorateurs. Toutes les
folies coûteuses des hommes ne me tentent pas. Je
mets mon amour à plus haut prix, et je crois que les
rois, les empereurs ne pourraient payer assez cher le
premier baiser d'une fille honnête.
Mais si vous étiez habillée comme vous méritez
de l'être, l'homme que vous aimez vous trouverait bien
plus jolie et vous aimerait mieux... Tenez, je voudrais
vous faire juge vous-même de l'effet que vous produiriez... Virginie, apportez-moi la robe que j'avais à la
revue... Nous avons la même taille, mademoiselle et
moi, ma robe va lui aller comme un gant; vous apporterez aussi la jupe de dentelle et mes bas de soie pareils
à la robe.
!

Virginie obéit et voulut elle-même habiller Andrée.
Nana s'y opposa.
-Non, va-t'en, dit-elle; c'est moi qui vais l'habiller.
Je suis sûre que tu la gênerais, toi, avec tes manières...
-Je me permettrai de faire observer à madame, riposta Virginie d'un ton pincé, que mes manières sont
très convenables; du reste, si cela amuse madame de
jouer à la poupée avec mademoiselle, je m'en vais... Je
ne suis pas jalouse de madame.
Ayant lancé cette flèche de Parthe, Virginie laissa
seules Andrée et Nana.
Alors, dans un accès de tendresse étrange, la courtisane se jeta au cou d'Andrée et l'embrassa en l'entourant d'une étreinte folle.
Peu à peu, la jeune fille se sentait gagnée par les
effluves malsaines qui passaient dans l'atmosphère
d'énervement où vivait cette femme. Andrée éprouvait
dans tout son être un alanguissement de fille séduite,
une asphyxie lente de la volonté; ses pudiques énergies s'émoussaient dans la tiédeur parfumée de ce
boudoir public où montait une fadeur écœurante,
une odeur doucereuse des anciennes voluptés et des
vices nouveaux lâchés en pleine liberté et en pleine
folie, dansant leur ronde érotique à travers son luxe
insensé.
Dominée par le désir coquet de se voir belle, Andrée
se laissait déshabiller comme une enfant; et parfois
Nana s'arrêtait et se reculait pour la contempler avec
des exclamations rieuses... Puis elle revenait vers la
jeune fille et l'embrassait comme la première fois, avec
des caresses de paroles, en joignant ses doigts aux
siens...
Tout à coup la portière du boudoir se souleva, et

d'Albigny, la moustache noire fièrement relevée, les
dents blanches, le front haut, le regard droit, très grand,
les mains belles faites pour manier l'épée ou presser la
taille des femmes, le marquis d'Albigny parut, le sourire aux lèvres.
Andrée se leva pour se retirer. En l'apercevant,
d'Albigny s'arrêta comme frappé d'une stupeur admirative.
Comment la trouvez-vous, marquis? demanda la
Ravissante, ma chère.
Puis, venant vers Nana, il lui baisa la main, et ajouta :
Je vous remercie, Nana, de m'avoir ménagé cette
surprise.
courtisane.

voix basse, mais enfin... je suis bonne personne.
D'Albigny s'approcha de la jeune fille, et prenant
entre les siennes une de ses mains mignonnes, il la caressa d'une pression douce, en disant :
Je suis heureux de voir, mademoiselle, que vous
ne souffrez plus de l'accident dont nous avons failli
être victimes, et je suis tenté de bénir cette malechance,
puisqu'elle nous procure le bonheur de vous posséder.
Vous êtes adorable dans ce costume. Sans flatterie aucune, vous ressemblez à Madame, c'est-à-dire à la
femme la plus séduisante de Paris. Seulement, vous
êtes bien jeune... Quel âge avez-vous? Vous pouvez
répondre sans crainte à cette question, à moins que
vous ne désiriez vous vieillir pour paraître femme.
J'ai dix-neuf ans, monsieur.
—

Dix-neuf ans! votre fille les aurait maintenant,
Si mademoiselle était ma fille, je la garderais pour
moi... Je l'aimerais pour son bonheur... Elle serait ma
dernière passion, je m'amuserais de ses triomphes, je
mettrais Paris à ses pieds, je ferais profiter son avenir
des expériences de mon passé... L'homme qui voudrait
l'avoir serait ruiné dès la première nuit... Ah! marquis, l'enfant saurait ce que vaut une femme qui se res
pecte... Sous ce rapport, ma belle, votre éducation est
manquée.
Nana.

Madame a raison, mademoiselle, vous avez tout
à apprendre; elle et moi nous pourrions vous former,
vous mettre dans votre vrai jour, vous donner une valeur que vous n'aurez jamais tant que vous resterez
fleuriste, destinée à épouser quelque employé de commerce ou bien un marchand d'encre de petite vertu.
Monsieur, vous êtes bien bon, reprit Andrée avec
une ironie douce, je crains d'être condamnée à vivre
toute ma vie dans une médiocrité honnête. J'aime ma
famille et suis sur le point de me marier...
Avec ce grand jeune homme que nous avons vu
sans doute? Il n'est pas laid, mais il s'habille d'une façon déplorable; or, voyez-vous, un homme qui s'habille
mal n'arrive à rien. Moi, par exemple, j'ai mangé beaucoup d'argent avec les femmes et, quoique criblé de
dettes, je vis, je jouis, je sonne l'or à chaque pas, parce
que je sais marcher, me ganter, et que je joue de la
femme comme peu d'hommes savent en jouer. Demandez plutôt à madame?... Du reste, voyez-vous, tout est
là pour l'ambitieux... Dans quelque sphère sociale qu'on
gravite, il y a toujours une femme autour de laquelle
il faut tourner.
Un laquais souleva la portière et annonça:

Madame est servie.
Andrée eut un frisson. Elle avait reconnu cette voix
et cet homme.
Venez, mon enfant, dit Nana, gardez cette robe,
elle vous va merveilleusement; nous déjeunons ensemble en petit comité, et le marquis lui-même est de
la fête... Donnez votre bras, d'Albigny.
Le marquis prit le bras de la courtisane, et tous deux
passèrent devant la jeune fille. Andrée se trouvait fort
gênée des façons cavalières du marquis, gênée aussi
des caresses étranges de cette femme qui l'accaparait
malgré ses résistances vertueuses, et l'enlaçait de ses
sophismes bizarres et de sa morale subversive. Elle
éprouvait le sentiment que pourrait ressentir un être
humain transporté dans une planète étrangère, et jeté
dans une société dont les principes seraient absolument contraires aux conventions humaines. Un vertige mauvais s'emparait d'elle. Une sorte d'ivresse envahissait son raisonnement et troublait momentanément
sa conscience; elle essayait de se défendre, de se justifier à elle-même le choix courageux qu'elle avait fait
en prenant la voie du travail austère et de l'amour
chaste.
Et pourtant, dans les séductions de cette opulence
maudite, dans les offres directes de ce misérable titré,
dans les encouragements au vice que lui prodiguait audacieusement cette femme aux chatteries énervantes,
aux flatteries dissolvantes, elle trouvait un secret plaisir de vanité, un raffinement intime d'orgueil à se draper en son renoncement, avec son ancien amour de
pose et l'envie coquette de faire admirer son sacrifice.
La voix connue de l'homme qu'elle retrouvait valet,
après l'avoir vu pître ct policier, l'avait réveillée du
songe mauvais où elle commençait à se complaire. Le

tocsin vertueux des scrupules jetait l'alarme dans sa
conscience. Pourquoi donc avait-elle eu la faiblesse de
servir de jouet à la fantaisie libidineuse d'une femme
comme Nana?
Elle passa lentement sous la portière de soie que le
grand laquais tenait levée.
Celui-ci se pencha vers elle et murmura :
N'ayez pas l'air de me reconnaître, mademoiselle.
Je ne suis pas ici ce que je parais être. Je m'appelle
Luc maintenant.
Et très respectueusement, droit et mince dans son
habit noir, la figure bien rasée, la tenue correcte, il
entra derrière la jeune fille dans la salle à manger.
C'était une pièce octogonale pavée de mosaïques florentines, pas très grande, avec un plafond en forme de
coupole surbaissée, d'où pendait une lampe d'argent
massif qui représentait huit amours, les ailes ouvertes,
foulant aux pieds un globe et tenant chacun d'une main
un flambeau à trois branches. Une porte à battant
double communiquait aux appartements; trois portesfenêtres ouvraient sur un balcon demi-circulaire pratiqué autour d'une tourelle à huit faces qui occupait un
des angles de l'hôtel et dominait une des plus ravissantes perspectives du parc. Quatre glaces formant
panneaux se faisaient vis-à-vis. La table était ronde, le
service en Sèvres neuf et en cristal mousseline de Baccarat, avec l'initiale couronnée de Nana gravée et rehaussée d'or mat sur chaque pièce.
D'Albigny s'assit près d'Andrée. Nana se plaça en
face d'eux.
Luc se tenait derrière, versant et servant.
Croiriez-vous, marquis, dit Nana ex abrupto,
qu'il y a des femmes qui vivent avec trente sous par
jour?

Non vraiment, chère, je ne le crois pas, car, en
admettant que ces malheureuses le voulussent, elles ne
e pourraient pas.
Dites donc, d'Albigny, me voyez vous réduite
vivre avec trente sous par jour, moi, Nana?
Je vous répète que cela n'est pas possible, ma
chère... Et vous, mademoiselle, croyez-vous que c'est
arrivé?

--J'en ai la preuve tous les jours, monsieur. J'ai
pour nouvelle ouvrière une orpheline à qui je ne donne
pas davantage.

Comment vit-elle donc?
Elle mange pour quinze sous par jour, se loge
pour dix francs par mois, ne boit jamais de vin, n'allume jamais de feu, fait ses robes et lave son linge.
Vraiment il y a des existences impossibles; mieux
vaudrait ne jamais être né que de vivre comme ces
gens-là!...

La misère peut tomber sur les riches. La misère
vient quand on ne s'y attend pas, madame. Ce qui est
terrible, c'est de vivre comme eux après avoir vécu
comme vous.
Elle a un amant alors? dit Nana.
Non, madame.
et ne se verra jamais. N'est-ce pas, d'Albigny?
Vous riez, mademoiselle; cela ne s'est jamais vu
Non, certes, madame, tant que vous serez Nana,
tant que je serai d'Albigny, nous n'aurons rien de semblable à redouter, et tant pis pour les autres!
Après le déjeuner Nana se leva pour aller voir ses
fleurs, et s'adressant au laquais :
Luc, venez avec moi; vous porterez mes roses
dans la galerie, où je les arrangerai plus tard avec
nademoiselle... Je reviens à l'instant, dit-elle à Andrée.

Le marquis resta seul avec la jeune fille.
Doucement, sans affectation, avec une aisance de
gentilhomme, il s'approcha d'elle et lui prit la main.
Voulez-vous que Nana vous adopte, vous prenne
avec elle, vous fasse son héritière ? lui demanda-t-il sans
préambule.
Merci, monsieur, je préfère travailler.
- Mais vous n'êtes pas raisonnable; il est impossible que vous préfériez une vie d'esclave à l'existence
que nous pouvons vous offrir ici?
Je ne veux renoncer ni à ma famille ni à mon fiancé.
Vous ne renonceriez pas à votre famille, au contraire, vous pourriez lui être utile; quant à votre fiancé,
vous l'épouseriez, s'il est intelligent, s'il consent à se
plier aux exigences de la vie moderne... Autrement, dans
votre intérêt, il vaudrait mieux nous sacrifier ce jeune
homme. D'autres que lui sauraient vous aimer, vous
comprendre comme vous méritez de l'être, et, si vous
le vouliez, je mettrais ma joie à vous rendre heureuse
sans vous imposer mon amour comme un esclavage.
Je connais assez la vie pour être certain qu'on n'emprisonne pas le cœur d'une jolie femme, et que les rossignols ne vivent pas en cage... Je vous laisserais parfaitement libre d'aimer ce jeune homme ou un autre, à la
seule condition que vous n'abuseriez pas de votre liberté
pour l'aliéner à leur profit... Voyez-vous, dans le siècle
où nous sommes, il faut compter. La femme est un
capital, dit-on; or, tout capital improductif est un capital perdu. Eh bien, moi, je vous ferais produire des millions... Vos jolis regards bleus seraient comme le soleil
qui fait germer l'or... Un seul baiser de vous assurerait
la fortune de ceux que vous aimez et la vôtre !..
Il me semble que vous m'insultez, monsieur !
s'écria Andrée, très rouge.

--Elle dit cela d'une voix claire où vibrait l'émotion
honnête de son âme, et se leva d'un mouvement nerveux, avec la peur d'être tombée dans un piège.
Que faisait cette Nana? Pourquoi avait-elle emmené
son domestique pour la laisser seule avec son amant?
Elle n'aimait donc plus cet homme, ou ce marquis profitait de l'absence de sa maîtresse pour vouloir la tromper? Andrée ne comprenait rien aux conventions monstrueuses de cette opulence interlope. Elle songeait
maintenant à son histoire avec Paillardin, et se demandai si le monde est une forêt remplie de larrons de
vertu, d'insulteurs de femmes, et toute cette bassesse
vicieuse des hommes lui inspirait un dégoût três âpre.
Je vous donne ma parole d'honneur, lui répon
dit le marquis, que mes paroles ne contenaient rien
d'injurieux pour votre beauté, au contraire; j'essayais
de vous faire comprendre par des images, le prix que
j'attache à tout ce qui vous touche, et personne ici ne
se permettrait impunément d'être insolent ou grossier
avec vous.
Alors j'ai mal compris vos paroles, en attribuant
un sens injurieux pour moi aux propositions que vous
m'adressiez. J'ai cru que vous vouliez profiter de mon
isolement pour me dire des choses que je ne puis entendre. Je vous demande pardon, monsieur le marquis,
de vous avoir cru un seul instant capable d'une lâcheté
pareille.
— Oh! oh! mignonne, vous avez l'ironie acerbe; cela
passera... Décidément, je crois qu'il vaut mieux vous
laisser nourrir votre fantaisie pour le petit jeune
homme... Allons, ma belle, mariez-vous. Quand vous
aurez assez de votre amoureux pauvre mais honnête,
vous viendrez trouver le marquis d'Albigny, qui voudra peut-être bien s'intéresser à vous, si vous êtes tou

jours jolie et si le garçon que vous nous préférez ne
vous a pas déformée par trop d'enfants... Allez retrouver madame, reprenez votre robe d'ouvrière et placez
vos roses; allez, allez, mademoiselle... je ne vous retiens plus.
Il eut un sourire de pitié dédaigneuse en lui parlant.
Andrée ne répondit pas, et se retira par le vestibule du
grand escalier. Elle rencontra la courtisane et lui dit :
- Je regrette, madame, de ne pouvoir rester plus
longtemps dans votre maison, mon travail presse et
m'appelle ailleurs.
Le marquis vous aurait-il fait la cour, que vous
êtes si rouge, chère? Vous savez, il est comme
ça c'est l'amuseur perpétuel des femmes..... Dans sa
peau mourra le céladon... Vous avez tort de vous effaroucher de ses sottises... Au fond, il est très galant
homme et très sérieux... Enfin, je ne veux pas vous
contrarier...
Luc, conduisez mademoiselle chez moi, pour qu'elle
reprenne la toilette qu'elle avait en venant.
Luc guida Andrée jusqu'au boudoir de Nana. Quand
il fut seul avec elle, il lui parla vivement :
Vous savez qui je suis, eh bien! écoutez-moi :
Ne venez plus jamais dans cette maison, mademoiselle
Andrée, cette femme est funeste, elle vous perdrait
comme elle m'a perdu autrefois! Maintenant, je remonte
à la surface et je tiens à la vie. On m'a mis ici pour
surveiller les tripotages de toute espèce qui s'y font, et
j'ouvre l'œil nuit et jour... Et j'ai les oreilles larges et
profondes!... Vous souvenez-vous comme l'hercule me
les tirait il y a huit ans? Eh bien, tout ce qui se dit ici
tombe dedans... Si vous saviez que de haine j'ai amassée en ces huit années de misère! Je suis devenu méchant au possible aujourd'hui. J'en veux à l'espèce

humaine, excepté à vous et à votre père, quoique pourtant il m'ait rendu un mauvais service en me sortant de
l'eau... Enfin, aujourd'hui, j'ai un but... un but terrible!... je m'attache à cette maison, à cette femme, à ce
marquis... pour les ruiner tous, comme ils m'ont ruiné!...
Je rongerai la base de leur opulence, je les signalerai
pour ce qu'ils sont... Je suis quelqu'un, maintenant, je
suis une force... j'ai toute la police derrière moi!... Je
ne suis plus un pître, je ne suis plus un misérable, je
ne suis plus celui que vous avez vu battant les femmes
il y a quelques jours à peine... Je suis de la sûreté!...
Je vous laisse vous habiller... Adieu, mademoiselle;
croyez-moi, ne revenez jamais dans cette maison, c'est
un bouge, un bouge plein d'or, si vous voulez, mais un
bouge, entendez-vous?
Il s'en alla droit et mince dans son habit de laquais.
Andrée l'entendit qui répétait dans le vestibule :
Oui, c'est un bouge, un bouge!...
Virginie entra.
Je suis aux ordres de mademoiselle pour l'aider
à s'habiller, lui dit-elle.
- Je regrette que madame vous ait dérangée, répon
dit Andrée, je suis habituée à me servir.
Elle changea rapidement de costume, sans vouloir
accepter l'aide de la femme de chambre. En dix minutes
elle fut prête. Elle sentit un soulagement en se retrouvant en pleine rue, au milieu de l'activité du dehors,
dans la pureté bleue de l'air où la lumière du soleil
etait sa franchise.

encombré d'ouvriers. Elle voulut fuir le désordre, et
entraîna d'Albigny à Mabille.
Le jardin s'éclairait pour la fète de nuit. Les allumeurs faisaient flamber les girandoles de globes dépolis, les fleurs ardentes épanouies au bout des branches
d'arbustes en zinc, les fruits lumineux suspendus aux
arbres fantastiques à feuilles de latanier, les arcades
peintes en vert. La cascade aux stalactites où, dans un
jour mystérieux se tenait debout une Vénus, s'illuminait mystérieusement.
Vers onze heures, l'entrée de Nana fit sensation.
Elle portait une robe de velours noir à longue traîne,
un chapeau mousquetaire en feutre noire orné d'une
plume bleue, une parure de saphirs, boucles d'oreilles
et collier pareillement montés en argent.
Quand elle arriva par l'allée qui longe les arcades,
donnant le bras à d'Albigny et suivie à trois pas par
Luc en grande livrée, on dansait un quadrille.
La foule avait fait cercle autour des danseurs payés
qui, sérieux comme des personnages officiels dans
l'exercice de leurs fonctions, se déhanchaient gravement.
Les hommes levaient la jambe ou exécutaient le grand
écart avec un air d'importance comique. Un seul, un

petit, se disloquait étrangement avec une invraisemblance de poses, une drôlerie de mines, une fantaisie.
impossible de gestes qui divertissaient la galerie. Les
femmes avaient des trémoussements de jupes, des
troussements de balayeuses, des flexions de torse, des
élancements de bottines à talons hauts et de bas multicolores qui faisaient le bonheur des Anglais ventrus,
venus là avec des ladies respectables dont la physionomie contrite et l'expression navrée contrastaient singulièrement avec l'épanouissement jovial de leurs époux.
Une des danseuses surtout, une ancienne étoile du
quartier Latin, une ex-maîtresse d'un tribun célèbre,
enlevait les chapeaux des hommes du bout de sa bottine de satin cerise avec un brio, une vivacité dont les
spectateurs se pâmaient.
Un cercle attentif, une foule avide de curiosités équivoques se pressaient sur l'asphalte autour de ces clodoches en habit de ville. Des provinciaux, placés au
premier rang avec leurs femmes, assistaient d'un air
consterné à cette exhubérance de folie froide.
Et parmi la masse, des vieux en cheveux blancs, à
face bourgeonnée, lorgnaient effrontément toutes ces
jupes légères de filles maigres posant pour l'impudeur
publique devant le calme bête des rires béats et des
regards en joie.
Lorsque Nana apparut, un mouvement se produisit,
un rapide changement de front se fit dans les curiosités
vulgaires.
Comme si elle eût été annoncée par un des huissiers
à chaîne d'argent qui surveillaient les danses, son nom
courut dans les rangs pressés, le flamboiement de sa
longue chevelure fauve et de sa haute plume bleue
éclata. Une haie d'admirateurs muets se rangea pour
la voir passer

Elle vint s'asseoir avec le marquis à l'entrée de la
grande salle où l'on danse les jours de pluie.
Luc se tint debout, muet et roide, derrière son fauLeuil.
Ma chère, dit d'Albigny à une question de Nana,
voici ce que j'ai à vous apprendre pour ce qui vous intéresse... J'ai pris mes informations à l'hospice des
Enfants-Assistés. J'ai pu faire agir un ami puissant auprès de l'Assistance publique, et j'ai su ce que d'ordinaire on nc révèle jamais : J'ai su ce qu'était devenue
votre fille. Et voyez comme l'instinct vous guidait sûrement... Cette jeune Andrée qui passe pour la fille des
Naviel, cette petite fleuriste que vous trouviez si jolie
et qui vous ressemble comme une églantine ressemble
à une rose; eh bien, cette jeune fille est la vôtre, elle
n'est que la fille adoptive des ouvriers qui l'ont élevée.
Quand elle saura que vous êtes sa mère, elle n'hésitera pas longtemps à vous revenir. Il y a des fatalités
héréditaires! L'enfant doit avoir de votre tempérament
terrible, ô femme de feu!
Le milieu où elle a vécu a peut-être éteint le feu
dont vous parlez; on a jeté de la cendre sur cette jeunesse ardente, il est trop tard pour...
Jamais, Nana; reprenez-la chez ces gens qui doivent la considérer comme un dépôt sacré et dont l'honnêteté se refusera sans doute à garder un trésor tel
que cette fille, lorsqu'ils seront certains que vous êtes
la mère légitime et que vous pourrez prouver qu'elle
yous appartient.
- Mais, mon cher, cette fille est ravissante, j'en deviendrai folle, je jouerai à la maman avec elle, et qui
sait? je suis assez fantasque pour être jalouse des hommes qu'elle aimera et vouloir la garder pour moi.
Oh! alors, qu'elle reste fleuriste, car elle vous
Code

tuerait, Nana, du jour où vous cesseriez d'afficher le
vice, du jour où vous deviendriez bourgeoise par un
côté. Vous vieillissez terriblement !... La vertu maternelle agit de même que les autres vertus, ça creuse les
rides, ça blanchit les cheveux, ça rend le teint jaune...
Tenez, supposez que vous ayez la fantaisie d'allaiter
une fille à vous, avant un mois vous seriez déformée
comme une vieille femme. Je vous parle en ami, très rudement et sans flatterie; je vous dis des choses qu'aucun
de vos amants n'oserait vous dire, mais que plusieurs
penseraient tout bas, parce qu'ils ont tous peur de vous,
et que ceux qui cracheraient sur vos jupes, si vous perdiez le sceptre de la galanterie, sont de plats courtisans et baisent vos talons maintenant que vous êtes
reine. J'ai plus que vous la science de la ie et la connaissance des hommes. Si c'est en matière de pénitence
que vous vous improvisez mère, si vous n'avez pas un
but pratique en reprenant cette petite, restez Nana
comme devant, vous aurez encore quelques années à
briller sur l'horizon du demi-monde... si toutefois l'on
n'a pas tort d'appeler demi-monde cette immense majorité féminine qui, ouvertement ou hypocritement,
trahit bel et bien la vieille morale.
C'est vrai, maintenant nous sommes tout le monde;
les femmes honnêtes nous détestent parce que nous
leur volons leurs maris, pour les leur rendre un jour
nus comme des Saint-Jean et vides comme des œufs
soufflés, parce que nous leur enlevons jusqu'à leurs
enfants et qu'elles ne peuvent pas nous emprunter le
quart de nos séductions... Tant pis pour leurs pudeurs
hêtes et toutes leurs bégueuleries stupides!
Revenons à Andrée: Si vous vous décidez à l'utiliser pour notre intérêt mutuel, dites un mot et je vous
suis chez elle; nous verrons alors si, sachant que vous

êtes sa mère, la jeune fille résistera à vos sollicitations.
Il faudra bien apprendre votre rôle maternel, jouer l'émotion, la tendresse, la passion, verser des pleurs si
votre fille se refuse à vous suivre, et, quand vous l'aurez enlacée, tenez ferme, amenez-la!.. Je me charge
du reste... Mais, je vous l'ai dit, cela vous coûtera sans
doute quelques larmes; vous êtes irrésistible quand
vous pleurez, Nana!... Je vous ai vue bien des fois user
de ce moyen héroïque pour délayer la volonté de bonnes gens que ce procédé ramollissait, de manière à en
faire une pâte tendre que vous tourniez en cruche. Moimême, moi qui vous parle, moi, d'Albigny, j'y ai été
pris... Vous êtes si forte quand vous voulez!
Je crains que son amoureux ne nous nuise...
L'enfant a une toquade conjugale...
Tant mieux, ma chère, nous ferons une situation
au mari, s'il le faut... Le monde vous saura gré
d'avoir marié votre fille, sans s'apercevoir que, si vous
la mariez, c'est pour la vendre sous le couvert du
mari.
Vous êtes impossible, d'Albigny, vous débitez des
horreurs avec une tranquillité superbe. Si l'on vous
entendait!
On me trouverait très fort et l'on me craindrait...
Tiens, voilà ce bon Mulhausen qui vous a aperçue et
qui vient de votre côté.
Mulhausen venait, en effet, ganté de gants clairs,
marchant très droit, guindé dans sa roideur germanique et son encolure massive, la face sérieuse et rouge
entre ses favoris fauves. Depuis quelque temps, pour
se donner un air de crânerie française, il portait un binocle d'or et mordait continuellement sa canne en béquille à poignée d'écaille, ou la pointe gauche de sa
moustache retroussée.

OOFR
Comment allez-vous, cher prince? demanda le
marquis, êtes-vous remis de vos émotions?
CTVO
Et vous, marquis? demanda le princeMon cher Mulhausen, dit Nana, d'Albigny n'est
pas homme à s'émouvoir; quant à moi, je ne suis pas
encore consolée de l'accident. Mes deux nègres sont
morts et mes trois chevaux aussi; il m'en reste un, je
vous l'offre.
Merci, belle dame, la Prusse a besoin de mes services, et vos cochers parisiens ne savent pas conduire.
Depuis le jour de la revue, j'ai renouvelé mon écurie,
hommes et bêtes. Tout est venu d'Allemagne. Je compte
les sortir demain soir pour votre fête. A propos, avezvous écrit à Stog, chère?
Parbleu! fit d'Albigny; ce soir même madame lui
a envoyé une lettre recommandée, dont voici la copie
exacte.
Le marquis prit une feuille blanche dans son carnet
et la tendit au prince.
Mulhausen affermit son binocle sur son nez, et lut à
voix basse :
" Si M. Stog ne vient pas, comme il l'a promis, je
croirai qu'il a peur de d'Albigny ou de moi. Je certifie
que le marquis n'a donné audit M. Stog aucun prétexte
pour reculer.
--" NANA. "
Il est assez fou pour venir, ajouta le prince.
Je regretterai cet homme! soupira Nana; il me
plaisait avec ses brusques franchises d'Alceste en rupture de conjungo; mais il détestait d'Albigny, et d'Albigny est un ami trop sérieux pour que je ne lui sacrifie
pas n'importe qui.

Vous faites bien, cria l'Allemand, je vous reconnais là, ma chère; du reste, ce bravache m'impatientait,
et si d'Albigny n'avait pris sur lui de vous en débarrasser, j'eusse été trop heureux de vous rendre ce petit
service.
—
Si cela peut vous être agréable, mon excellent
Mulhausen, dit ironiquement d'Albigny, je vous cède
mon tour...
Vous ne pouvez pas, d'Albigny, puisque c'est
vous qu'il a insulté; s'il eût agi de même avec moi, je
n'eusse pas attendu huit jours pour lui demander
raison...
Est-ce une leçon d'honneur que vous voulez me
donner, prince?
Moi! point; vous n'en avez nul besoin, cher marquis.
-A merveille, mon bon Mulhausen, reprit Nana éclatant; vous faites mieux, voyez-vous, de ne pas vous
instituer professeur de vaillance... car, pour donner des
leçons en cette matière, vous êtes dépourvu de cachet.
L'Allemand se mordit la moustache fébrilement. A ce
moment un laquais en livrée bleue traversait la foule,
cherchant quelqu'un.
Tenez, voici la réponse de Stog, dit d'Albigny.
Et se tournant vers le grand laquais à face rasée qui
se tenait impassible derrière le fauteuil de Nana :
Luc, va lui annoncer que nous sommes ici.
Luc partit, et revint avec l'autre.
Nana prit la dépêche qu'il apportait, et lut à haute
voix :
" J'aurai l'honneur de me rendre à votre invitation,
madame, et vous présenterai deux de mes amis.
" STOG. "

Très bien! fit Mulhausen.
Et il ajouta tout bas avec son accent allemand:
Ché grois qué Ztog est vlambé!...
La fête était en pleine splendeur. L'orchestre jouait
une mazurka de Métra. La foule se ruait pour voir les
couples, toujours les mêmes, qui valsaient la mazurka
et s'enlevaient dans un tourbillon échevelé en pleine
lumière. Les femmes, renversées, le torse en avant,
la tête sur l'épaule du cavalier, s'amusaient à prendre
des poses lascives et troussaient par devant leurs
balayeuses de soie; les hommes dansaient les genoux écartés, le chapeau sur la nuque, avec des mines coulées de libertins précoces et des rires vicieux
de satyres en redingotes. Et tout autour, sur la piste,
les filles à longues queues s'acharnaient dans la recherche de plus en plus âpre du type à cinq louis, et
leurs avances de sourires quêtaient des avances de
fonds; des filles en diamants demandaient l'aumône
d'un bock, les éloquences de leurs regards tâtaient la
poche des naïfs et s'adressaient de préférence aux très
jeunes gens ou aux viveurs décrépits, deux races de
semeurs de perles.
Il y avait surtout un vieux, gros et court, à cheveux
blancs, à moustache teinte, un homme très chic à trogne
lippue de chercheur en raffinements, qu'elles semblaient
toutes connaître et qu'elles sollicitaient effrontément.
Le céladon disait son jour et, la main gauche dans la
poche du pantalon pour faire sauter ses breloques d'or
sur son ventre d'ancien soupeur, continuait sa flânerie
affairée.
C'était l'heure où, sur la terrasse, autour des tables
rondes, on débattait les prix. Des femmes fraîchement
peintes et plâtrées à neuf se louaient à la nuit ou à
l'heure, comme une chambre de garni louche, et trou

vaient des hommes curieux d'essuyer les plâtres et de
se frotter aux peintures.
On tarifait le nombre et la longueur des baisers, l'aInour se vendait en détail et se payait d'avance. Cepen"
dant, sous la grande galerie et le long des arcades, les
mondaines, les fines soupeuses, les étoiles posaient,
venues là pour voir les autres et pour sourire en pitié
au petit commerce. Elles jouissaient avec un orgueil
féroce des regards jaloux dont les rôdeuses les poignardaient. Elles se mettaient bien en lumière, royalement
étalées près de l'amant sérieux finement ganté et
chaussé. Et, drapées dans leur luxe voyant, avec une
dignité hautaine, elles débitaient solennellement des
bêtises dont les messieurs se tordaient.

Rentrons, fit Nana, c'est crevant!
Ensemble ils se levèrent. Le marquis céda le bras de
Nana au prince, pour accoster un ami de salle d'armes
auquel il souffla deux mots à l'oreille.
Ce serait pour demain soir, alors? demanda l'ami.
Probablement, reprit d'Albigny.
Je serai à votre disposition, mon cher marquis.
Je comptais sur vous.
Et vous aviez raison; quel est l'autre témoin?
Le prince de Mulhausen.
Les deux hommes se serrèrent la main.
D'Albigny rejoignit peu à peu le couple qui s'avançait vers la sortie, suivi des deux laquais en livrée
bleue.
Comme toujours, le masque de Luc demeurait impassible. Mais en son regard glauque flambait une lueur
tragique.

Luc était devenu pour deux mois l'amant de Nana,
alors très jeune, il n'était plus reconnaissable. De la
misère continue et de l'éternelle erreur du lendemain,
tout son être gardait une maigreur fantastique. Jeune,
il avait commis une mauvaise action en empruntant dix
mille francs à la caisse qui lui était confiée, pour racheter
sa fille à la courtisane. Nana avait repoussé dédaigneusement l'argent du vol, et fait arrêter le voleur au moment où il allait restituer. Mis à Mazas en prévention,
cet homme réussit à établir son désir de restitution
assez clairement pour qu'on ne voulût point le condamner. Il était donc sorti de Mazas, indemne de flétrissure légale, mais sans ressource.
Pénétré du sentiment amer de sa faute, il n'osait
plus tenter les situations où ses connaissances spéciales auraient dû le placer. Il se laissa glisser lentement dans les métiers louches de la bohème, vivant
tantôt d'expédients et tantôt d'aumônes, se servant de
noms connus pour solliciter des emprunts, battant
monnaie avec tout.
Mais à travers ses abaissements, ses avilissements,
ses oublis de dignité, il sentait un regret très âpre de
l'honorabilité originelle, un désir insensé de remonter
à la surface. Alors, quand il songeait à celle qui l'avait

perdu, à la femme qui lui avait volé son honneur, son
enfant, et à qui son amour n'avait refusé aucun sacrifice, il se sentait pris d'une rage étrange de passion
faite de désir, de jalousie, de regret et de haine.
Il eût voulu pouvoir s'arracher le cœur de la poitrine
pour le broyer sous son talon... mais ce cœur vivait!...
L'ancien souvenir se réveillait avec une intensité volcanique, et, par moment, il surprenait en sa conscience
trouble des plans de vengeance implacable.
Il avait vécu ainsi, avec ce remords fixe, seul,
pauvre, perdu dans la foule des affamés. Par instants,
il cût donné sa vie entière pour avoir le bonheur
d'embrasser une fois l'enfant de Nana, son enfant à lui!
Longtemps il eut pour toutes les petites filles du
mêine âge une sorte de tendresse navrante. Andrée
surtout frappa son imagination malade, depuis le
premier jour où il la rencontra à Saint-Cloud et où il
la fit entrer dans la baraque de l'hercule. Nana aussi
lui était apparue avec son d'Albigny, mais elle l'avait à
peine reconnu.
Après cela, l'ancien Face-à-Claques lâcha son métier
de pître et retomba dans une misère abominable. Cette
existence le vieillit tellement qu'il devint méconnaissable. Un jour, lassé de la vie, il essaya de se tuer.
Sans le père Naviel, c'était fini! Une fois sauf, il ne
trouva plus le courage de mourir. Il s'engagea dans la
police des mœurs, où, par chance, on voulut bien
F'accueillir.
Depuis, il mangea régulièrement, il vécut dans la
communauté quotidienne des vices, dans la fréquentation nocturne des bouges; il devint tantôt le confident et tantôt le tyran des prostituées ; il éprouva une
joie sanglante à se venger de la courtisane sur les
traînées !... Il s'acquitta de ses fonctions avec un zèle

féroce qui lui valut les faveurs de la préfecture. On
sut qu'il n'était l'amant d'aucune femme, que nulle
fille n'avait jamais pu fléchir son austérité par des promesses de plaisir. On lui en tint compte.
Trois jours après la revue où Andrée l'avait surpris
dans l'exercice de ses rigueurs, on l'appela à d'autres.
fonctions. Un hasard inespéré se présenta. Le gouvernement voulait surveiller de près cet hôtel de
grande courtisane où les personnages politiques faisaient leur cour, où les riches étrangers défilaient
dans une intimité publique, où le directeur générai
des postes était venu, où le prince de Mulhausen s'affichait, où certains jésuites avérés se faufilaient avec
des allures chafouines, gens dont l'or ruisselait chez
Nana avec un bruit de cascade.
On tenait à savoir la vérité sur d'Albigny, dont on
surveillait les tripotages; on eut besoin d'un homme
sûr, de deux yeux et de deux oreilles largement ouverts en cette officine formidable de dilapidations et de
luxures. L'ancien amant de la courtisane sollicita la
place et l'obtint.
Justement Nana cherchait deux laquais pour remplacer ceux qui étaient morts. L'homme de la sûreté se
proposa chez elle sans qu'elle le reconnût. Il avait
tant souffert depuis vingt ans !... Il était tellement
amaigri, ridé et comme grimé par l'ancienne angoisse!
Il produisit des certificats superbes et fut admis
d'emblée. Mais en quelques jours sa terrible passion
pour Nana se réveillait. La vue continuelle de cette
femme, qui n'avait rien perdu de ses anciennes séductions et qui même avait acquis une virtuosité de manières, un éclat spirituel et redoutable qu'elle ne possédait pas à vingt ans, jeta brusquement le trouble
dans l'entendement ébranlé de l'ancien pître.

Une surprise douloureuse, une angoisse indicible
s'emparèrent de lui quand il vit venir Andrée chez elle
et qu'il apprit à Mabille, par les paroles de d'Albigny,
quels liens unissaient la courtisane à cette jeune fille.
Une espèce de certitude abominable lui vint que cette
enfant était la sienne, et qu'un infernal complo allait
s'ourdir entre le marquis et la courtisane contre cette
pureté de fille tournée au bien et habituée au travail
honnête. Alors une lutte effroyable s'éleva en lui, entre
son ancien amour pour la mère et sa tendresse innée
pour l'enfant. Nana se dressa de nouveau dans sa vie
comme le monstre fatal et charmant!... L'idée lui vint
de pénétrer dans sa chambre pendant la nuit, de la
posséder de gré ou de force et de la tuer après, pour
qu'elle lui restât fidèle, et aussi pour sauver cette petite Andrée, son Andrée blonde, des concupiscences
d'un d'Albigny et des calculs honteux d'une telle mère !
C'était cette pensée de viol et de meurtre qui donnait
à son regard une lueur tragique quand il sortit de
Mabille, roide et correct, à côté de l'autre laquais,
derrière la courtisane.
La lune se levait. Une lueur d'argent s'épandait sur
les arbres des Champs-Elysées. Trois ou quatre nuages
blancs et allongés comme des plumes flottaient dans
la hauteur bleue. Une chaleur lourde pesait sur tout.
Les branches extrêmes des arbres poudrées de clartés blanches se courbaient, appesanties sous ce poids
de la chaleur qui montait du sol crayeux dans l'air
fébrile.
En arrivant à l'hôtel de Nana, Luc, dont le service
se trouvait terminé, courut se réfugier dans sa mansarde, sous les combles.
De sa fenêtre, percée en œil de bœuf sur la déclivité
du toit, il apercevait celle de Nana, dont la chambre

était située juste au milieu du corps de logis principal
perpendiculaire à l'aile dont il occupait l'angle.
Souvent, le soir, après avoir éteint sa lumière, il
ouvrait sa lucarne ronde et regardait passer l'ombre
de Nana sur les rideaux da soie. Souvent aussi il
voyait se dessiner la silhouette d'un amant!... Et alors
il se mordait les poings pour ne pas crier dans la nuit!
Ce soir-là, il se sentit possédé par une intensité de passion extraordinaire. Une folie de volupté comprimée
d'ancien amour rallumé, de jalousie furieuse le prit.
Et sur toute cette rage de passions en révolte, planait
l'idée pure d'Andrée qu'il fallait sauver!... Alors, tout
ce qui lui restait d'intelligence se concentra dans la solution de ce problème complexe : " Posséder une dernière fois cette femme; la punir de l'ancienne trahison,
sauver Andrée ! "
Depuis vingt ans, malgré la prison, malgré la misère, il avait pu cacher et garder le petit poignard à
manche d'onyx, dont une fois déjà il avait voulu frapper la courtisane. Maintenant, il le portait toujours sur
sa chair, attaché comme une relique par un cordon de
soie.
Il se mit à sa fenêtre éteinte et regarda sous la nuit
d'argent la croisée de Nana, laissée ouverte à cause de
la chaleur. A travers les rideaux à peine fermés, il vit
qu'elle se préparait à se mettre au lit. Virginie dégrafait le corsage de velours noir, ôtait les boucles d'oreille
et le collier de saphirs, décrochetait les jupes longues
qui tombaient sur le tapis. Puis Nana s'étendit, renversée sur un siège bas, pendant que la femme de
chambre déboutonnait les bottines de satin à hauts talons et ôtait les bas de sa maîtresse.
Presque nue, Nana s'approcha de sa croisée, que
demeurait dans une ombre oblique. Elle apparut dans

toute sa beauté majestueuse, sous l'effleurement de lumière caressante qui, tombant du lustre, dessinait d'un
trait pur les rondeurs de ses épaules et flambait dans sa
chevelure dénouée.
Elle rentré. Et Luc ne vit plus que l'ombre de la
courtisane, qui grandissait sur les rideaux à mesure
que Nana s'enfonçait dans sa chambre.....
Personne n'était venu ce soir-là... pas même d'Albigny. Elle allait passer la nuit seule!...
Luc ôta ses bottes pour ne pas faire de bruit, se
glissa hors de sa mansarde, suivit un couloir sombre
sur lequel s'ouvraient les réduits des cuisiniers et des
valets d'écurie, descendit l'escalier de service, et prit
au premier étage un autre couloir qui débouchait dans
l'antichambre de l'appartement particulier de Nana. Il
s'y blottit dans un angle, derrière une tenture qui tombait jusqu'au parquet. Cette antichambre servait de
passage au marquis lorsqu'il allait chez Nana. Virginie,
en sortant pour remonter chez elle, ne fermait qu'une
porte double qui donnait sur le vestibule de l'escalier
et la petite porte du couloir. Luc était à peine entré,
que Virginie sortit de la chambre de Nana, laissant, à
cause de la chaleur extraordinaire qu'il faisait, la porte
grande ouverte. Elle passa tout près de Luc, et frôla
même du coude la vieille tapisserie d'Aubusson qui le
dissimulait entièrement sous l'empleur de ses plis. Puis
il l'entendit qui longeait le couloir par où il était venu,
et il se trouva seul, seul tout près d'elle!... à cette place
où, vingt ans plus tôt, il avait supplié Nana de lui rendre
sa fille, si elle se refusait à le suivre dans une pauvreté
courageuse!...
Et non seulement elle avait refusé de le suivre, non
seulement elle lui avait caché le sort de sa fille, mais
encore elle l'avait déshonoré!

De l'endroit où il s'était blotti, à travers les mailles
plus claires de la vieille tapisserie usée par le temps,
il apercevait en biais le lit de la courtisane. Le grand
aigle d'argent, qui planait les ailes ouvertes sur le sommeil de Nana, apparaissait baigné dans la lueur douce
d'une lampe orientale. La clarté bleue venait mourir
sur la tête inclinée de la dormeuse qui, à peine étendue
parmi la soie des couvertures, sous la lourdeur orageuse de la nuit, s'était envolée dans la région des sonyes..... D'un mouvement brusque de son genju, elle
avait écarté le drap de toile fine, et sa gorge nue se
montrait dans son ampleur ferme et blanche. Ses deux
mains s'étaient croisées dans un adorable nonchaloir,
et ses bras marmoréens fondaient en une pénombre
azurée les rondeurs exquises de leur modelé. Un
mince rayon de lune se glissait par l'entrecroisement
des rideaux, rampait sur le tapis et se dressait contre
le mur.
Nana rêvait de jouissance satisfaite, car sa bouche
sensuelle s'épanouissait en sourire de bacchante, et ses
dents blanches éclataient de gaieté perlée sous la rougeur purpurine des lèvres.
Luc ne put résister plus longtemps. Le désir le prenait à la gorge. Sa main crispée serrait le manche du
poignard. Des frissons fébriles agitaient ses doigts
maigres. Par instants, la pointe du stylet effleurait
comme un aiguillon l'ardeur de sa peau.
A pas muets, il entra. Il s'approcha du lit où elle
s'allongeait dans la splendeur sculpturale de sa pose.
Il hésitait. Allait-il se jeter sur elle, étouffer ses cris
avec des baisers, la briser dans une étreinte folle ?...
Il se méfiait de lui-même. Dans la souplesse farouche de son réveil, Nana aurait vite fait de se débarrasser de lui. Il fallait donc la frapper d'abord. Il fallait se

plonger dans la joie de sa vengeance jalouse, se punir
ensuite et mourir près d'elle, dans leur sang à tous
deux, mêlé, confondu en celte double mort!... mourir
enseveli dans la soie de cette couche, fatale à tant
d'hommes honnêtes!
Il s'avança tout près... Il saisit le poignard dans sa
chemise, et l'arracha de son cou en brisant le cordon
qui le tenait suspendu. Il leva le bras. L'arme jeta un
éclair...
Mais, tout à coup, une main velue arrêta par derrière
le poignet du meurtrier, et le serra si rudement queles
doigts inertes lâchèrent le manche. L'arme légère tomba
sur le tapis.
Une autre main s'abattit sur l'épaule du laquais, si
pesamment qu'elle le fit choir à genoux devant la courtisane.
C'était Yorick qui venait au secours de sa maîtresse.
De la main gauche, qui restait libre, Luc saisit de
nouveau son arme. Il fallait en finir avec ce muet d'un
nouveau genre. Ainsi à genoux, Luc se trouvait juste
à sa hauteur. Il profita d'un moment où le gorille voulait le prendre à la gorge, et le frappa au défaut de l'épaule, enfonçant le stylet jusqu'au manche. La bête
poussa un gémissement et tomba à la renverse.
Nana s'éveilla en sursaut et ouvrit les yeux.
Son pauvre Yorick se traîna jusqu'à son lit et la regarda douloureusement. Ses membres se raidirent. Il
mourut.
Luc n'avait pas attendu le réveil de Nana pour fuir.
Elle ne le vit pas. Elle se leva et voulut soulever Yorick.
Alors elle aperçut l'arme dans la plaie.
Elle eut comme un vague souvenir d'avoir possédé
ce bijou mortel et de l'avoir donné à quelqu'un !.... A
qui ?... Elle ne le savait plus!... Quel ennemi inconnu.

quel ancien amant chassé avait réussi à pénétrer chez
elle pendant son sommeil ? Une menace de vengeance
était donc suspendue sur sa vie?...
Elle alluma un candélabre, s'enveloppa d'un peignoir,
et passa chez le marquis.
Vers dix heures du soir les premières voitures s'arrêtèrent à la porte de l'hôtel. La foule des invités se répandit dans les salons splendidement illuminés. Le
souper était servi au fond de la galerie-serre où se trouvait dressée, tendue de velours bleu, l'estrade de l'orchestre. On apercevait, à travers les verdures puissantes qui tamisaient une clarté verte, le scintillement
riche des cristaux, l'argenterie des surtouts et l'éclatante blancheur de la nappe longue. Six laquais en
habit, à chaine d'argent, en culottes courtes et bas de
soie, se tenaient debout près de la table. Quatre autres
laquais débarrassaient les hommes de leurs pardessus
et les dames de leurs sorties de bal.

escalier de marbre rose, et distribuait ce programme de
concert imprimé sur papier vert glacé :
PROGRAM ME
DU CONCERT DONNÉ LE JUIN 187...
Il faut qu'une porte soit ouverte ou fermée, proverbe, joué par
deux artistes de la Comédie-Française.

Valse de Mireille, chantée par Mme X, de l'Opéra-Comique.
Sérénade, jouée sur le violon par M. R, violon-solo de S. M. le
roi de Portugal.

Polonaise, jouée par M. N, pianiste de S. M. l'empereur de Russie.
Air de la Timbale, chante par Mme Judic.
Duo du Pre-aux-Clercs, par Mme X, de l'Opéra-Comique, et

Rêverie, pour violon.
Septuor, par tous les instruments à cordes de l'orchestre.
Le piano sera tenu par M. Y.

A. DE MUSSET
GOUNOD.
SCHUBERT.
CHOPIN.
VASSEUR.
HEROLD.
SCHUMANN.
BEETHOVEN.

Le concert commença à onze heures. Les quatre salons étaient déjà remplis d'une cohue d'habits noirs.
étoilés de décorations étrangères. Les hommes dominaient en nombre.
Le public féminin se composait en majorité d'artistes
des théâtres de genre, d'étoiles du monde galant, et
enfin de femmes de lettres déclassées, presque toutes
amenées chez Nana par la curiosité de pénétrer dans
cette opulence, d'y chercher des scènes piquantes
pour le futur roman à sensation, ou par le désir de
se créer des relations utiles parmi les hommes du jour,
es chroniqueurs mondains et demi-mondains, les reporters an pourchas de nouvelles intimes, de racontars de boudoir, les caricaturistes en quête de types.
Le marquis d'Albigny se tenait dans le premier salon
avec Nana, pour recevoir les invités à mesure que leurs
noms étaient proclamés d'une voix haute par l'introducteur.
Le concert avait lieu dans le salon le plus éloigné du
vestibule. On pouvait s'y rendre également en traversant les trois autres salons ou en longeant la galerie.
Le parc, où se trouvaient disposés par grands massifs
les palmiers, les grenadiers, les orangers, les lataniers
aux larges feuilles, était éclairé à l'électricité. Des
groupes de marbre s'enlevaient en formes pures sur
les fonds verts. Des coins d'ombre ménagés avec art
protégeaient la sécurité des mystères amoureux que la
nuit conseillait.
Les artistes obtinrent un succès énorme.
Vers minuit, le programme etant épuisé, on supplia
la maîtresse de maison de se faire entendre. Nana ne
voulait jamais chanter en public, quoiqu'elle eût un
merveilleux talent de virtuose et une voix superbe.
Mais ordinairement elle ne consentait à se faire en

tendre qu'en petit comité, ne voulant pas, disoit-elle,
poser à l'artiste.
Le prince de Mulhausen, grand mélomane et trouveur d'artistes, plaida la cause des invités avec une
ténacité allemande, mais malheureuse. Il échoua complètement.
Elle ajouta même :
Je ne puis pas vous accorder, cher prince, ce
que je viens de refuser à des compatriotes, les journaux
m'abomineraient.
Elle lui fit cette réponse sur un ton un peu dur qui
ne lui était pas ordinaire quand elle recevait. Les jours
de grande fête à l'hôtel, Nana se dépouillait de ses bru
talités hautaines et se pliait à montrer au moindre de ses
invités une déférence charmante. Mais ce soir-là, elle
éprouvait une agitation fébrile. L'émotion du matin, le
mystère qui enveloppait la mort d'Yorick, son esclave
muet, frappe mortellement avec ce petit poignard à
manche d'onyx qui sortait du passé comme une fatale
menace pour l'avenir, l'attente du directeur général, de
Stog dont la venue planait comme une autre menace sur
son féal confident, sur d'Albigny, son intendant familier,
la troublaient d'une inquiétude superstitieuse qui lui
était peu familière.
A ce moment, la porte du premier salon s'ouvrit, et
l'introducteur annonça :

Puis il proclama deux noms inconnus à l'hôtel, deux
amis de Stog présentés par lui chez Nana. Il y eut un
frisson dans la foule des habits noirs. On respirait à
travers cette fête une atmosphère de drame L'histoire
du matin se racontait derrière l'éventail. Des bruits
couraient. On disait que le directeur général avait
conçu pour Nana une passion insensée, qu'il voulait

tuer d'Albigny et d'autres qui portaient ombrage à sa
jalousie, qu'il ne venait à cette fête que pour les insulter en plein bal. Certains colloques du marquis avec
le prince et l'ami rencontré la veille à Mabille, certains
mots saisis au vol sentaient le duel. Stog vint droit vers
Nana, se faisant place au milieu des courtisans.
Il avait le regard très dur, les pommettes rouges, les
moustaches pointues comme des lames d'épée. Ses cheveux blancs taillés en brosse flambaient dans la clarté
des lustres.
J'entends, dit-il à Nana, que vous vous refusez
à chanter, c'est-à-dire à nous enchanter. Si vous persistiez dans vos refus, je croirais que c'est moi qui vous
fais peur.
Il appuya sur ces derniers mots. Les paroles de Stog
contenaient un défl. Nana le comprit et le releva en ces
termes :
Pour vous enlever cette idée, je vais faire exception à mes habitudes de silence.
Stog lui offrit le bras. Elle l'accepta. Tous deux traversèrent les quatre salons pour aller au piano. On se
levait. Déjà les domestiques emportaient les fauteuils
pour laisser le champ libre aux danseurs. Beaucoup
d'hommes se répandaient dans la galerie, la salle de
jeu et le fumoir; bon nombre de femmes jeunes se promenaient, donnant le bras à quelque caballero servante,
à un ancien amant ou à un nouvel ami présenté le soir
même et tout de suite agréé.
Quand on vit Nana se diriger vers le piano avec
le directeur général des Postes, d'énergiques chuts
éteignirent le bruit des conversations et le bourdonnement des instruments à cordes de l'orchestre. Les salons furent envahis de nouveau. On se rassit un peu
au hasard, en désordre, et trois laquais restèrent de

bout, pris au milieu des fauteuils, les cheveux luisants
de pommade, les favoris frisés au fer, les bras croisés
sur la chaîne d'argent qui leur pendait au cou. L'accompagnateur accourut, apportant une partition. Nana
indiqua l'air fameux du cinquième acte de l'Africaine, l'air du mancenillier. Le pianiste joua le prélude. Nana interpréta merveilleusement cette page
admirable du plus grand génie de l'art musical dramatique. Quand elle jeta ce cri de la fin, cri de désespoir si navrant, si vibrant, si véritablement humain:
"" Adieu Vasco, mon bien-aimé, sois pardonné ! " un
long frémissement d'enthousiasme courut dans les
quatre salons. La beauté suprême de la courtisane
s'alluma sous l'émotion intérieure qu'elle éprouvait.
Ses lèvres expressives chantèrent même pour les regards. Une flamme ardente éclata comme une note
d'or au fond de ses yeux verts. Ses cheveux fauves,
enroulés en torsade opulente sur sa nuque, semblèrent un nimbe de rayons vivants faits de sang et de
soleil.
Elle portait un diadême de marguerites en diamants,
montées sur tiges flexibles, dont la mobilité multipliait
les scintillements. Ses boucles d'oreilles étaient deux
marguerites pareilles à celles du diadême, et, sur ses
souliers de satin bleu, fleurissaient aussi deux marguerites dont les brillants éclairaient la petitesse mignonne du pied. La robe était en satin de Chine bleu,
très décolletée et très longue, garnie sur le devant de
douze petits volants de point d'Angleterre. Au cou, sur
la magique blancheur de ses épaules nues, elle avait un
triple collier de perles blanches.
Sor succès comme femme et comme artiste fut complet. Rien n'y manqua, pas même les critiques de trois
viragos de lettres vieillies dans la misère, fanées dans

l'oubli et jalouses de cette splendeur vicieuse qui humiliait leur vertu maussade.
Elle a des trous dans le médium, opinait l'une
d'elles sentencieusement, elle donne peut-être un peu
trop toute sa voix.
-Une chanteuse ne doit jamais donner tout ce qu'elle
a, reprit la seconde.
La troisième ajouta d'une voix aigre :
Moi, j'ai entendu dire que cette femme ne donne
jamais rien.
Il y eut un triple rire de sorcières grincheuses dans
la salle de concert qui se vidait. Un flot vorace d'habits
noirs se précipitait vers le buffet avec une brutalité de
Canaques. Plusieurs femmes furent bousculées par ce
flux de coudes brusques et de dos pesants. Dans la galerie montait, comme une clameur de houle, le clapotis
des voix, l'entrecroisement des appels auxieux aux
grands laquais solennels, qui découpaient avec des
allures de pontifes et versaient les crus fameux avec
des visages recueillis de consécrateurs d'hosties.
Luc passa, tenant en l'air une assiette plate où gisait
une aile de faisan. Alors s'éleva vers l'assiette un croisement désespéré de bras maigres, mimant des gestes
d'affamés dans la clarté riche qui tombait des appliques
d'or.
Ce fut Mulhausen qui réussit à s'emparer de l'assiette. Il se réfugia dans un angle, et mordit à même
avec une voracité princière, fier de son triomphe comme
d'une victoire allemande.
Stog passa près de lui.
Qu'avez-vous donc fait de monsieur d'Albigny,
prince? lui demanda-t-il.
- Venez-vous ici pour insulter le marquis? dit l'Allemand, le moment est mal choisi.

On n'insulte pas monsieur d'Albigny, riposta
C'est qu'on ne l'ose pas! interrompit très haut
l'Albigny, qui venait de se faire jour jusqu'au directeur
général en l'entendant prononcer son nom.
Les yeux de Stog devinrent blancs. Il arracha brusquement l'assiette aux mains de Mulhausen et la jeta
udement au visage du marquis.
stog.
Fort bien, dit froidement d'Albigny, je ne vous
Jemande pas davantage pour vous tuer.
Tout de suite, si vous voulez, j'ai mes deux té

noins.
Le marquis montra le prince.
Voici l'un des miens.
Et voici l'autre, ajouta une voix.
L'ami rencontré la veille s'approcha, le claque sous
le bras, et ébaucha un salut circulaire.
Prenons deux voitures et allons au Bois, il fait
clair de lune, opina-t-il.
C'est inutile, dit d'Albigny, la salle d'armes est
--très convenable, nous consignerons la porte.
Il y eut un silence d'acquiescement. Les six hommes
sortirent.
Au moment où l'incident eut lieu, Nana se trouvait à
l'autre extrémité de la galerie et donnait ses instructions au chef d'orchestre. La foule était si compacte et
le tumulte tellement complet qu'elle n'entendit rien.
Du reste, les groupes voisins du buffet eurent seuls
connaissance immédiate de l'insulte sanglante que
Stog venait de faire au marquis d'Albigny.
Le prélude de la valse que l'orchestre joua au moment où Nana cessa de chanter domina le bruit. Les
femmes jeunes qui voulaient danser étaient assises
dans le salon le plus rapproché de l'entrée. Des fauteuils avaient été rangés sur une ligne double autour des
quatre salons. Les danseurs se précipitèrent pour adresser leurs invitations, et pendant cinq minutes on ne vit
plus que des dos noirs courbés devant la rondeur veloutée des épaules blanches. Le bal commença.
Nana fut aussitôt entourée d'un cercle de solliciteurs
qui la suppliaient de leur accorder la faveur d'une polka
ou d'une valse.

Comme vous ne chantez jamais, reprit un lord
anglais qui faisait partie du cercle.
Allons, milord, une exception pour vous.
Elle s'abandonna sur l'épaule du gentleman et tous
deux se perdirent dans le tourbillon de dentelles, de soie,

de diamants qui roulait sous l'éclat blanc des lustres.
La danse finie, les couples de danseurs se répandirent dans la galerie, au buffet, où l'on entendit les
joyeuses détonations du champagne coulant à flots
dans les coupes légères de cristal-mousseline.
Dans le parc, les liaisons amoureuses s'ébauchaient.
La lune ouvrait dans le ciel bleu son œil blanc demivoilé. Une tiédeur parfumée montait des grands massifs de rosiers couverts de fleurs. Les aromes des calices qui constellaient le vert sombre des feuillages,
traversaient l'air chaud comme des souffles de baisers
jeunes. Dans la splendeur lointaine du ciel, des sourires d'étoiles éclairaient la nuit pure, qu'éveillait par
intervalles la vibration passionnée des violoncelles ou
le soupir velouté des flûtes d'argent. Les jolies
femmes, relevant leurs traînes à cause de l'humidité
des allées, se pendaient au bras de leurs cavaliers. Le
mystère du soir conseillait aux amoureux l'audace
première d'un baiser. Ainsi qu'une pluie de perles
fines, au milieu de la grande pelouse, on entendait le
bruit doux d'un jet d'eau dont le glouglou chuchottait
sous un saule. Et dans un lointain, comme une basse
continue de marée montante, le grondement de Paris
planait sur l'apaisement des choses.
Après la valse, Nana chercha des yeux d'Albigny.
L'altercation entre le marquis et le directeur général
avait été si rapide, que la courtisane n'eut connaissance de rien. Elle repoussait maintenant l'idée de ce
duel entre deux hommes dont l'un lui était indispensable et dont l'autre l'intéressait singulièrement. Elle
aurait voulu parler à d'Albigny, détourner le choc,
éviter la rencontre; elle commençait à craindre que si
l'aventure avait un dénoûment tragique, elle n'éclatât
en scandale compromettant.

Où est monsieur le marquis? demanda-t-elle à
Luc, qu'elle rencontra dans le grand vestibule.
Je crois avoir vu descendre M. le marquis dans
le parc, madame.
-Allez le chercher; si vous le trouvez, dites-lui
que je veux lui parler et que je l'attends ici.
Elle s'accouda à la fenêtre-balcon du vestibule, d'où
elle dominait l'illumination des allées et des pelouses.
Le coup d'œil lui apparut dans tout son aspect d'opulence grandiose. Une ivresse d'orgueil lui vint de cette
fête royale dont sa beauté payait les frais. Il avait
suffi de quelques sourires distraits, de quelques baisers de faux amours semés dans la nuit pour faire
germer ce luxe!
Tout sortait de sa volupté, de sa débauche, de sa
luxure effrénée. Elle avait conçu dans une heure et enfanté en quelques semaines cet hôtel princier où les
puissances de la terre baisaient sa sandale. Tout cet
or, tous ces bijoux, tous ces marbres, toutes ces tentures, toutes ces œuvres d'art, ces statues, ces bronzes,
groupes d'hercules ou de satyres, de bacchantes ou de
Vénus, tous ces meubles précieux, toutes ces conceptions d'artistes, étaient les enfants de sa chair, les résultats de son orgie!... La pureté même du ciel diamanté d'étoiles conspirait avec son impureté pour
illuminer ses jardins d'Armide. Elle se voyait comme
agrandi par ce rayonnement. Despote implacable régnant sur les folies humaines avec l'indépendance
dont les maîtresses royales ne pouvaient jouir, son
rôle funeste s'élargissait dans sa pensée. Nana, elle,
n'était pas la maîtresse d'un homme, fût-il prince ou
roi: elle gouvernait absolument les vices d'une génération, d'une race entière, elle était la favorite d'un
siècle !

Tout à coup son regard s'arrêta machinalement sur
une fenêtre qui se détachait, lumineuse, sur l'aile
séparée du corps de logis principal. Cette fenêtre était
celle de la salle d'armes. Des ombres rapides passaient
et repassaient sur les rideaux. Il lui sembla apercevoir
deux épées colossales se croisant sur le fond éclairé.
Puis, brusquement, une des épées traversa le rideau
d'une ligne noire horizontale et frappa l'une des
silhouettes humaines, qui tomba à la renverse.
Le sort en est jeté! murmura-t-elle, allons
jouer.
Des couples jeunes remontaient du parc par les
doubles volées du grand escalier d'honneur. Les queues
des robes longues flottaient avec des froufrous sur les
marches de marbre rose. Les épaules nues avaient des
blancheurs de statues, sous la gerbe lumineuse qui
tombait du grand lustre suspendu au centre de l'hémicycle formé par ces doubles volées. La coupe sombre
des habits noirs terminés en queue de corbeau tranchait nettement sur les jupes et sur les corsages clairs.
Les femmes, échauffées de baisers volés ou de faveurs
promises, avaient aux joues des rougeurs charmantes;
et les cavaliers, très corrects avec leurs claques sous
le bras, leurs favoris frisés, leurs cheveux luisants,
reprenaient, sous le rayonnement des lumières, une
attitude gourmée d'hommes sérieux.
Dans le vestibule, Nana rencontra le rajah ruiné
jadis par elle en huit jours. Il revenait de Bénarès avec
une nouvelle fortune et de nouveaux diamants, attiré
d'Asie par le souvenir de Nana, le regret de quelques
nuits passées avec elle et l'espoir de mourir quand il
ne pourrait plus en attendre d'autres. Elle lui prit le
bras, et, sans transition, le tutoya irrésistiblement :
Viens, chéri, je j'attendais, je pensais à toi!...

Elle entraîna sa proie dans le salon de jeu, en
disant:
-Vous savez, prince, je perds souvent, mais je ne
paie jamais.
Il eut un sourire résigné où régnait une tristesse
fataliste, et murmura :
Je suis revenu parce que ta beauté m'appelait,
que tes yeux de serpent me fascinaient, malgré l'absence, et que les femmes de mon pays ne parlaient
plus à mon cœur !... Je suis revenu pour que tu fasses
de moi ton esclave.
Il s'assit à la table de jeu, en face d'elle.
Le salon était entièrement tendu de velours myrthe.
Des hommes jeunes encore, mais presque tous chauves,
étaient groupés, fiévreux, autour des tapis verts. Un
cliquetis d'or était le seul bruit vivant de cet intérieur,
où tout le monde parlait bas et par monosyllabes. Les
joyeuses cadences du bal arrivaient affaiblies à travers
les doubles portes fermées.
Nana perdit la première partie.
Je te joue la nuit prochaine, dit le rajah.
Non.

A qui?
A un homme qui m'aime mieux que toi, prince.
C'est impossible!
C'est vrai.
Prouve-le.
Cet homme joue pour moi une partie autrement
sérieuse que celle dont tu me fais la proposition.
Où est-il?
Il n'est pas ici maintenant.
Que joue-t-il?
Pourquoi ?
Parce qu'elle appartient à quelqu'un.

rible.
La courtisane battit les cartes. Le prince coupa. La
partie s'engagea. Nana perdit encore.
Le rajah eut dans l'œil un éclair de joie fauve. Elle
éclata de rire..

Que je ne paie jamais quand je perds.
Alors, c'est moi qui paierai pour toi. Demain,
quand ton amant préféré sortira de ton lit, le tueur de
tigres sera mort!...
Elle fut touchée, et devint bonne.
- Eh bien, non, reprit-elle, je paierai. Donne-moi
du temps. Veux-tu que je te fasse un billet?
Tu plaisantes de tout, dit le rajah en se levant
pour venir près d'elle.
Je suis dans le vrai.
-Son sang!
Eh bien! veux-tu jouer ma vie contre ta nuit?
Soit.
Tu sais que je t'ai prévenu, fit-elle.
De quoi? demanda-t-il avec une angoisse ter
. Pour combien de temps?
Qu'importe, si une de mes heures d'ivresse vaut
mieux qu'une année de l'amour des autres?
Tu as raison...
Luc entrait à ce moment.
Où est le marquis? demanda Nana.
- Je ne l'ai pas trouvé, madame, seulement j'ai su
dans l'escalier qu'il venait de se battre en duel avec

Cependant tu devrais aimer, toi, fille d'amour!...
J'aime...
Est-il blessé ?
Il est mort.
Mort!

Cela devait lui arriver, dit le rajah, car je revenais pour le tuer, moi!
Vous?
Moi!
Elle eut un éclair terrible dans le regard, saisit l'indien par les poignets, et le secouant rudement:
— Je parie que c'est vous qui avez assassiné Yorick!
Luc devint très pâle.
Le rajah, ne comprenant pas, se taisait, Nana prit ce
silence pour un aveu.
D'un violent coup de pied elle repoussa la table de
jeu, et cria au prince exotique en s'élançant vers le fumoir qui conduisait à la salle d'armes par l'appartement
du marquis:
Malheur à toi, rajah, si tu reparais devant mes
veux!...
Il se leva et traversa le vestibule avec une impassibilité de marlyr. Une passion implacable donnait à ses
traits la dureté du bronze.
Luc se trouvait au sommet des marches.
Quand le prince mit le pied sur la première, il entendit le laquais qui lui disait à voix très basse:
Il y a quelqu'un ici pour se placer entr'elle et
vous, mon prince!
Qui !... toi?
Moi-même.
Veux-tu me venger?
Oui!... et moi en même temps !...
Eh bien, prends ce poison pour elle, et, pour toi,
ce bijou.
Il lui tendit une petite capsule et une bague ornée
d'un gros diamant.
F

fit le laquais.

S
Je ne reprends jamais ce que j'ai donné, dit l'indien avec une emphase orientale.
Et jetant le diamant sur le marbre, il descendit lentement les marches roses en se drapant dans son large
manteau de cachemire blanc.
Nana traversa en courant la bibliothèque, convertie
en fumoir. La salle d'armes était tout près, séparée
seulement du fumoir par la chambre à coucher du marquis. Au moment où Nana allait pénétrer chez d'Albigny, la portière d'Aubusson qui dissimulait l'entrée se
souleva et le marquis d'Albigny parut.

Il vous cherche.
Dites-moi ce qui s'est passé, je veux tout savoir.
Très volontiers. Seulement, rentrons dans la
foule, il faut qu'on nous voie... Prenez mon bras.
Ils traversèrent la chambre du marquis, l'antichambre
qui précédait la chambre de Nana et ouvrait d'un côté
sur le grand escalier, et par le vestibule ils reparurent
dans les salons de danse.
C'est fait, lui dit-il.
Stog est mort?
Probablement, puisque me voici.
Allons, tant mieux!
Surtout pour moi.
Pour nous deux.
A ce moment, on marchait un quadrille. Le bal était
dans tout son entrain.
Les femmes surtout se montraient fort gaies, mises
en goût de coquetterie vis-à-vis des hommes par ce

luxe de courtisane qu'elles enviaient secrètement. Les
jeunes gens, très gourmés, craignant peut-être de s'engager dans une liaison irrégulière, répondaient aux
avances avec une politesse correcte. Quelques vieilles
femmes, des mères d'actrices sans doute, les unes bouf.
fies d'embonpoint, les autres coulées, ridées, chiffonnées par la vieillesse comme des parchemins inutiles;
celles-ci sérieuses et muettes, celles-là très joviales,
luisantes de gaieté, rondes d'humeur, polies de manières, se tenaient régulièrement espacées contre les
lambris ou groupées en conciliabules bavards. Presque
toutes couvaient des yeux leurs filles qui dansaient.
Ce diable au corps, cette fraîcheur de renouveau, ces
rires épanouis, ces petits pieds décevants qui se montraient et se cachaient tour à tour sous les jupes folâtres, c'était la vision de leur jeunesse lointaine pas.
sant devant leurs yeux affaiblis de vieilles femmes;
c'était la forme vivante de leurs anciennes amours, réalisée en types variés de jolies filles faites de leur propre
chair! Et toutes ces mères grasses ou flétries, tous ces
spectres du passé réduits au rôle de cariatides dans les
bals parisiens, éprouvaient une joie personnelle, un
singulier sentiment de triomphe à voir leurs filles courtisées avec un respect timide par les petits jeunes
gens qui les faisaient danser.
Nana revint par la galerie après avoir parcouru les
quatre salons, toujours au bras du marquis. Elle prit
une bombe au kirsch en passant devant le buffet où,
dans les intervalles des danses, les cavaliers conduisaient leurs danseuses.
- Je parie que Mulhausen est au jeu, dit-elle, allons-y... et contez-moi l'histoire de votre duel avec
Stog.
Elle n'est pas longue à conter, ma chère. Stog

n'était pas de force à se mesurer avec le marquis d'Al
bigny. Il s'est fort bien conduit, du reste, et m'a jeté à
la figure une assiette plate qu'il a arrachée à ce bon
Mulhausen, lequel, avec son impassibilité germanique,
achevait une aile de faisan pendant que Stog et moi
échangions des paroles sanglantes et cinglantes... Co
cher Mulhausen a fait une tête!... Toute cette affaire
étant prévue et la rencontre préméditée de part et
d'autre, nos témoins se sont joints et nous avons consigné la porte de la salle d'armes. Là, Stog et moi avons
mis bas l'habit et le gilet. Un des témoins de mon adversaire est allé chercher une paire d'épées dans sa voiture. Nous avons tiré au sort, qui a décidé que le combat aurait lieu avec les épées de Stog. Mulhausen les
a mesurées, elles étaient d'égale longueur et bien en
main. Les témoins ont pris place. Nous nous sommes
tatés et, après plusieurs passes, je lui ai logé deux
pouces de fer dans le sternum. Voilà.
Ses témoins l'ont relevé et emporté, je pense... J'avoue que le voyant très rudement touché, j'ai quitté le
terrain ou plutôt la salle d'armes pour accourir vous
rassurer.
Nana et d'Albigny arrivaient au salon de jeu au moment où ce dernier finissait l'histoire de son duel. Le
prince de Mulhausen venait d'entrer, cherchant Nana.
Il était très crâne et d'une gaieté colossale. Il riait très
lourdement, lançant de grosses plaisanteries et disant
avec son accent tudesque :
Ce soir, ici, la patrie allemande a remporté une
victoire, grâce à d'Albigny!... La France compte un
homme de moins... Pauvre France! c'est bien triste,
car elle n'a pas beaucoup d'hommes comme Stog!
En exaltant sa bonne humeur, l'Allemand frottait
ne contre l'autre ses de ux mains aux doigts cerclés

de bagues. Quand il vit Nana, il marcha pesamment
vers elle, lui prit les poignets et les lui embrassa en
soupirant:
Eh bien, chère, vous voilà débarrassée d'un amant
incommode et besoigneux?
Stog n'a jamais été mon amant, riposta dédaigneusement la courtisane.
- D'un adorateur platonique, alors. Du reste, si
d'Albigny ne l'eût tué, j'étais là, et...
Mulhausen n'a pas digéré son aile de faisan, interrompit d'Albigny.
Certes, Stog et moi avions un compte à régler
ensemble, reprit très haut l'Allemand.
Me voici! fit une voix derrière la portière du fu-moir.
Le prince pâlit. La portière se souleva lentement, et
Stog parut, soutenu par ses deux témoins.
Prince, dit-il, je veux payer mes dettes... avant
de mourir... Au pistolet... ici même!...
Je ne peux pas me battre avec vous, balbutia
Mulhausen, je commettrais une lâcheté.
Vous en commettez une plus grande, monsieur,
en posant au spadassin en arrière des hommes que
vous croyez morts... puisque vous n'osez pas regarder
la mort en face!...

--Je respecte votre état, monsieur.
Stog eut un effort de volonté suprême.
Aidé de ses amis, il s'avança dans le salon de jeu,
jusqu'à la première table, et son énergie farouche le sou
tint. Il resta debout, un instant silencieux. Puis il reprit:
Écoutez, vous tous qui êtes ici... voici ma confession dernière... J'avais une famille... mon devoir
était d'y vivre... j'ai eu la faiblesse... d'aimer... cette
femme !...

-

Il tendit le bras vers la courtisane.
Eh bien... j'eusse vendu mon âme... j'ai abandonné ceux qui m'attendent chez moi... trahi mes de
voirs de fonctionnaire... la mort me sauve !...
Allez-vous en tous, jeunes gens!... Votre place n'est
pas ici... Allez chercher l'amour ailleurs... Il y a dans
ce salon une femme qui vole... et un homme qui...
Il fut interrompu par un jet de sang qui luit sortit de
la bouche et l'étouffa.
Il glissa des mains qui le retenaient, et lourdement
s'écroula sur la table où les enjeux étaient restés,
abandonnés par les joueurs que ce drame soudain avait
dispersés à tous les angles de la salle. La table se
renversa, l'or roula sur le tapis, et Stog faillit tomber
sur cette litière d'or... Ses témoins le relevèrent. Il
râla:
Emmenez-moi!... je ne veux pas... mourir dans
cette... maison!...
Ses amis l'aidèrent à marcher. Tout à coup il jeta un
cri.
Ma femme!... mes enfants !... grâce!...
Ce fut sa pensée suprême !... Il glissa mort aux bras
qui le soutenaient.
Comme si les joueurs eussent obéi au conseil de ce
mourant, ils désertèrent le salon de jeu. Le bruit de ce
qui venait de se passer mit les femmes en fuite. Il y eut
dans l'escalier d'honneur une déroute de traînes suivies d'habits noirs. On disait maintenant tout bas que
d'Albigny avait déloyalement blessé son adversaire.
Le marquis demeurait avec Nana, debout au milieu
du tapis semé d'or et maculé de sang. Quatre laquais
chuchottaient dans un coin. Luc se tenait grave et correct au seuil du vestibule, attendant les derniers ordres
de madame. Nana rentra chez elle par le fumoir, do

nant le bras au marquis. D'Albigny avait un sourire
sinistre.
Luc, demeuré seul, eut un éclat de rire sec, et grommela :
Il paraît qu'il n'y a pas que moi qui vole et qui
tue ici!...

Puis, à genoux sur le tapis, il se mit à glaner les
pièces d'or tachées de rouge.
Les dernières traînes de soie et les dernières queues
d'habits noirs disparaissaient sur les premières marches du perron de marbre blanc qui s'évasait dans le
parc éteint...
Mulhausen était parti avant la mort de Stog.
Le grand laquais remonta sous les combles, par l'escalier de service, et vit à travers sa lucarne l'ombre
du marquis et celle de Nana sur le rideau. Il tendit, à
travers la nuit, son bras maigre vers ces ombres.
Est-ce qu'un de ces deux êtres-là ne mangera pas
l'autre?... murmura-t-il. Est-ce que ce marquis ne saignera pas cette femme?... est-ce que cette femme n'empoisonnera pas cet homme?.. Si je ne vois pas ça avant
de crever, je dirai qu'il n'y a pas de bon Dieu!... Et
personne là-dedans ne me donnera un démenti!

Et d'un geste large, il fit le tour du ciel plein d'étoiles.

anciennes camarades de la maison Paillardin. Mademoiselle Naviel était venue vers la fin du jour avec sa
famille et M. Lucien Despretz s'asseoir au parc Monceaux, au bord de la pièce d'eau. Le soleil s'abaissait
derrière les grands hôtels qui regardent le parc. Une
lueur d'or, filtrée par les hautes branches des marronniers et des platanes, effleurait les pelouses où les
tuyaux d'arrosage, allongés comme des serpents noirs
sur l'herbe courte, s'enveloppaient d'une vapeur d'eau
qui retombait en diamants parmi les feuillées.
Des ombres obliques glissaient des hauteurs feuillues
où, sous le balancement des ramures, les couples de
pigeons roucoulaient amoureusement. A mesure que
les lueurs du couchant s'amincissaient dans l'élargissement des taches d'ombre, les rôdeuses nocturnes,
les fileuses d'hommes se répandaient le long des allées
plus mystérieuses. Des femmes voilées circulaient,
attendant l'heure d'un rendez-vous, et, sur les bancs
verts ou les chaises jaunes dissimulées dans les angles
des ténèbres épaisses, on entendait des chuchottements bas, des rires étouffés et des baisers...
La nuit venait. Les dernières pointes claires des
branches s'éteignirent. Un merle siffleur se tut. Des
chauves-souris voletaient déjà. On percevait le frou

frou de leurs ailes palmées, et, dans les trous bleus,
entre les épaisseurs vertes, on voyait vibrer leur vol
fébrile,
Une femme jeune, à démarche onduleuse de fille,
longeait continuellement l'allée où les Naviel étaient
assis. Elle portait un voile vert épais. Lorsqu'elle passait devant Andrée, elle tournait la tête vers elle, ses
pas hésitaient, puis, brusquement elle pressait la
marche.
Lucien remarqua le premier cette particularité.
C'est étrange! fit-il observer à Andrée, on dirait
que cette femme désire vous parler et qu'elle n'ose.
En effet, dit mademoiselle Naviel, c'est singulier;
si elle revient, demandez-lui ce qu'elle veut.
Elle fut dix minutes sans reparaître.
B
On venait d'allumer les globes dépolis de la principale entrée, lorsque Lucien Despretz reconnut la femme
au voile vert qui revenait par l'extrémité opposée à
celle par où elle avait disparu.
- La voici, dit-il, si elle vous regarde encore, je
vais l'appeler.
Cette fois, l'inconnue dirigeait sa marche de façon
 frôler en passant le banc où étaient les Naviel.
Madame veut-elle nous parler? interrogea Lucien
à demi-voix, sans que la question eût l'air de s'adresser
à elle.
La promeneuse s'arrêta, et dit d'une voix étranglée:
Oui!
Que désirez-vous? demanda Andrée.
Vous remercier, reprit la rôdeuse, d'avoir défendu une infortunée comme moi le jour de la revue.
C'est vous, Margot? s'écria Andrée. Grand Dieu!
dans quelle abominable situation êtes-vous tombée, ma
fille!
---

J'ai la situation que je mérite, mademoiselle, personne aujourd'hui ne voudrait plus m'employer honnêtement.
Avez-vous sérieusement cherché du travail?
Qui, mademoiselle; mais quand on savait qui je
suis, on me jetait dehors comme une saleté. Et puis
mon homme ne voulait pas me voir travailler, parce
que, disait-il, on ne gagne pas assez... Dam! il n'y a
pas à tortiller, il faut bien que je nourrisse mon amant
puisqu'il ne veut plus rien faire, lui!... C'est Jules,
vous savez, l'ancien domestique à Paillardin... Dam!
qu'est-ce que vous voulez, après avoir été avec le maître me voilà avec le valet!... Au moins celui-ci est
jeune... et c'est un fier homme!... même qu'il me flanque des trépignées que le poil en vol, quand je n'ai pas
réussi à faire ma pièce de quinze ou vingt francs dans
la soirée... Eh bien ! voyez-vous, mademoiselle Andrée,
j'en ai assez de cette vie-là... Un de ces soirs, au lieu
de rentrer au garni avec Jules, je me jetterai du post
du chemin de fer sur la voie lorsqu'un train passera, et
il n'y aura plus de Margot!... Avec ça, que quand
"ceux des mœurs " peuvent m'attraper, ils me font
passer la nuit au poste et me menacent de m'envoyer
au Dépôt. On m'y a déjà fourrée, le jour de la revue...
Pourquoi ?

Parce que j'avais parlé à un jeune homme; mais
il y en a un des quatre agents qui m'a relâchée...
Le grand?
Oh! non, mademoiselle, celui-là déteste les filles;
mais il y en a d'autres qui vous donnent de l'air... si on
leur promet ce qu'ils veulent... Ah! tenez, mademoiselle Andrée on n'a pas idée de ça... c'est abominable!
Voulez-vous recommencer à vivre honnête,
Margot?

Je le voudrais, je me défie de moi.
Écoutez, Margot, désirez-vous en faire l'épreuve?
Oui, de grand cœur, mademoiselle.
Vous demeurerez chez nous, vous y mangerez,
vous ne sortirez plus d'ici quelque temps.
to
-Oh! quel bonheur!... Mais si Jules vient me chercher chez vous pour m'emmener de force?...
- Il n'a pas le droit de pénétrer dans notre domicile,
reprit Andrée.

Du reste, ajouta Lucien, il est nécessaire qu'elle
eprenne ses affaires au garni; ainsi, il faut bien qu'elle
y aille.
-Jamais je n'oserai, Jules me tuerait!... Et puis, je
comptais sur ce soir pour payer le garni.
Combien devez-vous?
Cinq francs pour la journée de demain. Je paye
par jour et d'avance. Les logeurs, voyez-vous, c'est
comme les poux, ça vit de la misère et de la saleté des
femmes.
Eh bien! nous vous avancerons cela sur votre
mois.
Mais Jules m'assommera de coups si je vais
seule!...
Nous irons tous, excepté les femmes, dit le père
Naviel.
- Au contraire, monsieur, il faut qu'on voie que
c'est pour un motif honnête; il est indispensable que
madame et mademoiselle soient là, autrement on croirait
que vous venez pour autre chose... Et s'il y avait du
bruit, on me fourrerait dedans... C'est toujours sur
Margot que ça retomberait !...
Je vous demande bien pardon, observa Lucien,
mais ce n'est pas la place de deux honnêtes femmes
d'aller,.,

-"
J'irai, dit Andrée; qui peut attaquer mon honnêteté, à moi? personne !... Vous serez là pour me protéger, du reste, et mon père aussi... Lucien, aidez-moi
à faire cette bonne action.
Margot tomba en sanglotant aux genoux d'Andrée, et
d'une voix entrecoupée balbutia :
Oh merci, mademoiselle, vous ne savez pas ce
que je ferais pour vous!... J'étais mauvaise... Qu'est-ce
que vous voulez?... On commet quelquefois le mal
sans y réfléchir... Comment arriverai-je à vous rendre
ce que je vous devrai?... Venez, mademoiselle, venez
vite, vous voyez bien que j'ai hâte d'être sortie de cette
horrible vie!... Ça donne envie de vomir, quoi!... Mais
dam! quand tout le monde vous repousse dans la pourriture, on finit par y rester... Et que peut, je vous le
demande, une pauvre fille contre tout le monde?... On
boit pour s'étourdir... on boit de l'eau-de-vie, de l'absinthe, de tout, on s'habitue à ça, on se brûle le corps,
on s'abrutit... c'est fini!...
Suivez-nous, Margot, dit Andrée en se levant, où
demeurez-vous?
Rue de Lévis.
Toute la famille se leva, et on se mit en marche. Lucien qui, ce soir-là, était venu sans sa mère, offrit le
bras à sa fiancée.
Les ombres humaines s'effaçaient maintenant dans
l'ombre infinie. Seule, une raie d'ocre de plus en plus.
mince demeurait encore au ras des murs, des jardins,
vers le couchant, sous les branches basses des grands
arbres. Et, sur tout le ciel, un semis d'étoiles pointait par touffes lumineuses fleuries au hasard dans
l'espace.
La famille Naviel sortit du parc et suivit les boulevards extérieurs pour gagner la rue de Lévis, où était

le garni de la prostituée. Arrivée au milieu de la rue,
Margot s'arrêta devant une porte étroite. Derrière cette
porte s'enfonçait un corridor pavé où passait un ruisseau d'eaux grasses. Au bout était une cour. Dans un
angle de la cour, un escalier extérieur en bois vermoulu conduisait au premier étage d'une hideuse masure.
Ne montez pas tous ensemble, dit Margot aux
Naviel, l'escalier n'est pas trop solide.
Mais ne craignez-vous rien? demanda Andrée.
Je crains de recevoir ma danse, reprit Margot à
voix basse.
Dans ce cas, nous allons avec vous, ajouta
Andrée.
-Laisse-moi passer, dit le père Naviel, qui s'engagea sur les marches avec Lucien.
Les deux femmes suivirent à quelque distance. Une
odeur fétide montait de la cour boueuse. La maison du
fond, où Margot louait une chambre, n'avait qu'un étage.
Celle qui bordait la rue en avait cinq.
Des tuyaux articulés poussaient le long des murs
dartreux, s'embranchaient à chaque étage comme une
végétation grimpante et fleurissaient aux fenêtres de
l'escalier en larges calices de zinc. Une cheminée
d'usine, qui flambait au loin dans la nuit ainsi qu'un
cierge énorme, jetait une lueur rouge sur le mur de la
grande maison où l'ombre portée de la petite atteignait
à peine une hauteur d'homme.

Çà et là, des fenêtres éclairées trouaient d'un rectangle jaune la rougeur sombre du mur où se dressaient verticalement, retenues par des crochets de fer,
trois échelles d'inégale longueur. Au rez-de-chaussée
s'ouvrait une remise de voitures à bras, que la concierge louait à l'heure aux fruitiers du quartier qui, dès

l'aube, allaient s'approvisionner aux Halles centrales.
Au sommet de l'escalier que venait de gravir Margot,
une galerie extérieure, dont les planches avaient sous
le pied des flexions menaçantes, régnait dans toute la
longueur de la maison et servait d'unique issue aux
chambres meublées, séparées par de minces cloisons,
qu'habitaient des filles soumises.
La chambre de Margot était la dernière au bout de la
galerie. La porte-fenêtre n'était pas éclairée.
Il n'y a personne, remarqua Andrée, puisque la
lumière est éteinte.
Il est peut-être couché, balbutia Margot.
Elle entra.

les allumettes. Elle cherchait à tâtons en tremblant.
Même en cherchant sur la commode, elle accrocha une
pipe avec sa manche. La pipe tomba et se réduisit en
miettes.
Eh bien! merci, me voilà propre! soupira-t-elle.
Enfin elle trouva deux allumettes au fond d'une
boîte à savon. Dans un bougeoir de cuivre, un bout de
bougie restait. Margot l'apporta précipitamment jusqu'au seuil de sa chambre, et l'alluma dehors. Alors
on pénétra dans ce bouge.
Le parquet était en briques usées par les générations
de rôdeuses qui avaient passé là.
Au fond-s'étalait un lit de fer défait, dont la couverture largement débordée laissait pendre par le coin
un drap sale, cachant à demi les carreaux bleus d'un
matelas que le poids des hontes subies avait aplati par
le milieu. Un tapis rouge, maculé de boue, couvrait le
parquet auprès du lit. Sur la cheminée, ornée d'une
glace ponctuée par les mouches, trônait un litre d'eaude-vie à moitié rempli, escorté d'un grand verre vidé
depuis peu. Au milieu de la commode en sapin posait,
bien en vue, la cuvette hospitalière, veuve de son pot
à l'eau, que remplaçait provisoirement un broc en zinc.
Une malle restait debout près de la cheminée. Au pied

du lit, une porte ouvrait sur un cabinet éclairé par un
vitrage pratiqué dans la cloison. Des jupes salies par
la fange des boulevards extérieurs pendaient lamentablement à des clous fichés au mur.
L'ancienne fleuriste s'approcha de la porte du cabinet et regarda au fond.
Un matelas y demeurait roulé dans une couverture
de laine brune. C'était là que couchait l'ancien laquais
de Paillardin... quand Margot avait un monsieur!....
Décidément, il était sorti. On respirait dans ce réduit
une vague odeur de pommade rance et de vinaigre de
Bully.
Dépêchons-nous de plier bagages, dit Margot, par
bonheur Jules n'est pas là!...
Elle fourra toutes les jupes dans la malle, et tira,
d'un tiroir de la commode, trois chemises de femme,
quatre serviettes et autant de mouchoirs. Dans un autre
tiroir elle prit une brosse à dents, un éventail, un peigne, une paire de gants. Elle mit le tout pêle mêle dans.
un angle de la malle. Puis elle se hâta de la fermer avec
un cadenas, dont elle mit la clef dans sa poche.
Maintenant partons, fit-elle.
Une simple question, observa le père Naviel, la
chambre est-elle en votre nom?
me
Je ne comprends pas.
Est-ce vous qui payez le loyer à la concierge?
Parbleu! je crois bien que c'est moi, puisque
Jules ne fait rien !... il faut donc que j'aboule, moi.
Dam! c'est assez juste. La femme, n'est-ce pas, c'est
fait pour ça... pour nourrir son homine... Il n'y a que
les fainéantes qui ne le font pas... Mon Dieu! qu'est-ce
qu'il va penser de moi quand il va savoir que je me suis
esbignée?
Attendez-moi un peu.

Je vais dire à la concierge de m'envoyer son fils pour
porter ma malle... Est-ce loin, chez vous, mademoiselle Andrée?
Non, au square des Batignoles.
Si vous avez besoin de quelqu'un, fit une voix
d'homme, présent!
Margot devint très pâle.
Un homme apparut dans l'encadrement de la porte.
Il portait une culotte de toile large, retenue par une
ceinture de flanelle bleue, un veston de toile, pas de
gilet, une chemise très blanche. Autour du col s'enroulait un foulard de soie bleue, noué avec une négligence
étudiée. Sur la tête il avait un béret bleu, aux pieds
des pantoufles rouges. Ses anciens favoris de laquais
étaient coupés très court.
Il entra lentement, les deux mains dans ses poches,
et vint vers Margot.
- Je te disais, reprit-il, que si tu voulais retourner
d'où tu viens, c'est-à-dire au dépôt de la préfecture,
d'où j'ai pris la peine de te retirer, c'est moi qui porterais ta malle; dans le cas contraire, ta malle restera ici
et toi avec.

Voilà Jules! dit-elle tout bas.
Tout ce qui est dedans m'appartient.
Rien ne t'appartient, pas même ta peau, ma fille,
entends-tu? J'ai été accepté comme ta caution à la préfecture, tu le sais bien, et c'est grâce à moi que tu es
sortie. Il n'y a pas à aller contre ça, tu es ma propriété;
et si quelqu'un voulait t'enlever d'ici, c'est absolument
comme s'il volait la vache d'un cultivateur.
Il me semble, objecta Pierre Naviel, que mademoiselle est libre de choisir entre la vie dégoûtante
qu'elle mène avec vous et l'existence honorable que
nous lui offrons?

à-vis de moi à rester toujours avec moi.
C'est un engagement pour rire ça.
Je vas lui faire voir un peu si c'est pour rire, moi...
qu'elle essaie de me lâcher d'un cran!
Je ne crois pas que vous la frapperiez devant nous,
mon ami.
C'est pas votre femme, ni votre fille, ni ce grand
dépendu qui m'en empêcheront.
- Je n'aurai besoin de personne pour vous en empêcher, mon garçon, si vous faites seulement mine de
bouger.
-Ah! bien, nous allons voir ça, par exemple... Et
d'abord, vous êtes tous ici chez moi, entendez-vous?
Pardon, monsieur, interrompit Lucien, nous som.
mes chez cette femme; la chambre est en son nom.
C'est faux.

Elle n'est pas libre, puisqu'elle s'est engagée visEh bien, alors?...
Ah! vous ne me croyez pas... Attendez, je vais
appeler la concierge.
Il sortit sur la galerie et cria :
Hé! maman Grappinet?
Voilà, voilà monsieur Jules, grogna une voix
grasse au fond de la cour.
Elle nous l'a affirmé.
Elle a menti.
N'est-ce pas elle qui paie?
Sans doute.
On entendit gémir les marches de l'escalier sous une
pesanteur lente. Une grosse femme entra. Madame Grappinet était vêtue d'une jupe noire constellée de taches,
et d'une plerine également noire, graisseuse par devant, râpée par derrière, luisante partout. Un bonnet,
jadis blanc, laissait pendre sur la pélerine ses barbes

dont l'extrémité jaunie avait dû tremper dans un bol
de café au lait. Ses petits yeux disparaissaient sous un
bourrelet de graisse qui lui remontait des joues. Elle
portait en bandeaux ses cheveux rares, d'un gris cendré. Deux accroche-cœurs minces étaient collés aux
tempes. Sur la nuque, sa raie s'élargissait avec l'âge,
laissant voir le cuir chevelu. Sa lèvre supérieure se
couvrait d'une moustache virile, et sur son menton florissait une verrue où poussaient trois poils frisés. Ses
mains grasses et courtes avaient des ongles noircis par
le tabac en poudre dont elle bourrait ses narines évasées.
Qu'est-ce qu'il y a pour ton service, mon garçon?
demanda-t-elle à l'ancien laquais.
Il y a, maman Grappinet, qu'on veut enlever les
effets d'ici...
Sans me prévenir, sans me payer?... C'est une
farce!...
Qui est-ce qui doit vous payer, madame? demanda
Lucien.
C'est M. Jules, pardine!
Or, M. Jules a l'argent en poche, mais il ne paiera
pas; donc on ne peut pas enlever les effets de madame,
conclua l'homme avec une insolence triomphante.
- On les enlèvera pourtant, mon garçon, repartit
le père Naviel de sa voix rude.
Ah! et comment ça ?
Oui, comment ça? nasilla la concierge.
En vous payant, madame Grappinet.
Comme on devait me prévenir huit jours d'avance, à cinq francs par jour cela fait quarante francs.
Pardon, madame, observa Lucien, cette chambre
était-elle louée à la semaine ou à la nuit?
A la semaine, monsieur.

C'est faux! cria Margot, j'ai ma dernière quittance, la voici.
Jules s'élança sur le papier pour s'en emparer, mais
le père Naviel lui repoussa le bras. Andrée prit la
quittance.
- Elle est bien de cinq francs et datée d'hier, ditelle, on ne doit pas davantage... Voici vos cinq francs,
madame.
Je n'accepte rien, et la malle ne sortira pas d'ici!
cria la mégère.
Ni la femme! grommela Jules.
- En attendant, c'est vous qui allez sortir, ordonna
Lucien.
De quoi? sortir, moi! De quel droit me ferez-vous
sortir?
C'est bien simple: cette chambre se loue à la nuit
et se paie d'avance, or, personne ici ne l'ayant payée,
personne ne l'a louée. Je la loue. Voici cinq francs, madame.
Madame Grappinet prit les cinq francs.
C'est vrai, dit-elle à Jules, vous ne pouvez pourtant pas m'empêcher de louer ma chambre.
Mais puisque je vous la loue aussi, moi, et depuis longtemps.
Oui, mais vous payez avec l'argent de madame,
et puisque madame ne veut plus rester avec vous...
vous comprenez?...
Dans tous les cas, ce soir j'ai de quoi vous payer...
voilà cinq francs.
Pardon, riposta Lucien, j'ai loué avant vous; du
reste, comme je tiens à la chambre, je double la mise
Voilà encore cinq francs, madame.
Cette fois maman Grappinet lâcha Jules.

Allons, mon garçon, cherche ailleurs, lui dit-elle
en repoussant l'argent qu'il lui tendait.
C'est vous tous qui sortirez, cria l'homme, ou je
vous saigne!...
D'un mouvement rapide, il ôta de sa ceinture un couteau-poignard, qu'il ouvrit.
Madame Grappinet s'éclipsa.

L'homme sauta sur lui le couteau levé.
A ce moment un bruit de voix se fit entendre en bas,
dans le couloir qui conduisait à la rue.
Voici les agents! s'écria Margot, je les reconnais.
Les marches de l'escalier craquèrent, puis les planches de la galerie. Deux sergents de ville apparurent.
Allons, c'est encore toi qui fais du tapage? lui
dirent les hommes de police.
Mais non, ce n'est pas moi, balbutia Margot,
c'est Jules qui veut m'empêcher de travailler pour
vivre.
Ça, c'est vrai, opina la concierge qui avait suivi
les agents, la chambre est payée; c'est M. Jules qui n'a
pas voulu s'en aller, même qu'il a menacé de suriner
monsieur.
- Sacrée vieille taupe! grommela Jules.
Expliquez-nous, monsieur, demanda l'un des
agents au père d'Andrée, dans quelle intention vous
êtes venu chez cette fille?

L'agent prenait des notes sur son carnet pour dresser procès-verbal. Il exigea l'adresse de toutes les
personnes présentes, et conclua: " Il y a eu du bruit
dans cette maison. Provisoirement, nou allons emmener la fille au poste. Si vous venez demain la réclamer,

Dépôt et puis à Saint-Lazare, parce qu'il faut que ça
finisse cette vie-là! "
Margot voulut élever la voix.
Ne faites pas de résistance, lui conseilla le père
Naviel. Si injuste que paraisse la loi, il faut lui obéir;
demain je m'occuperai de vous. On va emporter vos
effets chez moi.
Les agents sortirent, escortant Margot qui se résignait et poussant dehors Jules, qui jurait terriblement.
La prostituée était encore la proie des fatalités du vice;
mais au fond de cette âme où s'allumait la lueur de
l'honnêteté, un espoir courageux s éveillait des lâches
torpeurs de l'abrutissement : l'espoir du travail qui purifie!
Le lendemain, M. Naviel alla réclamer Margot et
la ramena.
Nana venait de se faire habiller pour aller voir
Faure dans Don Juan. D'Albigny, ganté, l'attendait. Il
regardait en connaisseur sa coiffure de perles noires
noyées dans l'ampleur fauve de ses cheveux. Virginie
remonta chez elle, madame lui ayant donné sa soirée.
Tout à coup le marquis eut un éclat de rire sardonique.
Oh! oh! Nana, que vois-je, fit-il... Mauvais
signe, bien mauvais signe en vérité !
Impatientée, elle lui dit en le regardant au fond des
yeux :
- Eh bien, quoi?
Le commencement de la fin, ma chère.
Elle pâlit.
Un cheveu d'argent dans vos cheveux d'or,
Nana.
Allons donc ! C'est vous qui vieillissez, marquis;
votre vue baisse avec l'âge.

frisure, et le lui montra.
C'est pourtant vrai! soupira la courtisane...
Allons, marquis, il faut jouir de son reste.
Il faut redoubler d'habileté ; il faut surtout n'avoir
de faiblesse pour personne.
Moi! Depuis que vous me connaissez, j'ai eu une

seule faiblesse de cœur? Je voudrais bien connaître le
nom de l'heureux mortel?...

Stog.
Il n'a pas été mon amant.
Tant mieux pour vous, tant mieux, Nana. Qu'eussiez-vous tiré de Stog? Vous n'êtes pas une femme à
fonctionnaires. Ces oiseaux-là n'ont pas assez de plumes
pour vous.
-Bah! c'était l'affaire d'un caprice qui ne pouvait
durer longtemps.
- A vingt ans, les fantaisies vous étaient permises;
maintenant, voyez-vous, nous n'avons plus de fautes à
commettre. Ayez l'amour implacable, soyez terrible. Je
suis votre allié dans la vie, mais à une condition, c'est
que vous serez mon instrument, un instrument de
ruine pour les idiots et de flagellation pour la sottise
humaine. Je ne me suis pas mis avec vous, moi, je n'ai
pas traîné tous mes titres dans vos débauches pour
assister à des idylles sur le retour. Il faut que vous me
serviez à quelque chose, comme je vous ai servi... Je
vous demande un peu ce que vous vouliez faire de
Stog? Aviez-vous l'intention de solliciter comme récompense de vos services une place de receveuse des
postes ? J'eusse aimé à vous voir dans l'exercice de vos
fonctions... En vérité, Nana, vous aviez là un riche
payeur et vous avez manqué votre avenir!

J'eusse fait de lui un instrument d'influence;
j'eusse disposé de trente mille places pour les créatures
de mes amants. En avez-vous autant à m'offrir, d'Albigny, et n'êtes-vous pas plutôt à ma charge que moi à
la vôtre?... Voyons, qui de nous deux ici doit mépriser
l'autre? Est-ce la fille de joie ou le marquis à gages?
Bravo! Nana, bravo! Voilà comme je vous aime!
De l'esprit, morbleu! et encore de l'esprit ! Vous faites

bien d'en avoir, cela rajeunit. Il n'y a que les jeunes
qui ont le droit d'être bêtes.
Croyez-vous que je vais me troubler pour un
cheveu blanc ? Si j'ai besoin d'argent, je puis emprunter sur mon hôtel et vivre encore ma vie. Quand
la gêne et la vieillesse viendront, je ne les attendrai
pas... Et, ma foi, tant pis pour mes créanciers ! car
mes meubles, mes bijoux, mes chevaux, mon hôtel et
moi, qui vaux encore plus que le reste, je flamberai
tout !... oui tout, entendez-vous, au milieu d'une fête
dont Paris parlera!... Qu'en pensez-vous? Ai-je quelque chose à redouter?
J
Rien, absolument, chère; mais n'êtes-vous pas
d'avis qu'il vaut mieux flamber le plus tard possible?
Sans doute.
slippe
Eh bien, écoutez-moi: Votre hôtel vaut deux
millions; vos tableaux, vos bijoux, votre œuvres d'art,
vos meubles en valent quatre. C'est un capital de six
millions qui dort. Vos valeurs placées représentent à
peine deux millions, c'est-à-dire un revenu de cent
mille francs, très insuffisant pour nourrir vos domestiques, entretenir vos écuries, votre parc, votre hôtel
et votre... marquis... Que vous reste-t-il pour la table,
la toilette, et coetera? Rien, ma foi, rien.
Il est donc de toute nécessité, si vous ne voulez pas
vendre, que vous complétiez votre revenu. Pour l'instant, nous avons deux ressources: une directe, le rajah
que vous avez mis à la porte le jour de votre fête, et
pourquoi?... Il est amoureux fou de votre beauté, il
est jaloux de moi, et pourtant je vous conseillerai de
vous réconcilier avec lui...
- Et l'autre ressource, quelle est-elle ?
Il faut commencer par séparer votre fille du jeune
homme qu'elle veut épouser; ce garçon nous gênerait...

Il est honnête, il est amoureux et voudrait garder sa
femme pour lui. Donc, il faut empêcher ce mariage...
Quand vous direz un mot, ce sera fait. Le marquis
d'Albigny se charge de lancer Nana II, comme il a
lancé Nana Ire. Vous pouvez certes fonder une dynastie,
vous aussi... Il y a tant d'aventuriers qui ne vous
valent pas, et dont le pouvoir est devenu héréditaire!...
Eh bien, je serai le héraut de votre héritière présomptive. Je proclamerai Nana II, et tout le monde
l'acclamera.
Et l'on criera: la reine est morte, vive la reine !
Merci, mon cher, je ne suis pas encore bonne à enterrer... Je suis toujours belle et reine!
Reine-mère, soit.
La colère monta brusquement aux lèvres de la courtisane, sa nature violente se révolta contre la raillerie
froide.
-Sors de chez moi, marquis, va-t-en! cria-t-elle
d'une voix mordante, ou je te chasse comme un laquais !
Vous eussiez dû me prévenir huit jours d'avance,
alors, dit le marquis dont le sang-froid demeurait
maître en ironie.
L'orage qui s'était élevé dans la fierté blessée de la
fille de joie, tomba devant ce calme de blasé sans
vergogne.
Décidément tu es plus fort que moi, reprit-elle,
je ferai ce que tu voudras.
Dans votre intérêt, Nana, vous aurez raison.
Donc, prenez votre Andrée avec vous. Sa beauté retiendra les freluquets à vos fêtes, et nous jouerons de
ces messieurs comme nous savons en jouer... A propos, j'ai rencontré aujourd'hui votre rajah au bois.
Pou celui-là, il n'y aura jamais d'autre Nana que
vous... Il faisait le tour du lac en calèche découverte,

et paraissait très souffrant ; ses joues sont creuses et
ses yeux profonds... Bref, je l'ai abordé.
Vous, marquis? Mais il veut vous tuer!
Ah, bah!... Est-ce qu'on me tue, moi?... Vous ne
devineriez jamais ce qu'il m'a demandé?

Tiens! il est étonnant ce rajah!
Aussi, je l'ai invité à venir souper avec vous ce
soir, après Don Juan.
Vous avez bien fait, d'Albigny. On raconte qu'il
est cousu de perles.
-Vous le découdrez... Offrez-lui votre hôtel, ayez l'air
de partager tout avec lui... pour qu'il partage avec vous.
A ce moment, Luc vint annoncer que le coupé de
madame attendait madame.
Non, pas du tout.
Si vous étiez morte.

- Partons-nous, chère? demanda le marquis en lui
offrant le bras.
Vous veillerez à ce que le souper soit cervi à minuit, dit Nana au laquais. Revenez-vous avec nous,
d'Albigny?
- Pas ce soir, je vous conduis jusqu'à votre loge,
où le rajah ne manquera pas de vous rejoindre, et de
là je vais au cercle pour toute la nuit.
Alors vous mettrez sculement deux couverts, reprit Nana, s'adressant au laquais.
Luc s'inclina silencieusement, pendant que le marquis et la courtisane disparaissaient derrière la portière de la chambre.
Le soleil venait de descendre à l'Occident, derrière
l'Arc-de-Triomphe, et la robe du jour laissait encore
flotter à l'horizon sa traîne rouge. Les boulevards
s'allumaient. Les terrasses des cafés étaient garnies
d'une double rangée de consommateurs.

Après avoir tourné la Madeleine, le coupé de Nana fila
rapidement sur la chaussée.
La courtisane avait fait remplacer, son attelage
à quatre chevaux par un attelage à deux chevaux.
Elle n'avait plus, depuis quelques jours, qu'un valet
de pied et un cocher. Une fantaisie de réformes économiques la prenait. D'Albigny lui avait fait entendre que son train de maison devenait impossible à
soutenir.
Et Nana se rangeait.
Pourtant Paris crépusculaire, avec son débordement
de vie fébrile, ses débauches de gaîté, son âpre recherche de plaisir et toute cette poursuite de jouissance,
toute cette chasse de sensualisme; ces femmes tournant
comme des papillons de nuit dans l'éventail lumineux
qui s'ouvrait sur l'asphalte devant les cafés, ces grands
verres où le mazagran mêlait sa fumée blanche à la fumée bleue des cigares; ces garçons, les reins serrés
dans leurs serviettes, rasés de frais, frisés au fer, qui
s'empressaient avec une dextérité suprême autour des
tables, tenant en équilibre, sur trois doigts, des plateaux couverts de bocks; ces lanternes d'argent qui
filaient comme des étoiles, ces coupés mystérieusement
clos, dans l'intérieur desquels se dénouaient à la hâte
des amours à peine noués; enfin toute celte intensité
de vie boulevardière conseillait la folie à cette âme de
courtisane échappée depuis tant d'années déjà dans
l'orgie sénile des raffinements.
Quand le coupé se fut arrêté près du trottoir qui
borde l'Opéra, Nana prit le bras du marquis, et tous
deux gravirent les marches silencieusement.
Ils pénétrèrent dans la première galerie, où ils furent
rejoints par le rajah.
Voici votre esclave, dit-il à la courtisane

Affranchi, ajouta-t-elle.
Qui redemande sa chaîne.
Dans l'espoir de se révolter et de commander à
son tour?
Dans l'espoir d'enchaîner la reine de son cœur à
sa destinée.
Arrivée à sa loge, Nana lâcha d'Albigny, qui lui
murmura:
Je vous abandonne aux madrigaux. A demain... si
vous n'en mourez pas, et bonne nuit.
Puis il salua le prince, qui entra seul avec Nana dans
la loge.
La salle était splendide. Le tout Paris mondain, artiste ou viveur, se montrait en gilets ouverts, en robes
décolletées. Le public des loges et des fauteuils était à
son poste.
--Les sourires féminins s'épanouissaient sous le rayon
des regards admirateurs.
Le ruissellement des lumières glissait sur le satin
des épaules nues, parmi le fin duvet des nuques légèrement bistrées où s'échappaient des mèches folles.
Des fusées de reflets changeants s'élançaient du
fouillis soyeux des chevelures, où les camélias nichaient dans un coin d'ombre derrière la conque rosée
des oreilles chastes, pendant que, sur la hauteur lumineuse du front, s'arrondissaient les diadèmes de perles,
vibraient les aigrettes en diamants.
Des senteurs chaudes montaient, des parfums de
femmes flottaient parmi les clartés d'or mêlés à des
parfums de fleurs. Cela venait par bouffées d'aromes révélateurs.
Un bruit confus de conversations emplissait toute
cette coupole d'or mat, et parfois, comme un arpège de
flûte, s'envolait un rire de jeune fille.

Enfin, le chef d'orcheste leva son bâton d'ivoire, et
l'ouverture éclata.
L'Indien s'était assis près de Nana, si près que leurs
genoux se touchaient, et, sous le rebord de velours, sa
main droite qui tremblait avait pris la main de la
courtisane. Il n'écouta pas le premier acte de Don
Juan, il ne vit pas la splendeur de la salle.
Ce temple de la mélodie où Mozart chantait dans les
cordes des violoncelles, dans les cuivres des cors, dans
le cristal des voix, s'évanouissait devant la tyrannie
d'une passion qui brûlait la chair de cet homme et
incendiait son regard profond qu'avivait un désir de
fou.
Tandis qu'il rallumait ainsi sa folie ardente à ce rapprochement, à ce flamboiement des regards unis, à ces
caresses des sourires échangés, des doigts croisés,
des genoux effleurés, il oubliait qu'il avait chargé Luc
d'empoisonner la courtisane.
Mais Luc n'oubliait pas, lui! A cette même heure, il
montait à la mansarde pour prendre le poison que le
rajah lui avait donné.
- Je n'ai donc plus de cœur, murmura-t-il, puisqu'elle vit!... puisqu'elle trompe!... Cette passion maudite me rend plus lâche que nature! Il faut en finir
pourtant!... Allons, mon prince, puisque vous la voulez, vous l'aurez... morte!
Alors nous souperons tous les deux seuls? demanda l'Indien quand le rideau tomba à la fin du premier acte.

Et vous ne renverrez jamais celui qui mourrait
de votre absence?
Non, je veux qu'il m'aime toujours.
Si tu daignes m'aimer, Nana, ma vie sera comme
un ciel dont tes yeux seront les étoiles... L'amour,
c'est la lumière de l'âme et la chaleur du sang, cela
échauffe et éclaire... Quand je te contemple à la clarté
des lustres, quand je te regarde et que mon regard
t'enveloppe tout entière, il me semble que la seule puissance de mes yeux te pénètre comme une force de la
nature et s'insinue à travers ta chair dans ton être et
dans ta vie!... Va!... tes hommes d'Occident ne savent
rien de l'amour, la parole ardente n'a jamais brûlé leurs
lèvres comme une flamme venue du cœur ; le plaisir
d'un instant les énerve, et le trésor de leurs baisers est
bientôt vide!... Nous, vois-tu, les enfants du soleil,
nous sentons germer en notre âme la passion infinie,
sans cesse renaissante, jamais assouvie... La nuit de la
femme aimée est pour nous toujours la même... Nos
caresses ne se refroidissent jamais et ne connaissent
pas d'apaisement!... Qu'est-ce que toutes ces chansons

d'amour qu'on chante ici?... qu'est-ce que toutes ces
voix, toutes ces harmonies que l'oreille entend et que
le cœur ne comprend pas?... Votre poésie et votre musique sont froides et pâles comme votre ciel... Vos
poètes ne sont rien auprès de nos poètes: vingt mille
ans ont passé depuis que nous récitons les choses d'amour qu'ils ont écrites avec leur sang dans les livres !...
Et maintenant, prince, si je suis à vous, il faut
me sacrifier tout... Je n'admels pas de partage et vous
donne le droit de n'en pas admettre. Mon hôtel est à
vous...
Quoi! tu veux bien que je vive avec toi, que je
devienne le confident de tes nuits comme de tes journées, de tes journées comme de tes nuits?
N
Je veux vivre de ton amour, je veux tout mettre
en commun avec toi, ma maison, mes laquais, mes chevaux, tout... Et moi, je me donne entière à mon seigneur, à mon prince!...
Et moi, je t'apporterai mes diamants. Un juif m'en
a offert six millions, je pense qu'ils valent bien davantage.
Et d'Albigny, qu'en fais-tu, Nana?
Je le chasse.
Qu'avons nous besoin de diamants?... Nous vendrons tout cela.
Oui, veux-tu ? nous vendrons tout, et tu viendras
en Asie avec moi... Tu verras ma patrie, le pays des
tigres... tu auras un grand palais plein d'esclaves... tu
auras des éléphants pour te porter et des nègres armés
pour te défendre... Veux-tu?
A
Plus tard... ami, les femmes de France ne peuvent vivre que dans leur pays...
Ah! tu me préfères ta patrie... Nana! Et moi
prince moi raiah, j'ai tout sacrifié au bonheur de te

revoir... de plonger mon regard dans ton âme à travers
tes yeux, mes baisers dans ton cœur à travers le calice
de tes lèvres!... Tu le vois bien, Nana, que tu ne sais
pas aimer comme le tueur de tigres... Je te sacrifie
tout, tu ne me sacrifies rien !...
Zdra
Tu oses dire cela, rajah, au moment même où je
veux renvoyer de ma maison, pour te complaire, le
plus fidèle ami de toute ma vie?... Jamais tu ne feras ce
que d'Albigny a fait pour moi, jamais, jamais, entends-tu, je le sais... Et pourtant, je te sacrifie d'Albigny... Je le rejette au hasard, à la ruine, à la mort, car
il s'est ruiné pour Nana, lui, et voilà ce que tu ne feras
pas.
Il t'a donné son or, tu lui as donné ton amour...
Ce que tu lui donnais a duré plus longtemps que ce
qu'il t'a donné. Tu as fait mieux pour lui, tu l'as nourri
et logé depuis vingt ans !... Ainsi donc, pour le peu que
tu lui dois, il te doit l'amour et la vie.
BA
Je te dis, rajah, qu'il s'est ruiné, et, pour d'Albigny, la ruine, c'est la mort.
Eh bien! comme lui, je me ruinerai pour toi...
j'apporterai dans tes salons mes trésors d'Orient; mais
si tu me chasses, je te tuerai, moi!...

Prince, quand on menace une femme de France,
on la défie, et quand on la défie, elle brave tout.
Le rajah ne répondit pas... Le rideau venait de se
lever pour le second acte. Ils partirent à la fin du troisième. Ils arrivèrent à l'hôtel de la courtisane à onze
heures et demie. Dans le vestibule, orné de mosaïques
florentines, Luc attendait en habit noir. Ce fut lui qui
ouvrit la grande porte vitrée donnant sur le parc particulier de l'hôtel. Un rayon de lune glissait à travers
la baie de vitraux sur les Vénus callipyges, nudités
d'albâtre dont la blancheur se fondait narmi la clarté

diffuse. Contre les revêtements du marbre se dressaient en gerbe, dans de grands vases du Japon, les
puissantes verdures des calladiums. Leurs silhouettes
formaient de larges cœurs d'ombre parmi la clarté
blanche. Nana laissa tomber sa traîne, et, lentement,
avec un balancement onduleux des hanches, elle gravit
les marches basses de marbre où sa jupe bleue faisait
un doux froufrou de soie. Le rajah, un bras passé autour de sa taille, la soutenait par le coude pour l'aider
à monter. Luc, très grave, suivait.
Le souper est-il servi? demanda-t-elle en tournant à demi la tête vers le laquais.
J'avais prévu que madame reviendrait avant
l'heure qu'elle avait fixée, dit Luc, tout est prêt.
Très bien.
Elle lui jeta son manteau, ses gants de chevreau bleu
et son éventail de dentelle. Elle l'ensevelit sous cette
dépouille parfumée. Le manteau s'était drapé sur la
maigreur du laquais. Il avait un air étrange, à la fois
grotesque et tragique avec sa face de pierrot pâle et
glabre où le regard flambait. Nana, se retournant, le
montra du doigt au rajah en éclatant de rire. Luc ne
put comprimer une sourde révolte.
Est-ce que je suis redevenu pître? grommela-t-il.
Le rajah l'entendit. Alors, pendant que Nana, seule,
entrait dans la galerie-serre, il s'approcha du laquais,
et, tout bas :
Rends-moi le poison!
Je ne l'ai plus, dit Luc, qui venait de poser la dépouille de Nana sur la balustrade de l'escalier.
Tu mens!
Soit.
Rends-le-moi, et je te fais libre.
Je ne suis pas un esclave, mon prince; la femme

que vous avez condamnée à mort boira le poison que
vous m'avez donné pour elle.
Je te tuerai!
Trop tard.
Laisse-la vivre, tu seras riche.
J'aime mieux me venger!
Je vais te dénoncer, alors; elle te chassera.
Je dirai que c'est vous qui m'avez donné ce poison inconnu en France; elle vous fera jeter dehors par
ses valets, comme elle vous l'a promis une fois.
Que dites-vous donc à mes gens? demanda la
courtisane qui, tout étonnée de ce colloque entre Luc
et le rajah, montra sa tête fauve et ses grands yeux verts
sous la portière de soie.
Je te raconterai cela tout à l'heure, fit le rajah.
Il lui prit la main pour passer dans la salle à manger. Luc les suivit. Deux couverts étaient mis.
Les portes-fenêtres largement ouvertes sur le parc
éclairé mystérieusement, laissaient passer des parfums
suaves d'orangers en fleurs et de roses épanouies. Un
arome troublant s'enlevait en fumée bleue d'un brûleparfums en argent ciselé.
Deux carafes de Baccarat étaient remplies de champagne frappé, dont les reflets doraient la nappe blanche.
Une pintade rôtie trônait sur un plat d'argent auprès
d'une timbale de nouilles au parmesan. Sur des coupes
de Sèvres à l'initiale de Nana, s'étageaient des grappes
de raisin d'Espagne, dont les grains allongés avaient
des transparences d'ambre. Un buisson d'écrevisses
érigeait sa pyramide écarlate sous la clarté du lustre,
dont les bougies vertes étaient dissimulées au fond de
grands lis jaunes en cristal dépoli.
La tête des huit amours d'argent qui soutenaient les
flainbeaux apparaissait en pleine lumière, tandis que

les torses, en se rapprochant, se fondaient dans la pénombre des calices.
As-tu jamais aimé quelqu'un, Nana? lui demanda
brusquement le rajah, quand ils furent assis "un en
face de l'autre.
D'amour vrai? peut-être; mais cet amour est
comme un pauvre honteux, il se cache, il rougit de luimême !... J'ai aimé un misérable... et j'ai même eu de
lui une fille!...
Et qu'as-tu fait de ta fille?
J'ai envoyé ça aux Enfants assistés, tu comprends,
et j'ai fait arrêter le père.
Pourquoi ?
Parce qu'il avait volé pour moi.
Et pourquoi n'as-tu pas gardé ton enfant?
Parce que j'avais en ce temps-là pour amant un
vieux roi qui n'aimait pas les enfants, et que le marquis les déteste... Il y a des nécessités d'existence,
vois-tu, cher prince.
Derrière le fauteuil de Nana, Luc, très mince en son
habit noir, la face plus blanche que sa cravate, demeurait impassible. Seule l'ardeur étrange de son regard
trouait son masque froid.
-Et comment, reprit le prince, l'amant que tu avais
aimé d'amour et que tu as dénoncé comme voleur ne
t'a-t-il pas tuée depuis?
Me tuer, moi? ah! ah! on ne tue pas Nana, mon
cher.
Eh bien cet homme est un lâche!...
Luc versait en ce moment le champagne frappé dans
le verre de la courtisane. Le rajah s'était levé pour venir près d'elle. Une passion léonine s'emparait de lui.
Une vibration étrange traversait son être entier, dont
toutes les fibres avaient des tressaillements cruels. Le

frisson de l'assouvissement, qui fait délirer les forts,
glissait le long de ses reins jusqu'à sa nuque où le cerveau fébrile bouillait sous le pariétal du crâne. Il vint
derrière la courtisane, et, lui prenant la tête à deux
mains, la força de se renverser. Alors, la soutenant
d'un bras autour du cou, il se baissa pour l'embrasser.
Avec un rire nerveux elle détournait le visage à mesure qu'il cherchait ses lèvres.
Tout à coup il jeta un cri de fauve... Il venait d'apercevoir, sur le parquet de mosaïque, l'ombre d'une main
énorme tendue sur celle du verre de Nana!...
Il enveloppa Luc d'un regard terrible, bondit sur la
coupe pleine de champagne, et la lança dans le parc à
travers l'une des portes ouvertes sur le balcon... Puis,
prenant la courtisane par le milieu du corps, il l'enleva
de sa chaise et l'emporta en courant dans sa chambre.

Nana vivante encore et dédaigneuse de ce passé qui
était toute sa vie à lui, c'était le comble de l'abaissement et de l'angoisse. L'amant heureux de cette nuit,
ce prince venu d'Orient avait osé dire que lui, Luc,
trahi par Nana, était un lâche de ne pas l'avoir tuée
après l'infamie dont elle l'avait couvert !... Cette infamie, qui donc en avait été la cause? N'était-ce pas elle
en effet? L'Indien avait raison. Une folie affreuse le
prenait. Son cerveau bouillait, chaque atome de cervelle s'agitait avec une idée propre; toutes les contradictions luttaient dans cet esprit livré au désordre incurable d'une passion sans issue. Et toujours la
pensée de la honte subie lui revenait. Cette honte lui
montrait son passé, son présent, son avenir surgissant
comme des fantômes hâves, marchant les yeux baissés
et traînant à leur talon le boulet perpétuel de la vie!
Cette femme était donc invulnérable? Une puissance
infernale la protégeait? Trois fois inutilement il avait
voulu débarrasser l'humanité de ce monstre terrible
et charmant, trois fois le hasard l'avait miraculeusement sauvée. Ce soir même, le pouvoir fascinateur
qu'elle exerçait l'avait arrachée au poison du rajah. Et
maintenant cet homme qui venait de l'emporter comme

le tigre emporte sa proie, cet homme allait la posséder
une nuit !
Une rage étrange faite de passion, de désespoir, de
folie jalouse entrait dans tout l'être de cet amant bizarre, avili par vingt ans de métiers louches, de sales
besognes, de tâches dégradantes. Le délire du meurtre
s'emparait de lui. Il voyait rouge. Il ne lui suffisait
plus de travailler à la ruine morale et matérielle de
cette maison.
Cette vengeance était désormais trop lente pour la
fougue haineuse de son désir trompé. Il voulait appeler
sur ce palais de fille une catastrophe plus prompte...
Et toutes sortes de plans étranges et funestes se mêlaient abominablement dans son crane, comme des poisons dans une effroyable cornue. Mais une idée fixe le
poursuivait surtout: Il voulait voir ce qui se passait
chez la courtisane. Il voulait s'enivrer mortellement du
spectacle de ses amours. Il entrevoyait, comme un remède à sa passion, l'excès même du dégoût. Il éteignit
le lustre d'argent, devenu inutile, et essaya de pénétrer dans l'appartement particulier de Nana, comme
la première fois, quand il avait tué Yorick. Cela lui fut
impossible. La porte de l'antichambre qui précédait la
chambre à coucher était close. Il revint alors par le
couloir qui donnait passage sur l'escalier de service,
et descendit dans le parc. Deux heures sonnèrent à
Saint-Augustin. Les vibrations successives agitèrent
longtemps l'air d'ondulations larges. Puis elles s'apaisèrent parmi la nuit sereine, et le silence régna. La
lune baissait derrière les marronniers du parc Monceaux. Les ombres des arbres s'allongeaient sur les
pelouses. On n'entendait sur le boulevard de Courcelles que le sifflet d'alarme des sergents de ville qui
s'appelaient.

Luc leva la tête, et vit au premier étage la fenêtre de
Nana mystérieusement éclairée. Elle restait demi-ouverte.
à cause de la chaleur. L'ancien pître apercut deux silhouettes.
Elle n'était pas encore couchée avec son amant!
Il arriverait donc à temps pour la voir s'étendre sur
ce lit où il avait failli la clouer, durant son sommeil,
comme sur une croix! Il savait que, dans un angle
de l'hôtel, une longue échelle de peuplier était dressée. Sur la pointe de ses escarpins de laquais il y
courut. L'échelle était fixée par une chaîne. L'une
des extrémités de la chaîne tenait au mur par un
anneau. Un cadenas solide fermait l'autre extrémité.
Elle demeurait debout contre l'aile de la maison,
presque au-dessous de la lucarne ronde par où, souvent
la nuit, Luc avait contemplé de loin l'ombre de Nana
errant chez elle dans sa nudité hautaine.
Il essaya vainement de rompre un des anneaux de la
chaîne ou de desceller celui qui s'engageait dans la
pierre. Le temps passait. Il fallait renoncer à atteindre
directement la fenêtre de Nana. L'échelle effleurait le
bord d'une corniche qui régnait sur toute la façade de
l'hôtel, à la hauteur de la base des croisées du premier
étage. Luc grimpa le long des barreaux. Arrivé à la
hauteur de la corniche, il y mit le pied et réussit à s'y
maintenir debout, en s'aplatissant contre la paroi verticale. Il suivit le rebord supérieur, large de vingtcinq centimêtres, en avançant de côté, tournant le dos
au vide. Son extrême maigreur lui permettait de se
maintenir en équilibre, en s'approchant assez en dedans
du rebord extrême pour ne pas tomber à la renverse.
Son front et le bout de ses escarpins to achaient le revêtement de stuc. Ses talons ressortaient un peu de la
frise. Il avançait pourtant!

L'image de Nana le portait. Quand il fut à la croisée
demi-ouverte, il sentit une faiblesse et faillit tomber.
Il n'eut que le temps de revenir à la balustrade. Il
s'y cramponna. Son cœur heurtait sa poitrine, et il
lui sembla que son cerveau s'agitait dans sa boîte osseuse. Son regard avide pénétra par l'entrebaîllement
des rideaux en cette chambre où étaient Nana et le
prince... Même, dans le silence nocturne, il entendit
leurs paroles, dont il crut sentir l'ardeur passer comme
un souffle sur ses joues!...
Dès son arrivée dans la chambre, l'Indien avait posé
sa conquête sur la couverture en satin du lit d'ébène
incrusté d'ivoire. Puis, essoufflé, faible, pâle, il était
tombé à genoux à la tête du lit. Ironique, elle se reredressa avec sa souplesse de panthère et sauta sur le
tapis.
Au plafond, une lampe orientale en or ancien ornée
de rubis pendait, jetant sa lueur tamisée. Les siéges
bas, renversés en des poses d'abandon lascif, reposaient dans une pénombre adoucie. Chaque fauteuil, en
ébène, était supporté par deux sphinx accroupis, aux
griffes d'ivoire. Et partout, sur la soie des panneaux,
des sphinx noirs brodés en relief se dressaient fantastiquement.
Nana eut un rire clair de fille à le voir ainsi brisé
par l'effort qu'il avait fait.
Eh bien! mon pauvre rajah, lui dit-elle avec une
sorte de pitié, te voilà déjà rompu pour m'avoir apportée ici?...
Elle se pencha vers la statue de l'heure, debout sur
la cheminée.

Allume un peu, veux-tu, mon bel esclave? On a
l'air funèbre avec cette lampe d'église, et tu ne me
verrais seulement pas.

Le rajah se leva d'un bond pour obéir.
Il n'avait pas d'allumettes. D'une main tremblante, il
chercha son portefeuille. Il contenait trois lettres de
Nana et cinquante billets de mille francs en une seule
liasse. Il prit un billet et l'enflamma par le coin à la
lampe d'or. Il alluma l'un des candéla bres avec celte
flamme. Nana le regardait avec un sourire de sirène
que rien n'étonne.
-Oh! donne m'en un, que j'allume l'autre, demanda-t-elle avec une câlinerie d'enfant despote.
Il lui donna toute la liasse.
- Voilà, dit-il.
Elle jeta les billets dans son chiffonnier.
- Il faut en garder pour les autres jours, observa-telle en déboutonnant son corsage.
MANA
Ensuite elle ôta son corset de satin et dégrafa ses
jupes. D'un brusque mouvement des hanches, elle fit
choir à ses pieds toute cette dépouille parfumée. Elle
apparut au rajah en chemise garnie de dentelles, dont
les rubans pendaient dénoués autour du cou; ses bras
nus se croisèrent sur la pâleur rosée de son sein, dans
une attitude sculpturale. Elle gardait encore ses bottines de satin bleu à hauts talons, e ses bas de soie,
dont le fin tissu révélait les teintes de la carnation.
Ainsi campée et cambrée, droite et nerveuse sur ses
jarrets souples, elle laissait à peine deviner les lignes
puissantes de son torse fondues en une transparence
de riche batiste. Comme un lion soumis, il se coucha
aux pieds de la courtisane pour la contempler dans la
hauteur idéale de sa pose. Puis, se relevant à demi,
avec une langueur ardente au fond des yeux, il la saisit
par les poignets et se mit à genoux devant cette idole.
de marbre.
Laisse-moi, chéri, fit-elle d'un ton de reproche

caressant... laisse-moi, tu me serre trop les bras... tu
fausseras mon bracelet...
Ne t'en va pas, mon aimée, ne t'en va pas... je
veux te voir et t'embrasser!... murmura-t-il.
Et, sans obéir cette fois, il l'attira à lui par une supplication des yeux. Alors elle risqua un effort brusque
et le força de lâcher prise.
Vois-tu, dit-elle, tu m'as fait mal... Regarde, j'ai
les bras rouges...
Je t'ai fait mal, à toi!... que suis-je donc? Je
mourrai si tu l'ordonnes... mais je désire emporter au
paradis de Brahma le souvenir éternel de ton amour!...
Laisse tomber tes cheveux sur tes épaules et tes reins
de tigresse... Veux-tu?
Je le veux bien, rajah, dit-elle avec une coquetterie fière; toutes les filles d'Europe ne pourraient pas
en montrer autant.

Elle dénoua les rubans qui retenaient les torsades
de ses cheveux, ôta les peignes d'écaille ciselée, et
secoua sur le tapis les épingles longues. Tout le monument de sa coiffure s'écroula jusqu'à ses talons en
cascades d'or fluide et vivant. L'Indien passa ses deux
bras autour des genoux de la courtisane, et plongea
son visage fébrile dans cette chevelure de soie chaude.
- Ole-moi mes bottines, rajah. Allons, ne reste pas
ainsi à mes pieds.
L'indien voulut obéir. Dans son trouble impatient il
s'y prenait mal, brisait ses ongles teints de rose ou
arrachait les boutons.
Tiens, dit-elle d'une voix claire dont l'ironie
éclata dans le silence de la chambre, tu ne sais rien
faire, mon pauvre sauvage, pas même déshabiller une
femme !...
Elle eut un rire d'agacement lascif. En dix secondes

elle fut pieds nus. Elle s'apprcha du lit dont elle releva
la couverture, sauta d'un bond au milieu du drap de
fine toile, et s'allongea sous le grand aigle d'argent
avec un enroulement de serpent qui guette sa proie.
Elle l'attira, fasciné, en murmurant dans un baiser:
Tu es beau, rajah!... Je t'aime presque !...
La pendule sonnait trois heures.
A ce moment, un bruit sourd comme la chute d'un
corps humain sur le sol retentit dans le silence nocturne.
:

cette opulence de courtisane, de cet épanouissement
de luxure dorée, où tout, jusqu'à la nudité des statues,
jusqu'aux peintures des plafonds, jusqu'aux parfums
des fleurs exotiques, soufflait, étalait, conseillait la
prostitution. Elle avait ressenti un instant, dans cette
maison dont les murs suintaient le vice, l'impression
fatale d'une existence vaguement hantée par son imagination avide instinctivement d'élégance et d'ostentation.
Quand, à force de s'observer, de songer silencieusement durant les journées laborieuses, elle découvrit en
son esprit ordinairement sain cette fermentation impure, elle fut très sévère pour elle-même, elle eut défiance de sa force et regarda vers l'avenir avec une
exagération de timidité et le scrupule honnête de se
trouver indigne de Lucien. Elle en eut une tristesse intime. Lucien s'aperçut qu'Andrée souffrait, un soir qu'il
lui parlait de leur mariage.
Margol, dont Andrée se louait beaucoup depuis
qu'elle l'avait arrachée du trottoir pour la transplanter
en terrain honnête, Margot venait de monter à sa mansarde. M. Naviel fumait sa pipe dans la cuisine. Madame Naviel travaillait à l'atelier.

Andrée et Lucien vinrent respirer la fraîcheur crépusculaire sur le petit balcon du salon. Ils demeurèrent
tous deux seuls, muets d'abord et comme perdus dans
la hauteur sereine, parmi les émanations des verdures
humides. C'était l'heure où l'on arrosait les massifs du
square. On entendait dans les intervalles de silence,
quand les cris d'enfants joueurs cessaient, le crépitement des gouttes d'eau que les lances d'arrosage faisaient retomber en pluie parmi les feuilles.
- A quoi pensez-vous donc, Andrée? demanda
Lucien.
jours?
Je ne suis pas triste, je suis sérieuse.
-Moi je suis impatient... A quoi bon tous ces
délais, tous ces retards?
L'espérance est au bout de nos peines! reprit
Andrée avec un soupir.
A vous, mon ami.
Est-ce
Pourquoi soupirez-vous, Andrée, pourquoi ce
doute déguisé en espoir? Manquez-vous de foi en
moi?
cela
pour que vous êtes triste depuis deux
Oh! non, Lucien...
En vous, alors?
Quelquefois.
Vous vous calomniez.
-Non, je me demande parfois la raison de certaines
pensées mauvaises, de certaines idées folles que rien
autour de moi ne peut m'avoir inspirées. Ainsi, tenez,
souvent il m'arrive de rêver que je suis riche, oh!
mais très riche, comme Nana, avec des voitures,
des domestiques, une maison pleine de bibelots très
chers; et puis, dans mon imagination malade, je me
fais tout un petit roman... Je vous rencontre un soir,

en revenant du bois en calèche découverte... Vous êtes
seul, à pied, donnant le bras à votre mère... Elle
est très fatiguée et marche péniblement sur l'asphalte; alors je crie à mon cocher d'arrêter, je descends
et viens vous proposer de vous ramener tous les deux
dans ma voiture; vous acceptez, nous nous connaissons, nous nous aimons, je vous épouse, et votre chère
maman ne va plus jamais à pied.
-J'aime beaucoup ma mère, mais je préfère qu'elle
aille à pied.
Cependant...
Il n'y a que deux espèces de femmes qui ont chevaux et calèche, Andrée : les femmes riches et les filles
perdues; si vous étiez riche, vous ne voudriez pas de
moi, et si vous étiez...
Il s'arrêta comme effrayé de la supposition qu'il allait
faire.
-Si j'étais perdue, alliez-vous dire, ce serait vous
qui me refuseriez ?... Vous auriez raison, Lucien :
l'homme qui donne son nom à une fille perdue est un
homme vendu... Il y a pourtant des hommes qui vivent
aux dépens de ces femmes-là!...
Nana qui a failli nous écraser, cette femme à qui
vous avez fait l'honneur de vous asseoir à sa table, a,
dit-on, un certain marquis...
D'Albigny, interrompit vivement Andrée, qui
rougit et dont la voix eut un tremblement.
Comment savez-vous son nom?
Il était avec nous quand j'ai déjeuné chez elle.
Alors vous avez déjeuné tous les trois ensemble?
Qui.
Vous n'eussiez pas dû accepter cette promiscuité,
Andrée, on rapporte toujours quelque chose de mauvais et d'impur de ces fréquentations, si courtes qu'elles
-

soient. Du moins, cette femme ne vous a pas, je pense,
laissée seule avec son marquis?
-Au contraire..... même assez longtemps.
Je suis certain alors que c'était une affaire entendue entre eux... Vous ne savez donc pas, Andrée,
que ces filles sont liguées pour la perte des femmes
honnêtes, qu'elles les détestent et les jalousent, et que
toutes permettraient à leurs amants de cœur une infidélité qui aurait pour résultat la chute d'une vertu dans
la boue?... Que vous a dit cet homme quand vous avez
été seule avec lui?

Il m'a parlé de vous.
Pour me tourner en ridicule, sans doute?
Comment voulez-vous, Lucien, qu'on vous ridiculise; on ne le pourrait pas devant moi et je ne l'eusse
pas souffert.
--Que pouvait-il dire de moi, alors?
Il a dit que vous vous habillez mal; il s'est pris
pour modèle comparativement à vous. J'en ai ri, car,
en somme, je ne vois pas bien ce que la dignité d'un
homme gagne à servir de mannequin à son tailleur...
Tout cela c'était pure jalousie d'homme déjà mûr contre
votre jeunesse, et aussi...
Achevez.
Contre l'affection que vous m'inspirez et que je
a'ai pas manqué de lui laisser voir.

Ah! il s'est montré jaloux de votre affection...
n'a-t-il pas celle de Nana?
Ne comparons pas, mon ami, je vous en prie.
Je parierais presque qu'il vous a fait quelque déclaration stupide ou quelque lâche proposition, vous
voyant seule avec lui, chez lui... je veux dire chez sa
maîtresse?...
Tenez, Lucien, parlons d'autre chose.

-222

Non, Andrée, je devine qu'il s'est passé je ne sais
quoi, que vous me cachez pour ne pas me faire de la
peine ou par crainte de me voir chercher querelle à ce
misérable.
Eh bien, oui, c'est vrai, cet homme m'a fait des
propositions insultantes, je l'ai traité de lâche et je
suis partie; mais je vous jure qu'il ne m'a pas effleurée.
Je vous crois, comme je crois qu'il a tenté de
m'arracher le cœur... et je lui arracherai les oreilles, moi!
- Lucien, au nom du ciel, pas d'esclandre, vous me
nuiriez; d'abord on croirait ce qui n'est pas, et je serais
perdue!...
Vous le seriez bien davantage si l'on permettait
à tous les gredins, titrés ou non, de souiller votre existence laborieuse de leurs sales pensées ou de leurs propositions dégoûtantes!... Pourquoi n'avez vous pas
parlé de cela à votre père? Il aurait aplati le marquis
comme une punaise.
J'ai déjà eu tort de vous le dire à vous, Lucien,
promettez-moi que vous tiendrez cela secret et que
vous laisserez ce monsieur tranquille?
Non, non, tout le monde à Paris saura que le
marquis d'Albigny a été souffleté par un petit employé,
le fiancé très humble d'une fleuriste dont ce monsieur
a essayé de rompre le mariage et de briser la vie... Ah!
je vous réponds que tout le monde le saura et que vous
en entendrez parler!

Et très brusquement Lucien quitta Andrée, en l'embrassant sur le front du bout des lèvres...
Le rajah se levait quand Virginie vint dire à sa maîtresse qu'un jeune homme désirait parler à M. d'Albigny et insistait pour savoir à quelle heure il pourrait
le rencontrer.

La courtisane eut le pressentiment qu'une nouvelle
menace était suspendue sur la tête du marquis. Elle
congédia le rajah. Puis, s'enveloppant d'un long peignoir de mousseline des Indes, elle mit ses babouches
de cuir rouge brodé de perles et passa au boudoir.
Elle reconnut Lucien Despretz.
Venez-vous de la part d'Andrée ? demanda-t-elle

familièrement.
Au contraire, madame, je viens malgré elle, et
ce n'est pas à vous que je désirais parler.
Le marquis est au cercle, probablement, monsieur, et je ne crois pas que vous puissiez le voir à
cette heure-ci; car, généralement, après avoir joué
toute la nuit, il dort quelques heures sur un canapé
au début de la journée... et il a certainement donné
consigne aux garçons et aux huissiers de ne laisser
pénétrer personne jusqu'à lui.
Quand le trouverai-je ici, madame?

Le marquis n'a pas d'heure, et moi-même je le
prends quand il vient.
C'est un moyen pour lui de se dérober aux explications fâcheuses ou aux créanciers d'honneur, n'estce pas, madame?
Le marquis ne se dérobe jamais, monsieur, et
ceux à qui il doit de l'argent ou du sang le trouvent
toujours. Mais il me semble qu'à vous il ne peut devoir ni l'un ni l'autre ?

Je ne veux rien vous répondre, madame, n'ayant
affaire qu'au marquis.
Permettez-moi d'insister cependant pour savoir
ce que vous désirez.
J'ai une petite explication à lui demander.
A propos de quoi, je vous orie?
-224

Je vous répète, madame, que ce n'est pas à vous
que j'ai affaire.
Je parierais presque qu'il s'agit de mademoiselle
Andrée Naviel; gageons que cette petite sotte est
allée se plaindre à vous de certaines galanteries du
marquis?... Cela ne tire pas à conséquence; je vous
assure que d'Albigny est de même avec toutes les
femmes... et ce n'est certes pas la peine de vous faire
donner un coup d'épée.
Je n'ai pas dit, madame, que je voulais proposer
un duel à M. d'Albigny; si j'avais à me battre avec lui,
je tâcherais que le sort égalisât les chances entre nous
deux.
--Mais vous êtes fou, mon ami! D'Albigny ne se
bat pas avec tout le monde, et je doute qu'il vous fasse
jamais cet honneur.
N
L'honneur serait pour lui, madame.
- Vous ne manquez pas d'aplomb, jeune homme, et
vous m'amusez avec votre histoire de duel. Si vous
venez sérieusement proposer une affaire d'honneur 
la première épée de France, ce ne peut être qu'avec
l'intention de rendre d'Albigny ridicule au cas où il
accepterait. Mais, sous ce rapport, je suis tranquille;
d'Albigny est plus fort que çà, mon cher monsieur, et
tout ce que vous gagneriez à le rencontrer serait qu'il
vous fit rosser par ses domestiques... Dans votre intérêt, je vous engage donc à vous tenir coi et à n'y plus
revenir... Et croyez-moi, gardez votre précieuse existence pour Andrée, réservez-lui toute cette belle
ardeur!...
Vous pouvez railler, madame... Si le marquis
était resté dans son monde et dans son demi-monde, il
y eût rencontré assez de drôlesses titrées ou non à qui
ses offres pouvaient plaire.. Qu'avait-il besoin de des

cendre dans le mien, où l'on devait rejeter avec dégoût
ses marchandages de vertu?
Qu'en savez-vous, monsieur?
N'achevez pas, madame; il est parfaitement inutile, du reste, de vous rendre odieuse.
-Moi, du moins, je ne trompe personne. On sait ce
que je suis, et je n'en rougis pas. Le haut du pavé
est à nous, oui, à nous, entendez-vous? qui ievons
le drapeau du vice, à nous qui éclaboussons de notre
luxe l'honnêteté de vos femmes... Vos femmes ! nous
les connaissons par nos amants, qui nous amusent
de leurs ridicules; et tenez, moi qui vous parle, je
connais votre Andrée mieux que vous, par d'Albigny
qui l'a vue de près. Epousez-la, maintenant, si cela
vous convient... Elle est en bonne voie... D'Albigny
vous renseignera sur ses perfections physiques, si vous
désirez être renseigné...
J'ai voulu vous laisser mentir jusqu'au bout,
madame. Vous êtes méchante et perfide; vous voudriez
avoir la souillure contagieuse, n'est-ce pas? Malgré toutes
vos belles bravades, malgré tout ce luxe de prostituée
dont vous faites un étalage effronté, vous gardez contre
les femmes qui ont le droit de vous mépriser une haine
atroce qui vous rongerait le cœur... si vous en aviez
- Pardon, monsieur, c'était pour m'insulter sans
peur, n'est-ce pas, que vous vouliez savoir si le marquis était chez moi? Restez encore, je n'ai pas tout dit
au sujet de votre vertueuse fiancée; quand j'aurai fini,
je vous chasserai !
Ah! vous pouvez appeler vos larbins, vous pouvez rassembler l'armée de vos amants, madame, il n'en
est pas un seul, si bien payé qu'il soit ou si vil que
vous l'ayez rendu, qui oserait dire devant moi que je
n'ai pas raison !

Tous diraient que vous avez tort d'insulter Nana,
puisque vous voulez épouser sa fille.
La fille de Nana!... Andrée ?... Elle est autant
votre fille que la maîtresse de votre amant...
Il vous faut des preuves? En voici une que vous
ne récuserez pas; lisez, monsieur, lisez... Ah! vous
m'obligez à vous flageller le cœur... Mais lisez donc,
mon garçon!...
Elle lui mit presque de force dans la main une lettre
qui lui avait été communiquée la veille par d'Albigny.
Cette lettre était la réponse à la demande de renseignements que le marquis avait faite au sujet d'Andrée par
l'intermédiaire d'un ami. Elle portait l'en-tête de l'Assistance publique. M. Despretz saisit le papier d'une
main fébrile, et lut ce qui suit:
" Mon cher ami,
" Vous me demandez une communication officieuse
au sujet de l'enfant du sexe féminin déposée à l'hospice
des Enfants assistés le 14 août de l'année 1860, sur
un ordre d'envoi du commissaire de police du VIII arrondissement. Cette enfant a été remise à M. Pierre
Naviel, mécanicien, demeurant rue Crozatier, le 20 du
même mois, c'est-à-dire six jours après que son dépôt
eût été effectué par la fille Virginie, femme de chambre
chez la fille Nana, et au nom de cette dernière, véritable mère de l'enfant. D
Pendant qu'il lisait, Nana l'enveloppait d'un regard
cruel. Quand il eut fini, il froissa le papier révélateur
et, d'un geste furieux, le jeta sur le parquet.
Vous voyez que je n'avance rien sans preuves,
dit Nana d'une voix stridente; et maintenant si vous

épousez Andrée, mon cher monsieur, vous me devrez
bien quelque respect à moi!...
Lucien Despretz n'entendit pas les dernières paroles
de la courtisane. Une rupture abominable venait de se
faire en lui. Il s'enfuit, pour ne pas faiblir devant cette
femme, et, ne sachant trop où il allait ni ce qu'il faisait,
il entra au parc Monceaux, s'enfonça dans une allée
déserte et se jeta sur un banc, où il éclata en sanglots.
Quoi donc! Andrée, cette vision de pure tendresse
qui lui était apparue le soir des Bouffes, qui, depuis,
avait hanté son imagination continuellement et maintenant faisait partie de sa vie, de son bonheur, de tout,
Andrée Naviel n'avait pas droit à ce nom de femme
honnête?... Andrée était vraiment la fille de cette
odieuse créature, elle avait dans les veines du sang de
prostituée? Cette fille adorable, cette Andrée dont il
eut voulu baiser les chers petits pieds, cette Andrée
dont le respect était devenu sa religion, portait en elle
la souillure natale et fatale, l'hérédité du vice ?...
Il commençait à douter de la vertu, de la chasteté, de
la pureté, de tout ce qui était le charme, la beauté
limpide et lumineuse de ce corps et de cette âme d'enfant dévouée. La courtisane avait-elle dit vrai? L'enfant devait être tombée dans quelque piége abominable...
victime d'un complot tramé par sa propre mère pour
livrer sa fille à son amant! Elle n'osait pas dire la vérité. Voilà pourquoi sans doute il la trouvait triste
depuis quelques jours. Un secret de honte subie pesait
sur sa conscience et tyrannisait sa volonté. Elle se reprochait probablement ce silence comme une trahison
envers l'homme aimé, mais elle craignait en parlant
de perdre son amour. Bien sûr elle dirait la vérité
s'il l'interrogeait. Il voulait tout savoir... dût-il s'empoisonner de cette détestable certitude! Implacable

contre lui-même, plein d'un amer désir de lumière, il
releva son front, où les premiers pleurs d'amour séchaient sous l'ardeur fébrile de son angoisse, et par la
rue Legendre il revint vers le square des Batignolles.
En passant devant un bureau de tabac, il acheta un
timbre. Il entra chez un libraire pour prendre des enveloppes, et écrivit à son patron pour s'excuser de ne
pouvoir aller à son travail.
Ayant jeté son billet à la boîte, il courut chez les
Naviel.
Andrée Naviel était à l'atelier lorsque Lucien Despretz entra. Elle se leva toute surprise de le voir venir
à l'heure de son travail. Elle le regarda et le vit très
pâle.
Qu'avez-vous donc, Lucien? lui demanda-t-elle
vivement.
Je ne sais pas, dit-il; laissez-moi le temps de
penser.
Il prit un fil de fer qui se trouvait sur la table, et
fébrilement se mit à le tortiller autour de son index.
Margot leva sa tête futée et son œil noir qui perça
Lucien.

bonne demoiselle Andrée, murmura-t-elle à l'une de
ses camarades.
Andrée achevait de monter une rose. La tige en fil
de fer mince glissait entre ses doigts, se couvrant de
papier vert en spirale. Mademoiselle Naviel tournait le
dos à la fenêtre par où le soleil matinal faisait son entrée. L'effleurement des rayons entourait d'un nimbe
la tête blonde de la jeune fille. Les petits cheveux follets, fins et crêpés, s'élevaient en fouillis d'or fauve,
et, sous ses paupières longues, ses grands yeux verts
entr'ouvraient leur profondeur candide. Ses ongles,
teints de carmin par le bout, avaient des mouvements

vifs autour des tiges artificielles qui roulaient entre
l'index et le pouce, et parfois l'un de ses doigts sortant
de l'ombre d'Andrée se redressait coquettement dans
la transparence rosée des rayons. Lucien la regardait
silencieusement. Il réussit d'abord à comprimer l'orage
qui grondait en lui. Il ne voulait point parler à Andrée
de sa naissance. Les liens d'étroite parenté qui unissaient la jeune fille à la courtisane occupaient déjà en
sa pensée une place secondaire. Ce qu'il désirait savoir
surtout et avant tout, c'était la vérité sur le tête-à-tête
entre la jeune fille et le marquis d'Albigny. Il était venu
chez elle avec l'intention bien arrêtée de provoquer des
explications complètes à cet égard. Car si la courtisane
lui avait fourni la preuve qu'elle disait vrai au sujet de
ses droits maternels sur la jeune fille, elle se bornait à
des affirmations diffamatoires à l'égard d'Andrée avec le
marquis. C'était donc à la loyauté d'Andrée elle-même
qu'il devait s'adresser. Il ne doutait pas qu'elle ne répondît franchement à une question directe. Il ne mettait
aucunement en suspicion la pureté d'âme d'Andrée;
il ne craignait pour elle que son imprudence, car il lui
connaissait une sorte de bravoure naturelle qui lui
défendrait de se dérober à un aveu sincère. Mais au
moment d'entamer une explication d'où son bonheur
pouvait dépendre, il hésitait. Il se trouvait pris d'un
mortel vertige au bord de ce gouffre de douleur où
toute sa vie pouvait s'engloutir. N'ayant jamais eu
d'autre amour que celui qu'Andrée lui inspirait, il ne
croyait plus pouvoir aimer ailleurs, et le désert de son
avenir lui causait un effroi profond. Toute son angoisse
intérieure devint tellement visible sur son visage sincère et franc, qu'Andrée, levant la tête pour l'envelopper
de ce regard aimant qui est une caresse des yeux, fut
effrayée de l'expression navrée qui se creusait en plis

amers au coin des lèvres du jeune homme. Elle se leva
subitement, et jetant sur la table de l'atelier la rose.
inachevée, elle lui dit à demi-voix :
-Lucien, vous me cachez quelque chose; que s'estil passé entre vous et le marquis?
Il lui prit la main et l'entraîna dans sa chambre.
- C'est moi qui viens vous demander, Andrée, ce
qui s'est passé entre le marquis et vous ?
Ce que je vous ai dit, Lucien.

 eut un silence. L'hésitation première reprenait

Andrée était fausse, si le marquis avait échoué dans
ses tentatives de séduction, la seule pensée d'un soupçon conçu par Lucien pouvait la révolter d'indignation.
Lucien Despretz lui connaissait un absolutisme de
sentiments tel que la seule pensée d'un doute en l'esprit de son fiancé pouvait la désespérer et la porter à
rompre avec lui.
Pourtant le silence maintenant n'était plus possible.
Les susceptibilités légitimes d'Andrée s'éveillaient.
Elle enveloppait Lucien Despretz d'un regard interrogateur droit et dur qui ne lui était pas habituel.
Eh bien! dit-elle la première, parlez. Vous êtes
ici pour me dire quelque chose, vous avez une question à me poser, un interrogatoire à me faire subir
peut-être? Au ton que vous venez de prendre avec moi,
je devine un doute à mon sujet... Parlez, Lucien, parlez;
vous êtes un homme, vous avez plus de courage que
moi... parlez donc, vous dis-je.
Andrée, savez-vous ce que m'a dit cette femme ?
Rien de bon, probablement, ni pour vous ni pour
moi; rien de vrai non plus. Quelle vérité peut sortir
de la bouche d'une personne dont c'est le métier de
faire mentir l'amour?

Elle articule deux allégations: l'une vous touche
personnellement et m'a d'abord vivement impressionné;
mais, à la réflexion, je trouve que je ne dois pas m'en
préoccuper outre mesure. De cette première allégation,
elle fournit la preuve... je l'ai vue; l'autre est impossible à prouver. Je veux, je désire que vous me disiez
la vérité sur celle-là.
Demandez-moi clairement, Lucien, ce que vous
voulez savoir, je vous répondrai de même.
Écoutez-moi bien, Andrée, et comprenez-moi.
Le doute que je veux éclaircir n'atteint point votre
honnêteté; votre loyauté reste enfière : il plane sur
une fatalité, sur un piège infâme dont vous auriez été
victime...
-Ah! je comprends maintenant ce que vous venez
me demander, Lucien... Oh! c'est bien abominable, et
je n'aurais jamais cru cela de vous !
La voix d'Andrée se brisa. Sentant ses genoux
ployer sous le poids de l'affreuse douleur qui s'emparait
d'elle, la jeune fille tomba dans le fauteuil où madame
Despretz avait passé la nuit peu de jours auparavant,
et, cachant son front dans ses deux petites mains tremblantes d'émotion et chaudes de fièvre subite, elle
éclata en sanglots étouffés. Madame Naviel venait de
sortir avant l'arrivée de Lucien Despretz. Les deux
fiancés étaient seuls dans cette chambre, séparée de
l'atelier par le salon et la salle à manger. Andrée
avait fermé les portes pour que rien ne transpirât
parmi ses ouvrières de l'explication qu'elle allait avoir.
Tous deux se trouvaient livrés à ce brusque désespoir
qui les foudroyait dans la sérénité de leurs espérances.
Et Andrée ne savait pas tout! Elle ignorait qu'elle
fût la fille d'une courtisane! Jamais Lucien Despretz
n'avait été si frappé par la similitude de physionomie

entre ces deux femmes qu'au moment où Andrée
l'avait interrogé de ce regard âpre et dur qui lui avait
rappelé Nana flagellant de son ironie les pudeurs des
femmes honnêtes. Toutes les deux étaient bien le même
type de femme rousse à carnation rosée, à chair de velours faite pour la volupté, ombrée çà et là de fossettes
charmantes comme des nids à baisers. Le milieu sain
où Andrée avait toujours vécu pouvait avoir réagi contre
les tendances vicieuses, contre les appels intimes du
tempérament; mais à la première tentative sérieuse d'un
homme expert en séduction, toutes les fermetés vertueuses, toutes les chastes résistances auraient fondu
dans la dépravation originelle. La faiblesse douloureuse qui avait arraché des larmes à mademoiselle
Naviel fut courte. Brusquement elle se redressa, les
yeux secs, le sourire amer.
Ainsi, monsieur, vous êtes venu dans cette
maison d'honnêtes gens pour me demander à moi,
Andrée Naviel, si vraiment je suis la maîtresse du
marquis d'Albigny?
 Vous pourriez avoir été déshonorée sans être
séduite...

Et vous osez me dire cela à moi ! Et vous croyez
que si j'eusse été victime d'un attentat, je vous eusse
permis de songer à moi ! Quelle opinion vous formezvous donc de ma sincérité? Ah! tenez, j'en suis humiliée pour votre jugement, car cela prouve que vous ne
savez pas distinguer le vrai du faux; et j'en suis fâchée
aussi pour votre bonheur, car vous venez de perdre
l'amitié profonde, que dis-je l'amitié? l'amour d'une
femme qui vous eût rendu plus heureux que vous
ne devez l'être à présent!... Allez, je vous plains, monsieur, j'ai pitié de vous, car pour tuer notre affection,
notre espérance, pour briser notre mariage, pour rui

ner nos projets et tout, oui, tout ce que nous avions
formé de beaux rêves ensemble, il faut que vous ayez
beaucoup souffert !

s'est effondré, je suis redevenu comme un enfant!...
Ah! vous m'avez fait bien du mal, monsieur, et
je ne vous savais pas méchant!
Pardonne-moi, Andrée... je ne crois plus ce que
cette femme m'a dit.
Vous l'avez cru, puisque vous en avez souf
fert.
Je ne le crois plus, te dis-je !
Ne me tutoyez pas, monsieur, je vous le défends!
Vous n'en avez plus le droit, vous n'êtes plus mon
fiancé... partez... ne revenez jamais ici... votre vue
m'est odieuse !...

Mais comprenez, Andrée, que cette seule pensée
m'a rendu fou de désespoir. Vous ne savez pas ce qu'il
y a de honte pour vous, d'angoisse pour moi, de désolation pour nous deux dans ces quelques mots tombés
de ces lèvres de courtisane: Andrée, maîtresse de
d'Albigny !
Ne répétez pas cela devant moi!... Vous eussiez
dû ne pas m'en parler et respecter mon imagination.
Pourquoi venez-vous salir ma pensée des infamies qu'une telle femme vous a contées ?... Il fallait
ensevelir tout cela dans le mépris... Qu'ai-je de
commun avec elle, moi ?
Ah! vous le saurez trop tôt !
- Vous voyez bien que vous persistez à me mettre sur
la même ligne que Nana, vous voyez bien que vous doutez encore, vous voyez bien, monsieur, que tout est irré

-vocablement fini entre nous et qu'il faut nous séparer.
Mais vous ne me comprenez pas, Andrée !
Non, monsieur, nous ne nous comprenons plus;
allez, vous dis-je, allez-vous-en, cela me tue de vous
voir !...
Andrée, écoutez-moi...
Je vous ai trop écouté, je ne veux plus, je ne
veux plus!... Allez-vous-en donc; avez-vous envie de
me tuer? Ah! mon Dieu! mon Dieu! qu'ai-je fait
pour souffrir ainsi?
Elle se mit à errer dans sa chambre en se tordant les
mains avec une violence dont ses doigts craquaient.
Tout à coup elle prit son manteau et le jeta sur ses
épaules. Elle mit un chapeau et en noua fébrilement
les rubans sous son menton.
Andrée, où allez-vous? demanda Lucien.

Que vous importe?
Je vais vous suivre.
Je vous le défends !
Je veux savoir où vous allez.
Vous voulez le savoir?... Eh bien! je vais
chez Nana, moi aussi !
Il essaya de l'arrêter, mais elle se dégagea avec une
indignation dédaigneuse et s'enfuit en fermant la porte
sur ses talons.
Un laquais en livrée et en culottes courtes introduisit
mademoiselle Naviel dans le boudoir de la courtisane.
Nana prenait son bain. Le marquis était seul, fumant
un cigare, étendu sur le divan. En l'apercevant, Andrée
s'excusa et fit un mouvement pour revenir sur ses pas.
D'Albigny se leva.
Est-ce moi qui vous effarouche, ma belle colombe?
J'attendrai dans l'antichambre que madame puisse
me recevoir, répondit mademoiselle Naviel.

--Je ne le souffrirai pas, mademoiselle.
Il s'approcha d'elle, prit entre ses deux mains l'une
des mains mignonnes de la fleuriste et la força de s'asseoir sur le divan. Andrée était très rouge et un peu
essoufflée de la course rapide qu'elle venait de fournir.
Ses yeux brillaient d'un merveilleux éclat. D'Albigny
fut ébloui de cette splendeur jeune qui lui rappelait
Nana lors de son premier épanouissement. Il se fit caressant, presque attendri.
Vous paraissez émue, mademoiselle, demandat-il, pourrais-je connaître la cause de cette émotion?
La cause... c'est vous!

assez privilégié...
Savez-vous ce que vient de m'apprendre mon
fiancé?
Que vous a donc appris cet heureux jeune
homme?

pour votre maîtresse!...
Je regrette qu'il ait menti, mademoiselle; la chose
n'étant pas, je ne vois aucunement qui a pu inventer
une histoire aussi méchante pour vous, aussi décevante
pour moi.
C'est une personne qui vous touche de près.
Nana?... Amusement de femme oisive, mon enfant... C'est une plaisanterie qu'elle s'empressera de
démentir.
Il le faut, monsieur le marquis, pour détromper
l'homme qui m'a cru capable de le trahir.
FURN
Pourquoi le détromper? Puisqu'il le croit, laissez-le croire... fausse dans le passé, la supposition pourrait devenir vraie dans l'avenir... Pensez-vous donc,
Andrée, que j'aie renoncé à vous?

Monsieur le marquis, je ne suis pas une distraction pour un homme de votre rang, et je viens pour
autre chose.
Madame est à sa toilette et n'est visible pour personne... Elle a reçu votre fiancé à ma place... je vous
reçois à la sienne.
A ce moment on frappa discrètement.
Entrez! cria le marquis.
Le même laquais qui venait d'introduire Andrée parut sous la portière de soie et remit une carte à d'Albigny. Il prit la carte et lut à haute voix :
Lucien Despretz? connais pas Lucien Despretz.
Dites que je n'y suis pas...
Dites que vous y êtes, monsieur, c'est mon fiancé
qui veut vous parler.
- Rien n'est plus facile, mon enfant.
Et tournant la tête vers le laquais, il ordonna sèchement :
Cela m'importe assez peu, je l'avoue.
C'est à madame que j'ai affaire.
Faites entrer.
Le laquais souleva la portière. Lucien Despretz vint
droit au marquis, et d'un ton menaçant:
Il paraît, monsieur, que vous passez ici pour
l'amant de mademoiselle?
Pardon, monsieur, demanda le marquis, à quel
titre venez-vous chez moi?
-A titre de prétendant à la main et à l'amour de la
personne que voici et que je surprends avec vous en
tête-à-tête.
Oh! vous ne surprenez personne, dit Andrée,
puisque c'est moi qui ai prié monsieur de vous recevoir... Je ne suis donc aucunement surprise de la poursuite dont je suis l'objet; il est utile que la lumière se

fasse entre vous qui doutez de moi et monsieur, au nom
de qui l'or me calomnie.
Je ne vois pas que la lumière soit difficile à faire,
reprit d'Albigny, et je vous prie de croire, au contraire,
que rien n'est plus simple... Je commence donc par
déclarer devant monsieur que sa fiancée n'est pas ma
maîtresse, et vous pouvez m'en croire.

- Je n'en demande pas davantage, dit Lucien.
Mais cela ne me suffit pas à moi, continua le marquis; vous ne me laissez pas finir, mon cher monsieur.
Donc, j'ajoute qu'elle le sera.
Insolent! cria Lucien Despretz d'une voix vibrante
de colère.
Monsieur Lucien Despretz est-il satisfait ? demanda railleusement d'Albigny.

d'Andrée... Venez, mademoiselle, sortons d'ici!
Mademoiselle ne sortira pas ! reprit le marquis,
dont toutes les paroles semblaient un défi à Lucien.
Quant à vous, monsieur, vous savez maintenant ce que
vous vouliez savoir; je vous engage à ne pas mettre
plus longtemps ma patience à l'épreuve... Allez.
Je ne sortirai pas seul, marquis.
Vous sortirez comme je voudrai et quand je
voudrai.
Essayez de me faire sortir!
Oh! je ne me salirai pas les doigts à la sueur
de vos joues, monsieur; j'ai des valets pour vous jeter
dehors.
-
Il sonna. Le laquais parut.
Chassez-moi cet intrus, ordonna le marquis.
Je constate, marquis, que vous êtes un infâme
coquin et un lâche de la pire espèce ! s'écria Lucien en
levant la main sur la tête de d'Albigny.

Des mots tant qu'il vous plaira, mon garçon;
mais, quant aux actes, je les retourne aux auteurs.
Et de la main gauche saisissant avant qu'il n'eût
effleuré son visage le poignet du jeune homme, il lui
lança en pleine poitrine un coup de poing si formidable
que Lucien Despretz roula évanoui sur le parquet,
aux pieds d'Andrée, qui ne put retenir un cri d'indignation.
Emportez çà, fit-il au laquais, montrant l'employé.
Le laquais souleva Lucien Despretz par les épaules
et l'entraîna dans le vestibule.
Mademoiselle Naviel voulut le suivre... Mais d'Albigny la prit par le bras très vivement, et d'un ton bref
comme un ordre, lui dit :
Restez!

ordres.
Je veux sortir.
Je ne veux pas, moi.
Vous n'avez pas le droit de me donner des
J'en ai le droit, moi, interrompit Nana, qui entra
dans le boudoir très hautaine et drapée avec une dignité froide dans l'ampleur d'un peplum indien.
C'est juste, chère; je vous laisse donc avec votre
fille, pour que vous lui donniez connaissance de ses devoirs envers vous... et envers moi.

Et très railleur, d'Albigny disparut lentement sous la
portière du boudoir.
En deux mots, voici, dit la courtisane quand elle
fut seule avec la jeune fille, je suis votre mère...
Veus?
Moi... Ne m'interrompez pas, Andrée. Vous n'êtes
pas majeure, j'ai le droi de vous reprendre et je vous
reprends... Voilà.

-

--de vos preuves.
Vous ne voulez point la lire, c'est moi qui vous
la lirai.
Laissez-moi, madame, je vous en prie, laissezmoi partir; je veux voir mon fiancé, puisque votre
marquis vient de l'assassiner à cause de moi.
-Votre fiancé, dites-vous ? Qu'est-ce que c'est que
ce mariage de prolétaire?... Croyez-vous donc que j'y
donnerai mon consentement?... Oh! oh! vous vous
faites d'étranges illusions, ma petite!
Cette comédie est infâme, madame, et vous vous
repentirez de la violence qui m'est faite ici!
Je ne me repentirai pas de vous avoir arrachée à
la misère et à la peine, et, plus tard, vous comprendrez
mieux ce que vous me devez. Vous avez la cervelle farcie d'idées fausses, nous vous corrigerons le marquiset
moi, moi et le marquis, soyez tranquille.
Il y a des lois, madame.
Oui, contre les mineures vagabondes... qui veulent quitter le toit maternel pour courir après un vaurien, un besoigneux, un plumitif à quinze cents francs.
Belle existence, n'est-ce pas, pour la fille d'une mère
qui roule sur des millions?...
Vos millions sont infâmes!

Vous êtes ma mère?
Oui.
C'est facile à dire.
Et facile à prouver.
Comment?
Lisez cette lettre.
Je n'ai rien à lire, rien à entendre, je ne veux pas
Vous devez les respecter comme moi, comme le
marquis, comme tout ce qui me touche.
Je ne vous dois rien.

- Le respect, vous dis-je... le respect, entendezvous?... Si vous ne voulez pas entendre, je vais vous
forcer à lire ce papier, ce petit papier que j'ai déjà fait
lire ce matin au jeune sot que d'Albigny a châtié devant
vous.
- Ce papier prouve-t-il que je sois la maîtresse de
votre amant?
Peu importe que vous le croyiez, pourvu que j'en
aie la preuve, ma chère. Je vous l'ai dit, j'ai le droit
pour moi, j'ai la loi; je vous tiens, je vous garde.
La loi défend les séquestrations de personnes.
La loi défend les détournements de mineures.
C'est ce que vous faites.
- C'est ce que feraient les Naviel, de complicité avec
votre bel amoureux, s'ils persistaient à vous accaparer
malgré ma volonté.
Nous le verrons bien!

Il prouve que vous êtes ma fille et rien de plus.
C'est faux!
Quand vous voudrez... Ah! vous ne savez pas ce
que vous perdez en me forçant à agir de rigueur avec
vous! J'avais l'âme pleine, le cœur tout rempli d'amour
pour vous, Andrée... J'étais si heureuse de vous retrouver, si fière d'avoir une fille dont la beauté fût digne de la mienne... Et voilà que votre obstination,
votre enfantillage me contraignent à faire votre bien
malgré vcus.
Est-ce faire mon bien que de me laisser passer
pour une fille perdue?
Oui je l'ai fait, oui, je l'ai dit, entendez-vous?
J'ai crié sur les toits qui vous êtes et même qui vous
n'êtes pas, je le publierai partout... Je l'ai imaginé ce
matin pour détruire vos sottes espérances conjugales,
et vous avez tous deux donné en plein dans le piège que

je vous ai tendu... Ah! vous aviez affaire à plus fort
que vous deux, le petit monsieur et vous!... et voilà.
Il est dehors et vous dedans, car il ne rentrera plus
chez moi, je vous en réponds, et vous n'en sortirez
plus... je vous l'assure!
Quelqu'un frappa discrètement.
Entrez! cria Nana.
Luc parut.
Ah! c'est vous, Luc, dit-elle avec une affectation
de bonté protectrice, que demandez vous?
Ce qu'il faut faire du jeune homme qui est en bas...
Il vient de reprendre connaissance.
Fourrez-le dans un fiacre et renvoyez-le chez lui.,.
Tenez, voici son nom et son adresse.
Elle tendit au laquais la carte que Lucien avait rèmise en entrant.
Luc prit la carte et regarda le nom. Il eut un brusque éclat de rire.
Ah! ah! fit-il, eh bien, non, c'est pas possible ces
choses-là!
Il s'enfuit comme poursuivi par un spectre, et l'on
entendit son rire fou s'enfoncer dans les profondeurs
du grand escalier.
-Pauvre Face-à-Claques! pensa Andrée, est-ce qu'il
ne pourra pas m'aider à sortir d'ici?...
Et la première lueur d'espoir lui vint de la présence
de l'ancien pître dans cette maison. La voix de la courtisane la ramena brusquement à la réalité :
Allons, ma petite, calmez-vous, réfléchissez, soumettez-vous à la destinée qui vous fait riche malgré
vous... Je vous pardonnerai vos duretés, je vous aime.
rai, moi, je vous ferai aimer par des gens dignes de
votre amour.
Par vos amants, n'est-ce vas?

Pourquoi pas, ma belle? interrompit le marquis
d'Albigny, dont la haute stature apparut de nouveau à
la porte du boudoir. Madame a dû vous dire ce que vous
lui devez... A nous deux, maintenant!...

Je vous cède la parole, cher, dit Nana, qui se
leva en jetant sur Andrée un regard d'infernale ironie,
et disparut en courbant la majesté de sa taille sous la
portière de soie.

Soit! à nous deux, fit résolûment Andrée. Vous ve
nez d'assassiner mon fiancé, et ce matin votre complice
d'infamie lui a affirmé que j'étais votre maîtresse... Je
vous méprise autant l'un que l'autre !.... Laissez-moi
partir!.

consenti à partager l'existence de votre mère et la
mienne, vous aurez la liberté des femmes riches. J'ai
des projets sur vous, Andrée, de grands projets; je
veux vous faire marquise.... Oh! mais pas marquise
pour rire comme Nana, une véritable marquise légitimée, mariée à la mairie et à l'église, s'appelant marquise d'Albigny, ayant chevaux, voitures, armoiries
et le reste.... Voyons, je crois que c'est honnête
cela?
Moi! me marier avec vous, avec l'amant de...
celle qui se dit ma mère ?...
Il faut faire une fin, ma chère enfant, et vous êtes
la fin que j'ai choisie... En somme, je ne suis pas à
plaindre et beaucoup de gens voudraient finir comme
mi... Et tenez, je ne vois pas du tout, même à votre
point de vue, ce qui vous donne une répugnance à
m'épouser; je ne suis pas mal quoique déjà mûr, j'ai de
la tenue, du monde, de l'argent, un nom.... Si même
vous ne vous souciez pas d'être ma femme effectivement,

nous aurons deux lits, et j'attendrai votre bon plaisir....
Voyons, on ne peut pas se montrer plus accommodant... Je vous permettrai même, si vous le désirez encore, de prendre le petit jeune homme de tantôt pour
votre... secrétaire... Ai-je fait assez de concessions?
Suis-je assez bon enfant, quoique j'aie pour moi le
consentement de votre mère, le droit, la force et....
l'amour?
Je ne vous comprends pas, monsieur.
Vous me comprendrez peu à peu. Je vous l'ai dit,
votre éducation est manquée, vous êtes archi-sage et je
ne suis pas tenté de m'en plaindre pour l'instant,
puisque j'ai trouvé une combinaison qui conciliera mon
amour pour vous avec votre toquade de pruderie...
Votre amour me fait horreur, et j'ai honte de moi
d'avoir pu inspirer des vues sérieuses à un homme tel
que vous ! Vous me jugez donc bien lâche et bien vile
pour avoir l'audace de me jeter votre nom à la figure?
Croyez-vous que j'ignore vos sales histoires?
Et comment savez-vous mon histoire, ma belle
dédaigneuse, sinon parce que vous l'avez écoutée ?
Je l'entends conter à mon atelier par mes ouvrières, je l'entends circuler partout, partout... Ne pouvant me séduire, vous m'offrez de m'épouser!.... Vous
en épouseriez une douzaine à ce compte-là, si la loi n'y
mettait obstacle... Je vous dis tout cela crûment et avec
ma franchise de fille du peuple.
Nana n'est point peuple.
--Vous n'avez jamais dit si vrai; aussi, de même
qu'elle m'a rejetée enfant à la charité publique, de même
je la renie aujourd'hui.
Vous avez tort, vous pourriez la ramener au bien.
Raillez, monsieur, le bien est votre ennemi, vous
le détestez parce qu'il vous fait peur.
.4.

Non, pas tant que ça... Le bien est bête et pas
fort... Le bien, c'est un petit jeune homme qu'on roule
du premier coup et qui s'évanouit comme une femme.
Je ne pose pas avec vous et ne suis pas Tartuffe. Cela
me manque. Je me vante un peu trop et brave l'opinion; aussi je m'incline devant les vrais jésuites, les
purs à mine confite, les cauteleux à face pudibonde, les
faux ascètes qui crient bien haut quand un roman ou
une comédie frappe sur leurs vices cachés et les déshabille au grand soleil !... Je m'incline devant ces gens-là,
moi, d'Albigny, parce qu'ils sont plus forts que moi.
Tenez, Andrée, malgré mes avantages, malgré vos injures, malgré votre insolence pour moi qui suis plus
vieux que vous et que votre mère distingue et respecte,
je vous pardonne, je vous accorde tout le temps nécessaire pour vous corriger, pour polir vos angles, vous
limer les ongles, pour vous humaniser en restant ici.
Il n'y a qu'une chose que je vous prends de force, c'est
la liberté de retourner au travail, au flirtage idiot, à la
médiocrité,'aux manières peuple... Je veux faire de vous
une vraie femme, et vous deviendrez celle qu'il me faut.
Je m'en rapporte à votre mère pour vous couler dans
un moule nouveau, ma petite... D'ici là, vous êtes ma
prisonnière... A bientôt, mignonne, vous me verrez
souvent, quoiqu'il vous en coûte.
D'Albigny eut une petite toux sèche de railleur impitoyable, et sortit, laissant Andrée seule. Elle essaya
d'ouvrir la porte du boudoir, mais elle s'aperçut qu'elle
était fermée extérieurement. Elle sonna vivement. Personne ne répondit. Andrée demeura ainsi plusieurs heures. A la tombée de la nuit un domestique vint prendre
ses ordres pour le dîner. Elle le remercia et refusa de
manger. Du reste, elle se défiait de tout ce qui l'entou
rait. Souvent elle avait lu dans les romans des histoires

de jeunes filles endormies à l'aide de narcotiques et
livrées sans défense aux tentatives de misérables comme
ce marquis. Elle espérait bien qu'on viendrait la délivrer. Ses inquiétudes allaient surtout à ce pauvre Lucien, qui peut-être était grièvement blessé. Cet abus
de la force brutale dont elle avait été la cause première
la révoltait. Mais, au fond, elle n'éprouvait qu'une estime
plus grande et un amour plus sincère pour ce garçon, dont le courage ne calculait point les résistances.
Son parti était pris de refuser toute nourriture et de
se laisser mourir de faim, si on ne voulait pas lui rendre sa liberté. Elle espérait instinctivement sa délivrance soit par M. Naviel, soit par Luc, soit même par
un commissaire de police à qui Lucien ou sa mère ne
manqueraient pas d'adresser une plainte. La nuit s'épaissit brusquement. Le ciel était très couvert, l'atmosphère
lourde. Le laquais revint et alluma la lampe. La porte
du boudoir demeurait entr'ouverte. Andrée remarqua,
sans se préoccuper autrement du fait, qu'un léger filet
de fumée entrait du vestibule dans le boudoir. Le valet ressortit et ferma à clef.
Andrée entendit le grincement discret de la serrure
qui la rendait prisonnière. Elle retomba dans ses réflexions. Un malaise la prenait. Il se répandait une chaleur étrange en cette maison. Que faisait sa famille?
Pourquoi la laissait-on seule ainsi, en butte aux entreprises mauvaises des gens chez qui elle était? Comme
elle marchait de long en large, les bras croisés, elle
s'aperçut que, dans un angle du boudoir, une fente du
parquet filtrait de la fumée. Cette vapeur montait en
filet mince d'abord et s'évasait ensuite en spirale grise.
Bientôt la spirale s'élargit au plafond et forma une
couche épaisse jusqu'au lustre.

La glace, au cadre de cristal orné d'améthystes, se
ternit tout à coup et ne réfléta plus qu'une lumière trouble. La chaleur augmentait. L'atmosphère était à peine
respirable. Que se passait-il? Andrée se précipita vers
la fenêtre et l'ouvrit. Un grand tumulte se produisait
dans l'hôtel de la courtisane. Des bruits de pas précipités retentissaient dans l'escalier d'honneur. Et aussitôt on cria:
Au feu au feu !
Andrée reconnut la voix de Virginie, la femme de
chambre, qui, étranglée de peur, hurlait dans la salle
de bains:
Au secours! au secours!
En même temps, par les fenêtres basses des sous-sols,
des gerbes de fumée montaient le long des façades. Un
homme sortit en courant par la grille du parc. Un froufrou de flammes, un crépitement de brasier, une fureur
concentrée encole d'incendie intérieur venait d'en bas.
Dans la cour sablée, Andrée reconnut la voix de Nana
qui disait tranquillement :
- Il faut noyer les caves, parbleu! Cela va faire un
fameux punch!
Personne ne venait délivrer la prisonnière. On espérait sans nul doute avoir raison du feu. Trois pompes
arrivèrent au pas de course.
Les vitres des sous-sols éclatèrent successivement,
et des jets de flammes bleues, vomis par les fenêtres
basses, se dressèrent jusqu'au toit.
Par toutes les fentes du parquet, par la cheminée en
cristal de roche, sous la porte du boudoir, une fumée
dense et jaunâtre se glissait s'élevait jusqu'à la couche
supérieure arrêtée au plafond et dont l'épaisseur noyait
maintenant le lustre.
Andrée à son tour eut peur. Elle craignit qu'on ne

l'oubliât dans le désordre d'une telle panique. Elle
étouffait... La chaleur devenait insupportable.
Tout à coup, un fracas d'écroulement retentit du côté
de l'escalier. Andrée vit s'éclairer d'une lueur rouge la
grande baie de vitraux qui donnait du jour aux volées
monumentales. Les vitraux volèrent en éclats. Une
gerbe immense de flamme jaillit par cette ouverture
large et monta en spirale jusqu'aux profondeurs ténébreuses qu'elle dissipa d'un geste lugubre. A ce moment l'orage qui menaçait éclata. Un éclair traversa l'étendue, et le grondement grave de la foudre
fit vibrer les vitres du boudoir. Les murs devenaient
chauds. Le feu avait envahi l'escalier. Il gagnait la
grande galerie-serre dont les vitres se brisaient et tombaient avec un cliquetis bref. Par la fenêtre qu'Andrée
venait d'ouv ir entrait une vapeur ardente semée de flammèches. Les flammèches s'accrochaient aux tentures
et les criblaient de trous noirs bordés d'une mince ligne
incandescente qui s'élargissait.
La jeune fille se pencha par la croisée et appela du secours. Mais le bruit des pompes, le crépitement de l'eau
dans les flammes qui gagnaient tout le corps du logis
principal, le croisement des cris d'alarme qui se répandaient dans la nuit couvraient sa voix affaiblie déjà.

premier étage, la nuit précédente. Un massif de plantes exotiques amortit sa chute par la résistance large
des feuilles. Il se releva sans autre douleur qu'une
forte courbature que la chaleur du lit suffit pour dissiper. Il put donc prendre son service à l'heure habituelle. Il accourut un des premiers au bruit de la querelle du marquis d'Albigny avec Lucien Despretz. Quand
il apprit le nom du jeune homme par la carte que
Nana venait de lui remettre, une terrible émotion s'empara de lui. Cette carte était identique à celle qu'il
avait vue sur la porte en face de celle d'Andrée, le jour
où il dut la vie au courage de Pierre Naviel. Ce nom
de Lucien Despretz réveillait un remords en l'âme de
Luc. Autrefois il avait eu pour maîtresse une demoiselle Adèle Despretz, à qui il avait promis le mariage.
Après être resté sept ans avec elle, il l'avait abandonnée pour se cacher trois mois en province avec Nana,
la belle courtisane que d'Albigny lançait déjà. Mais
Nana furieuse que cet amant de cœur l'eût mise enceinte, l'avait brusquement lâché pour les anciens
payeurs sérieux. La fortune de cette fille fut foudroyante
à partir de cette époque, foudroyante aussi la dégringolade de ce pauvre Luc, inculpé de vol, jeté en prison,

puis relaxé en pleine misère, tour à tour pître, mendiant,
voleur, agent des mœurs et laquais !
Jamais il n'avait revu mademoiselle Despretz, ayant
complètement perdu sa trace. Il apprit seulement,
quelques années plus tard, qu'on l'avait rencontrée au
Jardin des Plantes, donnant la main à un petit garçon
qu'elle appelait Lucien. Or, il se souvenait de lui avoir
entendu dire :
Si jamais nous avons un fils, il se nommera
Lucien.
Le jour où, plus tard, il vit la carte de M. Lucien
Despretz sur la porte voisine de celle des Naviel, il s'enfuit de crainte d'être rencontré par son ancienne maîtresse, si ce Lucien Despretz, qui demeurait dans cette
maison, était le fils d'Adèle Despretz. Il revint une fois
demander au concierge de la rue Crozatier s'il avait
une demoiselle Adèle Despretz parmi ses locataires, Le
concierge répondit :
Nous n'avons que la veuve Despretz, qui habite
avec son fils.
Si le jeune homme qui venait d'être la victime du
marquis d'Albigny vivait avec sa mère et si elle portait
le prénom d'Adèle, une certitude tragique allait s'établir en l'esprit du laquais. La connaissance entre les
deux jeunes gens s'était faite rue Crozatier. Le voisinage avait dû favoriser les amours et les relations des
deux familles. Or voilà que, par une fatalité inouïe, Andrée Naviel n'étant qu'une enfant adoptive des Naviel,
avait pour mère Nana et pour père Luc, et que lui,
Luc, se trouvait, selon toute probabilité, être aussi le
père de ce Despretz qui demandait la main d'Andrée !
Ce mariage devenait impraticable. Une émotion poignante serra le cœur de cet homme, habitué pourtant
à souffrir. Un pressentiment l'avertissait qu'une fata

lité planait sur tout ce qui le touchait de près ou de
loin. Le drame de sa vie navrante enlaçait donc aussi
cette petite Andrée devant qui il ne voulait pas rougir?
Aussi avait-il résolu de lui cacher éternellement le
secret de sa naissance et le lien de paternité douloureuse qui l'unissait à lui. Pourtant devait-il leur laisser
commettre cet inceste? Un désir invincible de savoir si
ses pressentiments ne le trompaient point, s'imposa à
sa volonté.
Il se précipita dans une incroyable confusion
d'idées vers l'endroit où son camarade avait transporté
le blessé.
Lucien Despretz venait d'éprouver une syncope,
lorsque Luc arriva près de lui.
Je vais l'emmener, dit-il à l'autre laquais, va me
chercher un fiacre, veux-tu?
L'homme partit, et peu après revint en disant :
La voiture t'attend, mon vieux.
N
Bon, merci. Aide-moi à le porter dedans.
A deux, ils enlevèrent le blessé et le déposèrent sur
le siège du fond. Puis Luc prit place sur le strapontin
et donna l'adresse de Lucien, rue Crozatier. L'agent
des mœurs se mit à songer alors au mal que sa passion pour cette femme lui avait fait commettre, aux
malheurs qu'un tel amour avait assumés sur sa tête et
sur celle des autres, aux deuils éternels de tant de
bonheurs honnêtes, aux ruines morales des hommes
que le contact de Nana avait pourris de dépravation,
aux ruines matérielles de tant de situations écroulées
sous souffle impur de cette puissance du vice!...
L'impossibilité du mariage et du bonheur de ces deux
êtres jeunes, aimants, héroïques de vertu au milieu des
fatalités injustes, se dressait en son esprit. Pour comble d'abomination, la mère infâme d'Andrée voulait

entraîner sa fille dans la dépravation maternelle, et
l'amant de cette femme allait peut-être causer la mort
de Lucien Despretz! Heureusement Luc s'exagérait la
gravité de la blessure. Quand la voiture partit, le blessé
reprit connaissance. En arrivant rue Crozatier, Luc
appela la concierge, qui l'aida à transporter M. Despreiz
dans sa loge et le fit asseoir dans son fauteuil.
- A quel étage demeure madame Despreiz? demanda le laquais.
-Troisième, à gauche.
Il escalada d'un bond la première volée; ensuite il
fit une pose sur chaque marche, réfléchissant à ce qu'il
allait dire pour préparer la mère à l'émotion qu'il lui
apportait.
Il sonna.
Un pas très lent, annonçant l'épuisement physique et
l'énervement moral, s'approcha...
Le cœur du laquais cessa de battre.
La porte s'ouvrit.
Madame veuve Despretz parut, le visage doux sous
la blancheur prématurée de ses cheveux.
Vous êtes madame Adèle Despretz? demanda Luc
dont la voix tremblait.
-Oui, je m'appelle Adèle Despretz, que désirezvous, monsieur?
-Je viens... pardonnez-moi, madame, je suis affreusement troublé. Votre fils...
est-il?
—
Serait-il arrivé malheur à Lucien?
Oh! ce n'est pas grave, madame...
Mon fils est blessé!... où est-il, monsieur, où
Chez le concierge.
Elle s'élança dans l'escalier. Cette femme, vieillie si
rapidement par le chagrin et dont le ressort vital sem

blait brisé, retrouva tout à coup son agilité de jeune
fille et disparut dans la spirale de marches où Luc entendit se perdre le bruit de ses chaussons éculés claquant ses talons. Il la aivit pour aider le concierge à
transporter le blessé chez lui. Les deux hommes le déposèrent sur son lit après avoir usé de précautions infinies pour lui éviter les secousses.
Ce n'est rien, mère, dit Lucien d'une voix faible
quand il s'aperçut qu'elle pleurait tout bas en le regardant.
La mère tomba à genoux sur le tapis, et prenant à
deux mains l'une des mains de son fils :
Dis-tu vrai?... N'essaie pas de me tranquilliser en
me trompant...
Non, je t'assure que ce n'est rien, mère, je ne
souffre pas, reprit-il.
Le concierge sortit pour aller chercher un peu de
vulnéraire chez l'herboriste. Luc demeurait debout,
près du lit, contemplant d'un regard navré le groupe
douloureux.
S
Un jour terne venait de la fenêtre unique garnie d'un
rideau de parloir qui tamisait une lueur blafarde. Cette
fenêtre ouvrait sur la profondeur étroite d'une cour intérieure. Toute cette chambre de garçon avait une apparence claustrale. On se fût cru dans une cellule de
novice. Une table de bois blanc très propre servait de
toilette. Une chaise de paille était adossée au mur. Une
commode de noyer supportait quelques livres de prix
dorés sur tranches. De vieux habits pendaient aux clous
derrière la porte... Une larme silencieuse roulait sur la
face de l'ancien pître. Lucien le vit et s'étonna qu'un
des gens de son adversaire éprouvât tant de sympathie.

Votre intérêt me touche infiniment, mon anii, lui
dit-il, qui donc êtes-vous?

pouvez
Vous
vice de la femme dont l'amant...
Je parierais qu'il s'est battu avec cet homme à
cause d'Andrée ! interrompit la mère... Oui, c'est cela...
ils ont eu bien tort de laisser aller la jeune fille chez
cefte Nana!...
- Oui, mère, ils ont eu tort, dit Lucien, et c'était
mon avis, car cette infâme Nana prétend, maintenant,
qu'Andrée a été la maîtresse de son d'Albigny le jour
où elle a consenti à déjeuner avec eux!...
C'est faux! j'étais là, s'écria Luc.
Mais ce qui est malheureusement vrai, c'est qu'Andrée n'est pas la fille d'une honnête femme!
Que dis-tu, Lucien ?
Qu'Andrée est la fille de Nana!

QUE
- C'est impossible!..... Mon Dieu!..... Il a le délire!.....
Non, madame, affirma Luc, c'est vrai..... Ce mariage n'est plus possible pour votre fils.
Pourtant, mademoiselle Andrée peut être honnête,
quoique fille d'une mauvaise femme; le fils d'un gredin peut être un brave garçon..... Mon pauvre Lucien,
l'honnêteté incarnée, a eu pour père un misérable, un
lâche!
voir à ma livrée que je suis au serLa face blême du laquais devint blafarde. Il balbutia
d'une voix sourde:
Pourquoi apprenez-vous à votre fils à maudire
son père?... Savez-vous quelle chienne de vie a menée
l'homme dont vous parlez?
- Il n'a jamais autant souffert que moi!... Regardez... mes cheveux sont blancs, n'est-ce pas?... ch bien,
j'ai à peine quarante cinq ans... Ah! je connais les
hommes et je sais trop ce qu'ils valent!
Soit! maudissez, reniez abominez ce propre à

rien, ce paria, ce gueux... broyez sous vos pieds
d'honnête femme son nom, son honneur et tout. Ah !
vous avez bien raison, madame, allez! L'homme qui a
fait votre malheur ne peut être qu'un scélérat!... Mais
au nom du ciel, ne dites pas cela devant la chair de
sa chair!...
Dans son trouble Luc voulut sortir, se trompa de
porte et se trouva dans une pièce voisine. Madame
Despretz le suivit pour le reconduire. Mais à peine se
trouva-t-il seul avec elle et hors de la vue du jeune
homme, qu'il se laissa tomber à ses pieds, et frappant
de son front le parquet, il balbutia tout bas d'une voix
sifflante :
- Oui, je suis un misérable!... pardon, pardon,
Adèle ! Maudis, maudis-moi, je suis Luc... ne me reconnais que pour me chasser de ton foyer, entends-tu,
Adèle ?... mais jamais, je t'en prie, en présence de ce
jeune homme qui est honnête, jamais ne dis plus de
mal de son père, laisse-le ignorer... ne lui parle pas du
malheureux... S'il te questionne, réponds que tu ne sais
pas ce qu'il est devenu... qu'il est mort probablement... qu'il est mort, entends-tu?... C'est ce qu'il y
aura de mieux pour ma carcasse de Judas!
Madame Despretz était transfigurée. Une indignation
juvénile animait ses traits qu'une jeunesse ardente
semblait avoir réveillés tout à coup de l'affaissement
sénile :
-Ah! je vous reconnais maintenant! s'écria-t-elle,
quoi! vous êtes... ce que vous dites... et vous osez venir chez moi!... Et vous ne savez plus trouver la porte
pour sortir... Tenez... la voilà!
Lorsque Lucien Despretz se vit seul avec sa mère,
il lui raconta ce qui s'était passé. Nana réclamait ses
droits sur Andrée, comme si cette femme pouvait

conserver des droits sur la fille qu'elle avait abandonnée! Bien plus, Nana séquestrait la jeune fille et ne lui
laissait plus la liberté de quitter sa maison. D'Albigny
avait eu le cynisme infâme d'avouer, de proclamer
même ses espérances effrontées! Evidemment ces deux
complices d'infamie fondaient sur la beauté d'Andrée
l'espoir d'un proxénétisme fructueux. Un infernal système de dépravation et peut-être même d'odieuses violences menaçaient l'honneur de cette enfant. Il fallait
prévenir les Naviel...
Madame Despretz hésitait à quitter son fils dans l'état
de faibless où il était. Mais Lucien la supplia de prendre une voiture et d'aller se concerter avec madame
Naviel sur la conduite à tenir pour procéder sans délai
à la délivrance de la jeune fille.

Lucien et sa mère ignoraient de quel côté étaient le
droit et la loi en cette circonstance, les Naviel n'étant
que les parents d'adoption et Nana pouvant prouver sa
qualité de mère et paraissant vouloir garder l'enfant
qu'elle avait autrefois abandonnée.
- Je crains que tu ne te prépares de grands chagrins, mon pauvre enfant, lui dit madame Despretz,
qui sait si les offres et les séductions de cette femme
n'auront pas raison des résistances d'Andrée ?... Ta
prétendue est jolie, aimable et bonne fille, mais au fond
un peu coquette et aventureuse, une imagination qui se
lâche facilement et qui s'emballe à propos de tout... il
faudra te méfier.
Mère, interrompit Lucien, vos doutes me font du
mal... Je vous en prie, allez prévenir les parents d'Andrée... Si le d'Albigny a affaire au papa Naviel, il trouvera à qui parler.
Le concierge revenait déjà avec une tasse de tisane
toute prête.

Tenez, monsieur Despretz, buvez ça, dit le brave
homme, ancien soldat cumulant les fonctions de facteur
des Postes et de concierge... Buvez ça, n'y a rien de
meilleur our un mauvais coup. Si vous avez à sortir,
madame Despretz, ne vous gênez pas; je vais rester avec
votre jeune homme, ma femme gardera la loge.
J'accepte avec reconnaissance; je vais prendre
une voiture pour être revenue plus tôt.
Elle s'habilla, mit son châle noir et son chapeau sans
ornements, et sortit, laissant Lucien à la garde du concierge. Quarante minutes plus tard, elle arrivait en
fiacre à la porte des Naviel.
Madame Despretz sonna vivement. Margot vint ouvrir.
Mademoiselle Andrée est elle rentrée ? demanda
la vieille dame à l'ouvrière fleuriste.
Non, madame, même que maman Naviel est tout
à fait inquiète.. Entrez, madame Despretz, je vais lui
dire que vous êtes là.
Ne la dérangez pas, je peux lui parler à l'ate
---lier.
Où est Andrée ? fit vivement madame Naviel,
quand elle vit la mère de Lucien.
---Chez Nana.
F
Depuis ce matin?
Oui, ma chère madame Naviel, mon fils, mon
pauvre Lucien a manqué de se faire tuer par un certain d'Albigny...
Si
Le marquis d'Albigny?...
Il l'a presque assommé d'un coup de poing dans
la poitrine.... Quant à Andrée, il paraît que Nana prétend que vous n'êtes point sa mère, et que c'est
elle....
C'est vrai, Andrée n'est que mon enfant d'adop

tion; mais je crois avoir été sa mère beaucoup plus
que cette... fille, qui roule sur l'or et qui avait fait
porter cette petite aux Enfants-Assistés par sa domestique... Nous n'avions pas d'enfant, Naviel et moi, et
pas d'espérancè d'en avoir, car le seul que le bon Dieu.
m'ait donné est venu avant terme... et mort!... Moimême, j'ai manqué d'y passer... Alors, vous comprenez
bien que ça ne m'a point donné envie de recommencer,
ni à Naviel non plus... Et comme nous aimons les
mioches, ça nous faisait un chagrin noir, si bien que
Naviel est allé un jour à l'hospice des Enfants-Assistés
en chercher une toute venue.... Il a choisi une fille....
j'aurais mieux aimé un garçon... mais enfin il a fait ce
qu'il a voulu... On lui a dit que c'était la fille de cette
femme... il l'a prise tout de même. La petite était gentille comme un cœur, et jamais nous n'avons eu à nous
plaindre d'elle... Aussi nous voulons la garder pour
nous jusqu'à ce qu'elle se marie. C'est bien le moins...
et même on a dit à Naviel que la mère n'a plus aucun
droit sur elle.
Précisément M. Naviel rentrait.
Tu ne sais pas ce qui arrive? dit-il à sa
femme.
Pas grand chose de bon, pour sûr.
Oh! pour nous autres ça ne fait rien, ça donnera
de l'ouvrage aux charpentiers, aux couvreurs et aux
vitriers.

Quoi donc?... Qu'est-ce que tu veux dire?
Je viens de rencontrer les poinpiers qui filaient
au pas de course du côté du parc Monceaux.
A ce moment une lueur rouge emplit la fenêtre de
l'atelier. Toutes les ouvrières se levèrent brusquement
pour voir l'incendie. Au loin; par dessus les arbres du
parc Monceaux, dans la noirceur dense du ciel, une co

lonne de fumée allait s'élargissant vers le haut, et des
tourbillons de flammèches s'enlevaient en l'air. En même
temps, un orage formidable venu de l'ouest s'abattait
sur Paris, et le grondement de la foudre éclatait dans
la nuit.
Je ne sais pas si ça flambe! observa Margot,
Pour sûr, ajoutèrent les autres.
Madame Naviel parlait bas à son mari. Brusquement,
il jura:
--Nom de nom! mais c'est justement chez cette sacrée femme qu'est le feu... Et tu dis que notre fille y
est!... Ah! malheur !
Croiriez-vous, monsieur Naviel, que le marquis
de la Nana a manqué de tuer mon fils, parce qu'il voulait ramener Andrée !
Ah! je vois ce qu'ils veulent tous les deux, la fille
et l'homme! Malheur alors!... s'écria-t-il en se précipitant dehors avec une violence farouche. Tant pis
pour leur peau! Tas de galvaudeux! Je vas te cogner ça jusqu'au sang, morbleu !... Quand je devrais
leur arracher la viande pour voir la couleur de leurs
os!...

grands hôtels voisins du parc. Un bruit sourd de fournaise, des craquements de planchers qui s'effondraient,
un souffle ardent, un crépitement vorace emplissaient
l'air. L'orage maintenant s'éloignait, et les éclairs devenaient plus rares. La pluie cessa tout à coup. Parmi
les cliquetis de l'embrasement, on entendait la voix
brève des travailleurs, les cris d'alarme et la trompette
d'un clairon qui, debout sur un mur mitoyen, transmet
tait les ordres des officiers. M. Naviel réussit à pénétrer
par le portail qui donnait accès dans le parc de l'hôtel.
Un commissaire de police l'interpella:

Où allez-vous?
Je cherche ma fille qui a porté de l'ouvrage aujourd'hui dans cette maison et qui n'a pas reparu.
Effectivement, on y a vu entrer plusieurs personnes; aucune n'est sortie... On craint qu'il y ait des
victimes... Tout à l'heure un laquais vient de monter
par cette échelle que vous voyez et d'entrer par cette
fenêtre...
C'est bien, j'y vais!
En quittant le marquis et Andrée, Nana rentra chez
elle et se fit habiller pour recevoir le rajah. Mulhausen
arriva presqu'en même temps que le rajah.
L'Indien paraissait très las; il salua à peine le prince
de Mulhausen et se jeta dans un fauteuil. Nana vint
s'asseoir sur ses genoux, et tout de suite l'embrassa la
première devant l'Allemand. Le prince de Mulhausen,
un peu vexé dans sa fierté d'homme à bonnes fortunes,
marchait du lit à la fenêtre, très lourdement, faisant
craquer le parquet sous sa pesanteur tudesque. Nana
donna ses ordres au prince :
Voulez-vous aller prendre le marquis de ma part,
l'emmener dîner et lui dire...
Que vous ne nous appartenez plus, chère, n'est-ce

pas?

avec son petit rire nerveux et coupé en tendant la main
à Mulhausen, qui se courba pour lui baiser le bras et se
redressa pour allumer un cigare aux bougies du lustre.
Tu vois, je les lâche, dit Nana à l'Indien quand
ils furent seuls.
Voilà, et merci! soupira l'Indien, tendant un porefeuille en cuir de Russie.
Elle le jeta négligemment dans le tiroir du chiffonnier avec la liasse de billets laissés la veille.

C'est bien. Tu es un petit homme très chic, aussi
ma maison t'appartient, mes domestiques sont à tes
ordres et je suis à toi.
A moi seul?
-Naturellement.
Tout à coup elle huma l'air de ses narines sensuelles
et mobiles.
iure.
- C'est drôle, j'ai cru distinguer une odeur de fumée... Comme la nuit est venue vite! Il va faire un
orage. Quel bonheur de rester ici, seule avec mon beau
prince, mon beau rajah!
Elle fut interrompue par un éclair vif qui traversa la
croisée en diagonale. Le prince de Mulhausen rentra
au même instant.
- Le feu est à l'hôtel! cria-t-il d'une voix étranglée
par l'émotion.
Tiens, dit-elle, sens-tu cette odeur?
Non... Je ne sens rien que le parfum de ta cheveEh bien! observa Nana avec sa brutalité de fille,
cela n'est pas une raison pour entrer dans ma chambre
comme dans un omnibus! Où est d'Albigny?
Il est chez lui.
D'Albigny a cela de bon qu'il ne se trouble pas,
lui... Venez, messieurs, allons voir ce que c'est.
Elle sonna. Aucun laquais ne parut. Alors, par l'antichambre, elle voulut gagner le grand escalier. Mais à
peine eut-elle ouvert la porte qu'une bouffée épaisse
de fumée jaune la suffoqua.
Pouah! fit-elle, on étouffe ici.
- Où est l'escalier de service? demanda Mulhausen
d'un air effaré.
- Il s'agit bien de l'escalier. Mulhausen, allez me
chercher d'Albigny, il me faut d'Albigny!

Mulhausen ne comprenait rien et ne bougeait pas.
Elle courut seule dans l'appartement du marquis.
D'Albigny n'était plus chez lui. La fumée se condensait
tellement de ce côté que Nana revint sur ses pas et rejoignit les deux princes dans l'antichambre.
Descendons, dit-elle, d'Albigny est peut-être en
bas.
Elle ouvrit de nouveau la porte double qui donnait
sur le palier du grand escalier. La fumée noyait absolument la clarté du lustre. Les arbustes exotiques sortaient à peine leurs têtes grises de l'épaisseur flottante
qui montait en spirales muettes. Subitement un bruit
d'écroulement souterrain se produisit et, dans la hauteur monumentale des doubles volées de marbre rose,
une colonne torse de flammes bleues s'enleva d'un seul
bloc jusqu'à la voûte supérieure, dont les fresques se
fendirent et se détachèrent en larges plaques. Nana
rentra précipitamment dans le vestibule et referma la
porte.
Che grois que nous zommes vlambés! gémit l'Allemand, comme le jour de la revue. Nana, vous serez
certainement cause de ma mort !...
Nana eut un rire nerveux.
Ou bien vous cause de la mienne, ajouta-t-elle.
Où serait le plus grand malheur? Je pense, mon
pauvre Mulhausen, qu'on retrouverait plus facilement
un prince comme vous qu'une femme comme moi.
Je ne vois pas que la situation soit gaie, reprit
Mulhausen que le rire de Nana cinglait dans sa vanité
d'homme à moustaches en pointes.

Venez, dit-elle, suivez-moi, mes amis.
Elle les guida par le couloir qui conduisait à l'escalier de service et aux chambres des domestiques. A
mesure qu'ils avançaient, l'un derrière l'autre, la fumée

s'épaississait, les murs devenaient chauds. Enfin Nana
et les deux princes parvinrent à l'escalier. Ils descendirent rapidement et sortirent de l'hôtel.
L'incendie gagnait le premier étage par la galerieserre. Quatre hautes fenêtres s'éclairèrent d'une teinte
rougeâtre, les vitres éclatèrent, et tout à coup des torsades de flammes furieuses s'élancèrent au dehors avec
un mugissement sinistre.
Sapristi! dit Nana au rajah, saisie d'une idée subite... vous avez oublié vos titres chez moi!...
Le rajah leva les bras au ciel où la rougeur de l'embrasement répandait un reflet de sang.
C'était écrit là que je serais ruiné chez toi, Nana!
soupira-t-il.
Mais le feu n'est pas encore dans ma chambre,
va les chercher, rajah, va les chercher, ordonna-t-elle
brutalement.
Le rajah l'enveloppa d'un regard empreint d'une résignation amère.

Et voilà ton amour, fille de Paris! murmura-t-il.
Puis, d'un bond, il se précipita de nouveau par l'escalier de service et disparut dans la fumée. L'obscurité
était si compacte qu'il s'égara, et, marchant au hasard,
se trouva près d'une porte derrière laquelle filtrait un
rayon de clarté étouffée. La respiration lui manquait.
Il entendait dans la galerie voisine le grondement sourd
des flammes. L'hôtel entier tremblait et frissonnait sous
l'étreinte de l'incendie. Le prince essaya d'ouvrir la
porte. Elle résistait.
Au secours! cria une voix de femme, on m'a enfermée ici... qui que vous soyez, sauvez-moi!...
Le rajah tressaillit. Le timbre de cette voix lui causa
un trouble subit. Il se jeta de toute sa force contre la
porte, et, d'un coup d'épaule, la fit tomber en dedans.

Andrée Naviel était debout sous la clarté trouble du
lustre. Elle paraissait agrandie dans l'espèce de nuage
qui l'entourait. L'éclat de sa beauté jeune semblait
adouci et fondu en cette atmosphère opaque. Un charme
étrange émanait de cette apparition blonde et pure de
vierge. L'Indien s'arrêta fasciné. Puis, marchant vers
elle :
Je remercie ma destinée, lui dit-il d'une voix
grave, d'être venu jusqu'ici pour vous sauver.
Pourrons-nous jamais sortir, prince?
La mort avec vous ne me ferait pas peur !...
Qui êtes-vous ?
J'étais l'ami de Nana.
attic
Le rajah?
Oui, j'avais mis toute mon âme, toute ma fortune
dans cette mais n. Si je puis vous arracher au péril,
j'emporterai mon âme avec vous!...
Il faut sauver ce qui vous appartient, s'il en est
temps encore...
wb
comm
Toutes mes valeurs, tous mes titres, depuis une
heure à peine sont dans la chambre de Nana.
Il faut les retrouver, sortons d'ici.
Ils pénétrèrent chez la courtisane, mais à peine
furent-ils entrés qu'une explosion formidable retentit
dans le sous-sol, et le lustre s'éteignit. Le compteur à
gaz venait de sauter!... Dans l'obscurité, l'Indien réussit à toucher le meuble où Nana avait jeté le portefeuille. Il se hâta de le reprendre. Puis il entraîna
Andrée vers l'antichambre pour gagner l'issue encore
libre par le couloir. La chaleur croissait. Les murs
étaient brûlants. Les vieilles tapisseries d'Aubusson
prenaient une odeur de laine roussie. La porte double
qui donnait sur le grand escalier craait et se tordait, léchée par les flammes qui montaient à travers

la hauteur des volées de marbre. Tout àcoup, elle
se fendit par le haut et tomba en morceaux ardents
qui communiquèrent le feu aux tentures. Les flammes.
rampant au plafond s'allongèrent jusqu'au seuil de
la chambre. En même temps le lustre du grand escalier
s'effondra sur le parquet de mosaïque, où il se brisa
avec un fracas terrible.

que Nana renonçait au Cirque pour attendre le rajah,
se mit en hahit noir et en cravate blanche. Il songeait
très sérieusement à épouser Andrée Naviel, dût-il lâcher Nana. Andrée, c'était Nana rajeunie; il devinait
en elle, sous l'honnêteté acquise, un germe funeste qui
lui venait de la mère. Il voulait faire fructifier ce germe.

bien l'associer à ses projets de séduction. En réalité, il
entendait se servir à son profit des droits maternels de
Nana sur Andrée, en enlevant la jeune fille aux Naviel.
Une fois investi par le mariage d'une autorité supérieure à celle de la mère, il avait son plan, un plan infâme, d'où Nana elle-même se trouvait exclue. Ce qui
l'attachait encore à la courtisane, c'était cette science
du luxe, cette virtuosité en affaires, ce mépris hautain
des préjugés honnêtes qui faisaient d'elle la véritable
complice du marquis, ne reculant devant rien, bravant
tout, tenant les hommes en laisse par leurs passions,
les touchant aux endroits sensibles de leur vanité mesquine, dont elle jouait en artiste. Nana, du reste, avait
pour lever les difficultés et soulever les enthousiasmes
un levier puissant, un point d'appui merveilleux dans
ce luxe d'intérieur qui l'encadrait royalement, dans
ce palais de fille, une des merveilles du Paris viveur.

L'hôtel, les meubles, les œuvres d'art étaient en son nom.
Quoiqu'ostensiblement d'Albigny fût chez lui, en réalité il était chez elle. Les apparences opulentes que le
marquis gagnait à cette cohabitation profitaient à ses
trafics de Bourse et triplaient son crédit. L'homme qui
passait pour l'entreteneur en titre de Nana inspirait aux
gogos une confiance illimitée. Malgré tout il songeait au
moyen de la remplacer dans un avenir plus ou moins
rapproché. Nana était un gouffre. Or, l'âge venait.
Quand elle n'aurait plus d'amant à dévorer, elle ne ferait qu'une bouchée de l'hôtel où d'Albigny avait établi
le quartier général de ses opérations; il fallait donc tout
prévoir, trouver une autre Nana, l'épouser au besoin,
l'attirer par le flambloiement d'un titre et le chatoiement
du luxe. Les moyens importaient peu à ce marquis. Le
mariage, comme il l'entendait, ne lui répugnait nullement; il se fût servi de tous les sacrements pour les
adapter à ses combinaisons. Plus tard, quand la fille de
Nana serait lancée, il comptait liquider la succession de
la mère et l'envoyer vivre en province. Mais, en attendant qu'elle eût usé le rajah et achevé Mulhausen, elle
valait ce qu'ils l'estimaient, c'est-à-dire beaucoup plus
que sa valeur intrinsèque. Voilà par quelle considération d'Albigny restait l'amant officiel de Nana.
Il fut interrompu dans ses réflexions par les cris
d'alarme et les bruits de fuite précipitée qui retentissaient dans l'hôtel. Son premier mouvement fut de
prendre sur lui tous ses bijoux et tous ses papiers précieux. Puis, à travers la fumée qui gagnait le grand escalier, il descendit dans le parc.
Où est madame? demanda-t-il à un domestique
qu'il rencontra.
Chez elle, répondit le laquais.
Seule?

Je regrette de ne pouvoir dire à monsieur le marquis si madame a reçu quelqu'un.
Je puis renseigner monsieur le marquis, moi, fit
Luc qui s'approcha: madame est avec Son Excellence
le rajah.
Parfaitement.
Il voulut pénétrer dans les caves où le sinistre avait
commencé, mais il fut obligé de battre en retraite devant les progrès du feu.
Peu après, Nana sortit de l'escalier de service avec
le rajah et Mulhausen. Quand l'Indien rentra pour chercher ses titres, le marquis tendit à Luc une clef.
--- Il y aura cent louis pour toi, lui dit-il, si tu sauves
mademoiselle Andrée Naviel.
Mademoiselle est encore ici! s'écria le laquais.
Oui, dans le boudoir de madame; tu ouvriras la
porte avec cette clef.
Cond
Les flammes à ce moment sortaient par les fenêtres
de la galerie serre avec une impétuosité furieuse. Bientôt un écroulement sa produisit, le plafond du grand
salon de réception s'effondra et, l'incendie gagnant les
combles, les plaques de zinc fondirent sur le toit et tombèrent en pluie bleue le long des murs. La charpente
à son tour s'embrasa d'un bout à l'autre avec une rapidité foudroyante. Des gerbes rouges immenses s'élargirent par le ciel assombri où l'orage grondait par intervalles et dont les nuées elles-mêmes semblaient se
déchirer et s'enflammer sous les souffles ardents qui
montaient en spirales farouches convulsivement tordues par le vent. Luc ayant appuyé le bout d'une échelle
à la fenêtre de la chambre de Nana, s'élança sur les
échelons et disparut dans la fumée.
Pourquoi le rajah est-il rentré dans l'hôtel?
demanda le marquis d'Albigny à Nana, qui don

nait l'ordre au cocher de faire sortir les chevaux des
écuries.
Je l'ai envoyé à la recherche de ses titres, que
nous avions oubliés chez moi dans le premier moment
de surprise.
- Diable ! Vous voulez donc qu'il rôtisse! grommela
le marquis; il est capable de ne pas retrouver votre
appartement, de s'égarer et de périr là misérablement.
Je vais à son secours.
Vous êtes fou, d'Albigny!... Je ne vous comprends

plus.
Pas tant que vous le croyez, ma chère.
Puis il ajouta :
- S'il ne s'agissait que de sauver le rajah !...
A son tour, il voulut pénétrer dans l'hôtel. Mais il
fut obligé de rebrousser chemin. La chaleur qu'il
faisait en ce passage étroit lui brûlait le visage. Il
s'approcha d'une pompe, trempa son mouchoir dans
l'eau froide, se l'appuya sur la figure comme un masque
et s'élança de nouveau en pleine fournaise. Le long
de l'étroit couloir qui conduisait à l'antichambre, la
fumée semée de flammèches coulait sous le plafond
d'où les plâtras pleuvaient sur le parquet brûlant.
D'Albigny pénétra dans la chambre de Nana. Une idée
lui était venue en parlant à la courtisane: le prince
pouvait s'être égaré dans l'hôtel incendié et y périr
faute d'en connaître les issues; c'était à lui d'Albigny à sauver dans son intérêt la fortune du rajah!
Mais brusquement, par la croisée que masquait la fumée rouge montant des sous-sols, un homme sauta
d'un bond sur le tapis.
Qui êtes-vous? demanda le marquis.
-Je m'appelle Naviel.
Que cherchez-vous?
-272

Ma fille !
Vous n'avez plus de fille, mon brave, je l'épouse.
Ah, vous êtes d'Albigny, vous !.... où est-elle?
Ça ne regarde que moi et sa mère.
Fort bien, marquis; j'avais entendu compter vos
histoires de coquin et de voleur, mais je ne savais pas
que vous vouliez voler l'honneur des filles ! Halte-là !
monsieur, il y a des pères qui n'entendent pas ça et qui
cassent la gueule aux polissons de votre espèce !
D'abord, mon ami, vous n'êtes pas son père,

vous.
- Devant la loi, devant l'affection de la jeune
fille, devant le respect qu'elle me donne, je suis son
père.
-Malgré celle qui l'a enfantée?
Oui, monsieur, malgré la mère dénaturée, malgré
l'odieuse créature qui l'a abandonnée quand il fallait
la nourrir et qui, probablement, ne la recherche aujourd'hui que pour la vendre !... Allons, monsieur, dépêchons-nous !.... où est Andrée?
Je l'ignore.
Vous mentez !
Savez-vous bien comment je traite les gens qui
m'insultent? demandez-le au petit jeune homme qui
est venu ce matin réclamer ici la fille de Nana.
--Vous êtes un lâche d'avoir frappé un garçon qui
n'était pas de force à vous répondre; mais moi qui travaille des machines, si je vous travaille la peau je vous
forcerai bien à parler!...
Sortons d'ici!
Vous ne sortirez pas que je ne sache où est ina
fille.
Vous allez nous faire brûler.
Oh! je n'ai pas peur du feu, moi qui passe mes

si vous brûlez!
Restez si vous voulez, je m'en vais.
Pour la dernière fois, où est ma fille?
Vous ne le saurez pas.
Misérable
éclata.
Et saisissant d'Albigny à la gorge, il le renversa
d'une main sur le lit de Nana, et de l'autre arracha pour
le garroter les cordons de soie des rideaux. D'Albigny
voulut se dégager de l'étreinte formidable, mais l'autre
le serrait d'une poigne habituée à jouer avec les engrenages.
cria le mécanicien dont la colère
Lâchez-moi! râla d'Albigny, je vais parler...
Naviel le laissa libre. Alors, avec une traîtrise soudaine de tigre, le marquis se rua sur le père d'Andrée,
et le saisit à bras-le-corps. L'attaque fut si rapide, que
Naviel fut enlevé de terre et couché sur le dos avant
d'avoir pu se mettre sur la défensive.
A ce moment le lit de la courtisane prit feu, les tentures de soie blanche brodée de sphinx noirs s'enflammèrent jusqu'au plafond. La glace vénitienne à cadre d'argent se brisa en éclats qui tombèrent sur la statue de
l'heure. L'aiguille s'arrêta. Naviel avait eu le temps.
d'enlacer le marquis par le cou et de l'attirer sur lui. De
ses jarrets d'acier il entourait les jambes de son adversaire et paralysait ses mouvements. Ils demeurèrent plusieurs secondes tordus l'un sur l'autre, cramponnés l'un
à l'autre, soufflant comme des bêtes, enroulés comme
des serpents sous la pluie de flammèches qui tombait
des plafonds et le dais ardent que faisait au-dessus d'eux
la fumée rouge. Tout à coup d'Albigny jeta un cri
terrible.
Lâchez-moi... je brûle !

Naviel, emporté dans une colère de lion trahi,
l'avait terrassé, roulé sous lui; son genou puissant
comme une bielle pesait sur les reins du marquis, couché à plat ventre sur le parquet brûlant. Et maintenant
il le tenait haletant et lui ramenait les poignets en arrière. L'ayant ainsi réduit à l'impuissance, il lui ficela
les bras jusqu'au coude avec le cordon de soie qu'il
avait arraché aux rideaux. Dans sa rage formidable il
le serrait si rudement que le sang jaillit.
Assassin! râla d'Albigny dont la face convulsée,
collée sur le parquet, brûlait affreusement.
Où est Andrée? demanda de nouveau le père
Naviel.

Naviel l'aida. Alors ils essayèrent de pénétrer par
l'antichambre dans le boudoir de la courtisane. Mais il
était trop tard. L'incendie furieux avait tout envahi : les
planchers s'effondraient, les parquets de mosaïque
s'engouffraient en des crevasses ardentes d'où jaillissaient par gerbes droites d'immenses éruptions de
flammes voraces. A ce moment une espèce de fantôme
aux cheveux roussis, au visage noirci, accourut vers
d'Albigny.
-- Elle n'y est plus, voici la clef du boudoir, j'ai
trouvé la porte enfoncée, dit Luc, l'enfant est probablement sauvée, monsieur Naviel, tâchons d'en faire autant, je crois que ça presse!...
- Si la petite a souffert par ta faute, marquis de
malheur, je te retrouverai! tonna le père Naviel d'une
voix sinistre, et maintenant décampe!
D'un coup de son couteau de poche, il coupa le cordon
qui lui liait les mains.
- Diable! v'là le plancher qui cède.... A l'échelle,
messieurs, à l'échelle ! cria Luc.

Le premier il s'élança d'un bond à travers les flammes
qui remplissaient la chambre de la courtisane. Naviel
le suivit. Le marquis vint le dernier. Tous les trois ils
grimpèrent sur la balustrade de la fenêtre. L'échelle
qui avait donné passage au laquais et au père d'Andrée
a'y était plus!
Ils appelèrent du secours. Leur situation était
affreuse. Les parquets minés en dessous par l'action
du feu commençaient à fléchir, et par les fenêtres du
rez-de-chaussée un voile de vapeurs ardentes et de
flammes rouges dérobait les trois hommes à l'attention
des travailleurs. Subitement le parquet de la chambre
de Nana se creusa en cratère incandescent. Tous les
meubles glissèrent sur le plan incliné, et le lit de
la courtisane sombra dans la fournaise. Le grand
aigle d'argent disparut le dernier au fond du gouffre.
Les flammes alors sortirent à pleine croisée et s'enlevèrent en tourbillons à des hauteurs effrayantes. Luc,
Naviel et le marquis avaient abandonné la fenêtre et
se tenaient debout sur la corniche qui, une fois déjà,
avait donné passage au laquais. Le mur s'échauffait
tellement qu'on n'y pouvait plus appuyer la main.
Ma foi, tant pis! s'écria le marquis, moi je sante.
Et il s'élança de cette hauteur. Luc ct Naviel le
virent plonger dans la fumée.
Si vous croyez pouvoir marcher jusque là-bas,
demanda Luc au père Naviel en lui montrant l'aile perpendiculaire au corps de logis principal, j'aperçois
une échelle à la fenêtre de la salle d'armes ?
Va toujours, si je ne peux pas me maintenir, je
sauterai.
Ils avancèrent donc, face au mur, sur la corniche. Ils
furent obligés de passer devant trois fenêtres, dont
'une commençait à vomir des flammes. Ils profitèrent

d'une accalmie pour franchir ce terrible obstacle. Quand
ils arrivèrent à l'échelle aperçue de loin par le laquais,
leurs cheveux étaient roussis, leurs vêtements menaçaient ruine, et sur plusieurs parties du corps ils
sentaient de larges brûlures. En touchant le sol, les
deux hommes se serrèrent la main et se quittèrent avec
un salut cordial.
Luc revint prêter main-forte aux travailleurs. Le
marquis était au premier rang, surveillant les gens de
Nana qui faisaient la chaîne. Quand il vit Luc, il lui
demanda :
Qu'est devenu ce misérable avec qui nous avons
failli périr?
Il s'est sauvé en même temps que moi, monsieur
le marquis.
Vous avez bien fait de venir là-haut, mon garçon,
car sans vous j'étais assassiné par ce drôle que je
venais de surprendre, chez madame, en flagrant délit
de soustraction de valeurs. Voilà pourquoi il voulait
me supprimer.
VRAS
La courtisane qui était près du marquis se rapprocha
de lui avec un sourire mauvais, et dit:
Luc pourra témoigner des violences dont vous
avez été victime, puisqu'il est arrivé à temps pour vous
sauver, mon cher.
Oui, oui, je témoignerai de tout quand il le faudra,
n'ayez pas peur, madame; mais vous auriez dû le faire
arrêter tout de suite, si c'est votre intention de le faire
arrêter.
Oui, certes, observa Nana, pourquoi l'avez-vous
laissé échapper?
Le marquis prit le bras de sa maîtresse, et l'emmenant à l'écart:
- Vous comprenez bien, ma chère, lui dit-il avec

un sourire sardonique, que si je l'eusse fait arrêter on
l'eût fouillé.
Eh bien ?
On n'eût rien trouvé sur lui, et son innocence eût été établie; c'est ce qu'il ne faut pas. Cette
question serait pour moi fort secondaire, et je n'y
attacherais aucune importance, si je ne voyais en cet
individu un obstacle sérieux à nos projets sur Andrée.
En supposant que la belle se soit sauvée et que les
millions du rajah se soient évaporés avec ou sans lui,
nous ne reverrons ni le rajah, ni ses millions, ni votre
fille.
Oh! moi, je n'abdique pas mon influence sur
cet homme qui a aimé Nana, l'aimera.
A propos, qu'avez-vous fait de Mulhausen?
- Mulhausen aussi s'est évaporé. C'est à s'imaginer
que tous ces gens croient Nana ruinée!
Hum! Elle n'en vaut guère mieux: de tout ce
qui vous restera nous tirerons à peine cinquante mille
francs de rente; pour vous, c'est la misère... Quant à
Mulhausen, il reviendra.
Savez-vous si l'on a songé aux chevaux et aux
voitures?
Tout est là-bas, dans le parc. On a eu beaucoup
de mal à faire sortir les chevaux, et on a une peine
énorme à les tenir; le feu les affole.
- J'espérais qu'on parviendrait au moins à sauver
cette partie de l'hôtel, et voilà que le feu gagne la
salle d'armes...
Je ne peux pas regarder cette fenêtre sans songer
que le soir du bal j'ai été témoin de votre duel avec
Stog, du haut de ce balcon... On apercevait vos ombres
à tous les deux sur ce rideau... Tenez, le voilà qui s'enflamme !... C'était fantastique, mon cher... J'ai vu votre

épée s'allonger horizontalement, et Stog, ce pauvre
Stog, tomber... Je crois que sa mort m'a porté
malheur !
-Oh! oh! la superstition n'est permise qu'aux
vieilles femmes, Nana.
Enfin, ne voyez-vous pas que... Oh! mais c'est
affreux, tout flambe !... Allons, mon cher, nous ne sauverons que notre peau... C'est énorme, mais ce n'est
pas assez... La lutte finale va commencer. Avec vous,
d'Albigny, je ne craindrai rien.
Une lueur tragique s'élargissait encore au dessus de
l'embrasement. L'incendie s'ouvrait comme un éventail
agité dans l'infini par une main invisible. Les travailleurs, découragés par l'impuissance de leurs efforts,
s'arrêtaient maintenant et se croisaient les bras. On se
bornait à arroser les toits des hôtels voisins pour les
préserver de la contagion ardente. Tous les étages
flambaient. Toutes les croisées vomissaient le feu. Les
flammes s'allongeaient en fuseaux rouges que le vent
filait dans les nues. Un pan de toit qui restait debout
s'effondra entre les murs noircis de l'hôtel, dont les
ouvertures semblaient des bouches de fournaise. Une
cheminée pencha brusquement sous la pression des vapeurs chaudes qui l'enveloppaient de spirales violentes.
On cria:
Gare, gare! sauve qui peut!
La haute cheminée s'écroula lourdement. On entendit
un fracas rauque mêlé au cri bref d'un malheureux
alteint par les débris de brique rougis au feu.
Mon cher, dit Nana au marquis, il n'y a plus rien
à faire ici pour nous, il n'y a plus que du terrain à
vendre... Prenons un fiacre et allons coucher à l'auberge.

fortune de fille comme un châtiment providentiel. En
revenant de chez les Naviel, madame Despretz put cacher à son fils ses inquiétudes au sujet d'Andrée, qui
n'avait pas reparu. Mais elle lui parla de l'amour avec
une âpreté sceptique et un amer dédain des choses du
cœur.
Lucien, si tu as de l'affection pour moi, si tu ne
veux pas me faire mourir de chagrin, tu resteras avec
ta îère, qui te chérit de tout son cœur, oui, de tout son
cœur, mon bon ami, mon cher enfant, mon unique concolation sur cette terre où ce qui n'est pas toi est
pour moi deuil, remords, dégoût!... Je te l'ai souvent
avoué, je n'ai pas rougi de le faire : j'ai eu bien des
jours noirs, bien des heures douteuses, ma route a été
semée de trahisons et noyée de larmes... j'ai aimé un
misérable!...

Mais je ne t'ai pas tout dit, Lucien, et puisque tu
es décidé à te marier, tu apprendras fatalement ce que
je n'ai pas eu le courage de t'avouer: ce misérable,
ton père enfin, n'était pas mon mari!...
Eh bien croyez-vous que je rougisse d'être bâtard, croyez-vous que je vous respecte moins et que je

ne vous aime pas davantage, sachant ce que vous avez
souffert à cause de moi?
Pourtant, tu peux en être atteint jusque dans ton
amour pour Andrée; elle me croit veuve, mais quand
elle saura la vérité...
Si Andrée était capable de renoncer à notre mariage pour un pareil motif, je cesserais de l'estimer,
car il n'y a que des cœurs lâches et des cerveaux bornés qui puissent reprocher à un honnête homme le
malheur de sa mère et l'abandon de son père!... Oui,
si Andrée se séparait de moi pour ce que vous pensez,
loin de la regretter, je m'applaudirais d'avoir été éclairé
à temps sur la valeur de ses promesses... Heureusement qu'il n'en est rien. Andrée est une fille généreuse,
et quand je lui dirai...
Con
Promets-moi que tu ne lui diras rien avant d'y être
obligé par les formalités nécessaires, quand tu te marieras... J'eusse voulu que ce secret fût enseveli éternellement entre nous deux!... Le jour de tes noces, il
y aura quelqu'un qui rougira davantage à la mairie que
la mariée, Lucien, ce sera ta mère !... Aussi, j'ai souvent le désir que tu restes tel que tu es, et que le sentiment du fils ne soit pas amoindri dans le cœur de mon
Lucien par la passion du jeune marié.
-Puisque vous le désirez, je ne parlerai plus de
cela à mademoiselle Andrée... J'en souffrirai... Il me
semble que parfois le silence est un mensonge.
J'ai peut-être eu tort de t'entretenir de ces choses,
mon pauvre cher Lucien! Tu es fatigué d'émotion, je
vais te laisser dormir. Si tu te sens plus mal, si même
tu t'éveilles, appelle-moi, je viendrai... je te parlerai
pour t'empêcher de trop penser et d'être triste.
Reposez-vous, bonne mère, vous avez été assez
ennuyée et troublée aujourd'hui par tout ce qui est

arrivé... Je vais essayer de dormir aussi... ne vous
inquiétez pas... je suis bien, très bien.
Elle le baisa longuement sur le front en redressant ses oreillers, et lorsqu'elle passa dans sa chambre,
voisine de celle de Lucien, elle laissa la porte ouverte
pour l'entendre, s'il l'appelait durant la nuit. Le blessé
eut une fièvre légère vers minuit, mais la crise dura
peu. Il se rendormit jusqu'à huit heures du matin. Le
jour s'était levé gaiement. Un beau soleil d'été se glissait jusqu'au fond de la cour où était située la chambre
de Lucien. Trois moineaux babillaient sur l'appui de
la croisée. Un coup de sonnette très vif réveilla M. Despretz. Madame Despretz alla ouvrir. Andrée Naviel lui
sauta au cou et l'embrassa en disant :
C'est moi!... comment va Lucien ?
Il a bien dormi... Dans deux jours, il sera sur
pied.
Allez, ma fille, pendant que j'allume mon feu.
Andrée entra dans la chambre du jeune homme et
s'approcha du lit. Sans faire allusion à leur brouille de
la veille, elle demanda :
Votre mère vous a-t-elle dit que j'ai failli périr?
Vous, grand Dieu! Qu'est-il arrivé?
Après votre affaire avec ce misérable, on m'a retenue de force à l'hôtel de Nana.
On peut lui parler alors?
Sans doute... La sonnette a dû le réveiller.
Je vais chez lui.
Vraiment! Comment avez-vous pu sortir? Qui
vous a délivrée ?
Le feu.
Le feu à l'hôtel de Nana?
Tout est détruit et cette femme ruinée probablement, car on dit que rien n'était assuré.
R

Et vous étiez enfermée dans cette maison?
Parfaitement... Je crois qu'ils m'ont oubliée dans
le premier moment de trouble. J'ai été sauvée par
un des amants de Nana, le rajah... Nous avons manqué
d'être engloutis lui et moi dans la fournaise!...
Il m'a enlevée dans ses bras et un peu au hasard, à
travers l'obscurité, car le gaz s'était éteint... Nous
avons gagné la salle d'armes, située dans une aile de
bâtiment que l'incendie avait respectée. Le prince a
ouvert la croisée et a sauté du premier étage dans le
parc. Peu après je l'ai vu revenir avec une échelle.
C'est par là que j'ai pu échapper à la fois à la mort et
à la séquestration... Voilà pour les événements de la
nuit... Malheureusement, Lucien, je crains que toutes
ces aventures lugubres ne soient pour moi le commencement d'une suite de malheurs auxquels je ne veux
pas vous associer. Je suis trop juste pour ne pas comprendre que le fils d'une honnête femme ne peut épouser la fille de Nana. Je viens donc vous rendre votre
liberté.
Et c'est pour me dire cela que vous êtes ici, Andrée?
Sans doute. J'ai cru plus loyal de ne pas vous
laisser fonder sur moi des espérances irréalisables...
j'ai réfléchi à toutes ces choses la nuit dernière.. il
vaut mieux que je reste fille... N'importe quel mari, si
humble et si disgracié qu'il fût, aurait toujours le droit
de me reprocher mon origine.
C'est faux, archi-faux!... ce n'est pas digne de
vous, Andrée, ce que vous dites là. Les hommes ne sont
pas si lâches que vous le pensez. On ne flagelle plus
maintenant un fils ou une fille avec la faute de leur
mère; et si dans le monde il se trouvait un personnage
assez peu généreux ou assez dépourvu de réflexion

pour agir ainsi, il n'y aurait pas un galant homme qui
voulût lui serrer la main.
Vous croyez le monde meilleur qu'il n'est, Lucien.
Que m'importe, du reste? Je suis maître de mon
cœur, j'aime où il me plaît, quand il me plaît et qui me
plaît.
Lucien, croyez-moi, j'ai beaucoup réfléchi, car
j'ai beaucoup souffert; un jour ou l'autre le préjugé
serait plus fort que notre bonheur, et vous regretteriez
d'avoir eu l'héroïsme d'épouser la fille d'une courtisane... Plus tard vous me comprendrez mieux et vous
me remercierez... Alors nous serons amis.
Fort bien... fort bien, Andrée, vous ne voulez
plus vous marier, ne nous marions plus, c'est chose
décidée... La raison que vous donnez à votre changement d'idée est d'une délicatesse exagérée, pourtant je
la respecte et je la prends pour véritable.
Vos paroles contiennent un doute à peine dissimulé.
Eh oui, je doute; oui, je souffre; oui, je ne
crois pas, je ne peux croire qu'il vous suffise d'un tel
motif pour briser à jamais nos espérances!.. Mais vous
ne savez donc pas que vous me condamnez à mort!
Ah! vous me rendez bien malheureuse en insistant comme vous le faites !... Puisque je vous dis que
je suis indigne de vous!...
Cela ne peut pas être; du reste je me considère
comme le seul bon juge en cela. Si vous vous refusiez
plus longtemps à notre mariage, je ne penserais pas que
vous êtes indigne de moi, je penserais que vous aimez
le rajah ou le marquis... Alors je ne sais pas ce que je
ferais, je deviendrais fou, assassin, tout!... que m'importerait l'honneur, que m'importerait la vie sans vous ?

Vraiment, vous pourriez supposer que c'est parce
que je ne vous aime pas!... Vilain ingrat! je voudrais
avoir le courage de vous laisser dans cette idée... Vous
m'oublieriez et vous seriez heureux... et moi je pourrais mourir sans vous causer de la peine !...
Vous m'aimez encore! De tout ce que j'ai entendu, je n'ai pas compris autre chose... Vous n'avez
plus le droit de me dire : J'ai réfléchi!... Moi, je ne réfléchis pas, je vous attends, je vous désire ardemment,
tous les élans de mon cœur vont à vous, à toi, mon
Andrée, mon rêve de bonheur chéri! Ah! vois-tu, je
veux me boucher les yeux et les oreilles, je ne veux
plus voir les obstacles ni entendre les raisons. Tu es
la fille de Nana, dis-tu? Eh bien!... après? Tu serais Nana elle-même que je t'épouserais pour te racheter, pour te purifier, pour effacer de tes lèvres
toutes les souillures des amours passées, et tu deviendrais l'ange après avoir été le démon, pauvre cher petit
démon de mon cœur! Mon respect pour toi t'élèverait,
te grandirait si tu en avais besoin, et quand même le
sort t'aurait jetée dans la boue, mon amour te ferait un
piédestal si haut qu'il n'y aurait plus que les oiseaux du
ciel à pouvoir te caresser!... Andrée, malgré toi...
malgré tout, je te veux!...
Vous vous repentirez, Lucien, de n'avoir pas
écouté mes conseils... En refusant de me marier,
j'avais raison... Vous vous repentirez, vous dis-je... Je
suis faible, je cède à vos supplications... Nous nous marierons, puisque vous le voulez... Mais si jamais vous
me faites un reproche, je ne vous le pardonnerai pas.
- Ah! Andrée, tu cèdes enfin! Quels reproches
puis-je t'adresser, chérie ? Me prends tu donc pour un
lâche?... Je vais me lever, je suis guéri, je me sens
presque fort...

vais.
Je vous laisse vous habiller, Lucien, et je m'en
Sans m'embrasser?
Elle s'approcha de son fiancé qui lui tendait les
bras, et lui présenta son front comme elle en avait l'habitude depuis qu'ils s'étaient promis le mariage. Mais,
dans un mouvement de passion soudaine, il l'entoura
d'une étreinte nerveuse et, comme elle se renversait
pliée en deux par cet enlacement subit, par cette surprise du désir éclatant en plein idéal, il l'embrassa d'abord presque timidement au coin de sa jolie bouche;
elle se roidit en détournant la tête, égrenant un
rire sensuel dans la pureté du matin et, quoiqu'elle
voulût fuir cette poursuite caressante, les lèvres de
Lucien s'enhardirent en un baiser si étroit et si long
qu'elle fut obligée de le lui rendre pour faire trève.
Madame Despretz, qui avait entendu le rire d'Andrée,
parut sur le seuil de la porte et s'arrêta, les contemplant d'un air navré. Son sourire douloureux balbutia:
Oh les enfants!
Quand elle aperçut la mère de Lucien, Andrée devint très rouge et encore plus charm ante, avec ses yeux
verts qui luisaient sous le fouillis d'or frisé dont l'ombre
fondait sur son front en s'allongeant vers les sourcils.
Mademoiselle Naviel s'arracha vivement aux bras du
jeune homme, embrassa madame Despretz, fit une pose
très courte devant la glace pour redresser son chapeau
de paille constellé de roses artificielles, et s'échappa
courant.

d'Austerlitz, traversa la Seine et entra au Jardin des
Plantes qu'elle coupa en diagonale pour prendre à la
tête de ligne l'omnibus des Batignolles. En passant
devant le parc des éléphants, elle remarqua un étranger coiffé du turban, comme le rajah qui l'avait sauvée
du feu et ayant à peu près la même taille. Elle marchait très vite, de ce pas alerte et nerveux de parisienne affairée qui effleure l'asphalte et la crête des
pavés d'un mouvement preste comme un sautillement
d'oiseau dans l'herbe. Pourtant elle ralentit un peu son
allure en approchant de l'étranger qui faisait des largesses de brioches à un superbe éléphant du Bengale
arrivé d'Asie depuis peu. L'animal paraissait avoir
deviné en lui un compatriote, car il le comblait de marques non équivoques de sympathie. Il s'établit entr'eux
un dialogue très animé dont l'homme faisait les frais
en indou, pendant que l'éléphant s'exprimait au moyen
d'une mimique fort claire. Andrée reconnut la voix du
rajah avant d'avoir pu distinguer ses traits. Elle allait
passer sans l'aborder, quand le prince tourna la tête. A
peine l'eût-il vue qu'il vint à sa rencontre. Son mâle
visage s'éclaira d'un sourire cordial.
Dieu est avec moi puisqu'il a permis que je te
revoie! dit-il en la tutoyant à l'orientale.

Sa voix fut si douce, si caressante et en même
temps si complétement expreinte de sincérité, qu'Andrée se sentit gagnée par une confiance fraternelle.
Je suis bien heureuse, prince, lui répondit-elle,
que le hasard me fournisse l'occasion de vous remercier, puisque c'est à vous que je dois la vie et la
liberté.
Qui donc te retenait prisonnière en cette maison?
Le marquis d'Albigny.
Lui! de quel droit?
Sa maîtresse est ma mère.
Nana, ta mère ! Est-ce possible? La fleur est-elle
fille du fumier?
Pourquoi dire du mal d'une femme que vous avez
aimée ?
Je ne la connaissais pas, et je ne t'avais pas vue..
Il y a autant de différence entre elle et toi qu'entre le
phare et l'étoile !...
-Mais Nana pouvait vous aimer comme elle aime;
moi, je ne suis pas libre.
Oui, je sais, son amant a voulu tuer ton ami; tu
méprises cet homme, et tu fais bien. Mais moi, je ne
tuerai pas ton ami; je l'aimerai puisque tu l'aimes.
Prince, votre cœur est d'or.
S'il était d'or tu serais riche, puisqu'il t'appartient. Pourtant, je ne sais pas même ton nom de jeune
fille; il doit être doux comme un chant de rossignol
pendant la nuit de mai.
Mon nom est Andrée.
COLOR

Andrée, Andrée... Est-ce cela? Est-ce que je le
prononce bien? Ai-je vraiment l'accent de ton pays en
t'appelant Andree, Andrée?
Et tout bas, avec la prononciation douce d'Orient, il
répétait en balançant la tête:

Il y eut un silence entre eux. Ils marchèrent quelque
temps ainsi l'un près de l'autre, à pas lents, sans rien
dire. Ils suivaient l'une des grandes avenues perpendiculaires au quai. Le ciel s'était assombri. Un vent
prématuré d'automne soufflait sous les voûtes longues
des allées, arrachant les feuilles jaunies déjà. Les
cèdres du labyrinthe s'agitaient comme de larges
éventails noirs sur le fond ardoisé du ciel, où les nuées
basses glissaient. Du côté des volières, on entendait le
cri des oiseaux sauvages et le rugissement des lions
qui erraient continuellement le long des grilles de leurs
loges et parfois s'arrêtaient pour bâiller puissamment
en humant l'espace. Et vers la Seine, le sifflet bref des
bateaux-mouches et l'appel prolongé des remorqueurs
vibraient parmi la brise qui soufflait en bourrasques,
emportant vers l'Est les noires fumées d'usines, hori
zontalement. Des gouttes de pluie commencèrent à
tomber au moment où Andrée et le rajah arrivèrent
au pied du labyrinthe. L'orage de la veille opérait un
retour offensif. Andrée n'avait pas de parapluie, le
rajah nou plus. Ils se réfugièrent sous le cèdre du
Liban qui est au pied du belvédère. L'ondée fut courte
et coupée par une véritable trombe de vent. Les rafales hurlaient parmi les arbres du jardin. Toute cette
puissante verdure s'agitait frénétiquement, tandis que
dans l'air des vols de corbeaux passaient en croassant,
emportés par la tourmente.
Approche-toi, si tu veux, murmura l'Indien à
l'oreille d'Andrée, je suis assez grand pour te mettre à
l'abri du vent; mon manteau n'est pas fait pour supporter la pluie, pourtant, si tu voulais en prendre la
moitié, tu aurais moins froid?
Merci, prince, je n'ai pas froid.

Dis-moi, comment se fait-il que Nana soit ta
Je l'ignore... je ne connais même pas le nom de
mon père... mais ce que je sais, c'est qu'elle m'a abandonnée enfant à la charité publique. J'ai été recueillie,
adoptée, élevée par une famille d'ouvriers. Ces braves
gens m'ont appris à vivre de mon travail et à aimer
l'honnêteté. Quant à ma mère, maintenant qu'elle est
certaine que je suis l'enfant délaissée par elle, elle
voudrait me reprendre dans un but infâme!
Andrée, n'allez plus jamais dans cette maison.
Le feu m'a délivrée...
Le feu et moi!
Oui, c'est vrai, je vous dois la vie.
- Et moi je te dois tout ce que j'ai... Écoute, Andrée, veux-tu devenir riche?
mère?

Pourquoi me demandez-vous cela?
- Parce que, vois-tu, je suis en France et que j'y
reste... J'aime Paris plus que jamais depuis que je t'ai
vue. Pourtant le climat d'Europe est mortel pour le
tigre de mon pays, mortél aussi pour le rajah... Laissemoi t'aimer d'amour idéal, je ne te demande rien que
de l'amitié, je serai l'ami de ceux qui t'aiment, je ne
serai pas jaloux de celui que tu épouses... Quelquefois
seulement j'irai te voir, t'entendre, te respirer de loin,
cela suffira!... Mon amour est profond, mais il est patient, parce qu'il est éternel; tu seras à ton ami dans
cette vie, tu seras à moi dans l'autre... veux-tu ?
J'accepte votre amitié, j'ai confiance en vous...
mais pourquoi me demander si je veux être riche?
Parce que je suis seul au monde... et bientôt,
quand je retournerai dans les étoiles avec mon père, je
te ferai heureuse en te laissant ma fortune...
enfants,
pour tes

Mais si le climat de ce pays n'est pas sain pour
vous, il faut partir, prince; je ne pourrais pas accepter
votre fortune, si vous vous suicidiez pour me la laisser.
Si je partais, je mourrais plus vite encore... J'ai
besoin de soleil, mais le bonheur est le soleil de l'âme,
et sans toi maintenant je marcherais dans la nuit...
Laisse-moi t'aimer sans même te le dire; mon amour
sera à la fois si profond et si haut que personne ne le
devinera... Toi seule, Andrée, sauras que l'âme d'un
homme d'Orient est suspendue aux fils d'or de tes cheveux... Garde ce secret entre nous !...
—
Je le veux bien, prince, car si je disais que je
vous ai si longtemps écouté, on croirait ce qui n'est
pas, et l'ami qui m'aime et à qui je me suis promise
penserait que je l'ai trahi.
Il ne t'aime pas comme on doit t'aimer, Andrée,
s'il n'a pas confiance en toi.
La pluie avait cessé. De larges déchirures bleues
s'ouvraient dans le ciel, où, par lambeaux, les nuées
couleur d'ardoise s'abaissaient vers l'horizon. Les vieux
cèdres s'agitaient, secouant sur les pelouses leurs
manteaux humides et dressant leurs bras velus dans le
tumulte des rafales.
S
Adieu, prince, dit Andrée au rajah.
Quand te reverrai-je ?
Rarement, pour qu'on ne suppose pas que je
trahis mon fiancé, ce qui ne sera jamais vrai.
Je viendrai quand tu voudras. Plus je te verrai
souvent, plus je vivrai longtemps; moins je te reverrai,
plus vite tu seras riche !..
Venez chez mes parents pour acheter des fleurs.
Oui, je dirai que c'est pour ma maîtresse. Toi
seule, Andrée, sauras que je viens pour toi... maîtresse
idéale de ma vie! Adieu, va-t'en... Après ton départ,

je resterai ici, j'y reviendrai tous les jours, à la même
place, à la même heure... Si tu as besoin d'un ami, tu
m'y trouveras; ou bien, si tu préfères m'écrire, voici
ma carte... A bientôt. Je ne serai plus jamais sans toi:
le reflet de tes cheveux, l'éclat de tes yeux, tout ton
être est là !... Tu peux me quitter, je te possède entière
dans mon cœur et dans mon cerveau!... Au revoir,
Andrée !...
- Au revoir, prince.
Elle redescendit de son pas léger, la taille cambrée,
la tête droite, suivie d'un rayon de soleil mince qui
courait après elle sur le sable de l'allée et qui l'enveloppa de sa gaîté chaude où ses cheveux flambaient,
où ses lèvres en fleur s'épanouissaient.
Une heure plus tard elle rentrait chez les Naviel.
Madame Naviel attendait dans l'atelier sa fille adoptive.

passé la nuit dans son lit.
La maman Naviel se leva, prit la jeune fille par la
main et l'emmena au salon.
On doit t'avoir appris la vérité sur ta naissance,
Andrée, lui dit-elle; du reste, j'avais l'intention de
t'instruire là-dessus. Tu n'es point ma fille...
Elle s'interrompit... Des sanglots l'étouffaient.
Je t'ai recueillie, reprit-elle, à l'hospice où ta
véritable mère, qui est Nana, t'avait abandonnée; je
t'ai élevée comme j'ai pu, je t'ai mis dans la main un
état honnête et qui nourrit son monde... Maintenant,
Naviel et moi nous ne voulons pas forcer tes sentiments... Reste avec nous si le cœur t'en dit, ou bien,
puisque ta vraie mère désire te reprendre, va chez elle.
Je ne veux aucunement t'influencer. Ne te confine pas
avec nous par reconnaissance ni par devoir, mais parce

que ça te fait plaisir. En te prenant chez nous, nous
voulions assurer ton bonheur, réfléchis et décide-toi.
Je suis décidée, mère.
Je te remercie de me conserver ce titre de mère
auquel j'ai presque droit.
Auquel vous seule avez droit... aussi je reste.
C'est bien, ma fille, je te reconnais là, tu as le
cœur meilleur que la tête, car, si j'en crois mes idées
là-dessus, tu n'avais aucune raison sérieuse d'aller ce
matin chez cette femme.
Pardon, mère, j'en avais... mais c'est fini, n'en
parlons plus... mon mariage avec Lucien est décidé...
Ah! j'ai bien cru, hier au soir, que je ne te reverrais jamais, ma pauvre petite Andrée, et Naviel
aussi l'a cru... Quand il a su que tu étais enfermée là
dedans, il est parti comme un fou... Il paraît qu'il a
manqué d'étrangler le marquis... Naviel a la main
dure... S'il a tapé sur le monsieur, il a dû l'endommager... A propos, d'après ce que j'ai cru comprendre,
c'est un des amants de Nana qui t'a sauvée ?
C'est un prince indien, qui s'est autrefois ruiné
pour elle et qui est revenu avec une nouvelle fortune.
Or, tout ce qu'il avait rapporté d'Asie était chez cette
femme... Grâce à moi, il a tout retrouvé... et je crois que
Nana ne reverra pas de sitôt la fortune de son prince.
Pourquoi ?
Parce qu'elle lui a trop laissé voir qu'elle ne
l'aimait que pour ses millions... Alors, il la méprise
autant qu'il l'a aimée...
Va, ma fille, tout ce monde-là ne vaut pas cher,
et tu fais mieux de rester avec nous; il n'y a encore
rien de si vrai que le mariage avec un homme qu'on
estime et le bonheur dans la famille. Moi, depuis que
j'ai épousé Naviel, j'ai vieilli sans m'en apercevoir; il

m'a toujours admirablement traitée et j'ai agi de mon
mieux pour qu'il se plaise chez lui. C'est bien le moins
qu'après une rude journée on ne lui cause point d'ennuis; aussi quand j'ai eu des inquiétudes d'argent ou
d'autres, n'est-ce pas, je gardais ça pour moi, et Naviel dormait sur ses deux oreilles... Vois-tu, ma fille,
quand on a un brave homme, c'est préférable à tous les
trésors du monde.
Madame Naviel fut interrompue par un violent coup
de sonnette.
Margot frappa à la porte du salon.
Entre, Margot, cria Andrée.
L'ouvrière fleuriste vint se jeter aux pieds de mademoiselle Naviel et se mit à sangloter.
Ah! mademoiselle, balbutia-t-elle, c'est un
homme habillé en laquais... je le reconnais bien,
moi... il est de la police. C'est lui qui m'a fourrée au
poste le jour de la revue... Il veut vous parler... Je
suis presque sûre que... c'est pour moi... qu'il vient !
Voilà qui sent mauvais, murmura madame Naviel.
Elle donna l'ordre à Margot de la suivre à l'atelier.
Andrée, très calme, dit à sa mère :
-m
Rassurez-vous, mère, et faites-le entrer, je vous
prie; cet homme est notre ami puisqu'il doit la vie à
mon père.
Lorsqu'Andrée fut seule, Luc entra en ôtant son
chapeau à cocarde bleue.
Je viens, mademoiselle Andrée, lui dit-il avec
une gravité tragi-comique, pour vous prévenir que
votre papa est menacé très sérieusement dans sa tranquillité par les vilaines coquineries de mon maître, le
sieur marquis d'Albigny, si toutefois ce nom-là lui appartient en propre et s'il ne l'a pas volé comme le
reste.

-En quoi cet homme peut-il menacer mon père?
Il menacera papa Naviel jusque dans sa réputation d'honnête homme; il l'accusera de tout, d'avoir
volé chez lui, d'avoir mis le feu, d'avoir voulu l'étrangler dans sa maison... Dame! pour ça, n'y a pas moyen
de dire le contraire.
Varghe
Andrée pâlit.
f
Que faut-il faire?
Voilà. Je viens chargé d'une commission de la
part du marquis d'Albigny et de Nana : tous deux sont
à l'hôtel en attendant qu'on puisse leur meubler un appartement convenable... On va vendre les chevaux, les
voitures, le terrain, les matériaux et tout. c'est une
débâcle quoi... Je crois que ces honnêtes gens comptent sur vous pour relever leurs petites affaires. Du
reste, voilà ce qu'on me charge de vous dire : Si vous
revenez de bonne volonté avec eux, on laissera papa
Naviel en paix, sinon le marquis d'Albigny déposera
entre les maius du procureur de la République une
plainte en coups et blessures, ou même en tentative
d'homicide commise sur la personne dudit marquis
d'Albigny par papa Naviel... Vous voyez, ma bonne de
moiselle Andrée, que ça se corse fortement.
Eh bien! si le marquis d'Albigny dépose une
plainte contre mon père, mon fiancé en fera une contre
lui.
- Pardon, mademoiselle, dans les deux cas le mar
quis a la loi pour lui. Dans le premier cas, celui qui
concerne votre fiancé, le jeune homme a été frappé et
blessé par le marquis, c'est incontestable; mais c'est le
jeune homme qui avait levé la main sur ce bon monsieur d'Albigny, et cela se passait chez le marquis.
Celui-ci était donc en droit de légitime défense. Le
père Naviel aussi a frappé le premier, et son cas est

d'autant plus grave que nul fait de nature à prouver
qu'une violence quelconque ait été tentée contre vous
ne peut être allégué par personne. De plus, j'ai comme
une idée qu'on essaiera de faire passer le père Naviel
pour tout autre chose que ce qu'il est, et les présomptions seront contre lui... Donc, voyez ce que vous déciderez.
Je ne peux ni ne veux retourner avec cette
femme.
Soit, Andrée, vous avez raison... Pardonnez-moi
de vous appelez Andrée tout court. Vous ignorez qui
je suis pour vous, n'est-ce pas ? Je n'en savais rien il
y a quelques semaines, pourtant je me sentais remué
jusqu'au cœur en vous voyant!... La nature ne se tait
jamais, mademoiselle... Les Naviel ne sont pour vous
que des parents d'adoption: Nana est votre mère!...
Elle vous l'a assez fait sentir, madame Nana! Que vous
le vouliez ou que vous ne le vouliez pas, vous êtes mademoiselle Nana... Mais vous ne devineriez jamais à
qui la faute?

Non, certes.
La faute est à l'ancien Pierrot, à l'ancien Face-àClaques, au Luc d'aujourd'hui, au va t'faire fiche de demain, à celui qui change de nom comme de position
sociale... votre père, mademoiselle, c'est moi!
Comment! Vous?...
Oui, j'ai été jadis l'amant de cœur de la personne
dont je suis présentement le valet de chambre. Il y a
presque vingt ans de ça!...Les choses se sont passées
comme je vous le dis, et ce qu'il y a de mieux, c'est
qu'elle ignore tout, elle... Mais dame I elle en a tant vu,
et j'ai tant changé, qu'elle ne me reconnaît plus, c'est
naturel.. Or, je vous avoue ceci (car en somme, n'est-ce
pas? il n'y a nulle apparence que j'aie besoin de vous

dégoiser la vérité aujourd'hui plutôt qu'un autre jour),
je vous dis ceci, parce que je suis sûr que votre mariage ne se fera pas.
Puisque vous prétendez être mon père, il faut que
vous me donniez un motif sérieux de croire que mon
mariage est impossible?
Je ne puis malheureusement pas vous donner le
motif de cette impossibilité... parce que cela intéresse
l'honneur d'une femme... mais ne vous suffit-il pas de
savoir que vous êtes la fille de Nana et d'un vaurien?...
Vous ne savez donc pas ce que j'ai été?... Vous me
voyez avec une livrée sur les reins, vous m'avez vu policier, et je le suis encore, puisque l'on m'a mis chez la
personne en question pour moucharder... Vous m'avez
plaint quand j'étais pître et que j'étais entretenu de
claques, abreuvé de coups de pied au derrière et alimenté de mauvais compliments... Mais vous ne m'avez
pas vu voleur!... Eh bien, j'ai été voleur et même assassin!.. Oui, mademoiselle, oui, ma fille, ton père a
volé, assassiné, mouchardé, et de plus c'est moi qui ai
mis le feu à l'hôtel de Nana, oui, c'est moi, Luc!... Et
maintenant si tu ne trouves pas que j'ai assez de titres
au mépris des honnêtes gens, eh bien! ma foi, tu es
difficile.
Hughe
-Pourquoi me dites-vous tout cela, si vous êtes
mon père?
-Pourquoi, ma petite Andrée? Parce que je te
connais tu ne voudras jamais imposer à ton Lucien
Despretz une pareille parenté et tu renonceras à ton
mariage. Il le faut. Ecoute-moi je suis très canaille,
mais je t'aime; je n'ai pas pour deux sous d'honnêteté
sous la peau, mais j'ai dans la poitrine un trésor d'amour
pour toi!... Non, certes, je n'ai rien contre ce jeune
homme, au contraire!... oui, bien au contraire!.. Je
J

voudrais vous voir heureux ensemble, mais c'est impossible, entends-tu? c'est impossible!
Je ne vous crois pas, non, je ne vous crois pas!
De deux choses l'une ou vous mentez en disant que
vous êtes assassin, incendiaire et voleur; - dans ce
cas, il faut qu'un intérêt plus fort que tout vous
porte à mentir, et alors vous ne devez pas regarder
à un mensonge de plus; ou bien, vous dites la vérité en vous accusant de tous ces crimes, et rien ne me
prouve qu'étant capable de tout vous soyez incapable
de mentir. Donc, je ne vous crois pas, vous n'êtes pas
mon père. Vous, Nana et d'Albigny, vous êtes tous
d'accord pour me tromper et me faire tomber dans
quelque piège!...
Quoi! vous pouvez penser de moi une pareille
chose!... Ah! c'est abominable!... Comment! vous ne
voulez pas croire que j'ai essayé de tuer Nana, et que
je n'ai réussi qu'à saigner son gorille?... C'est vrai,
pourtant, je suis entré dans sa chambre pendant la
nuit... je voulais vous sauver d'elle comme je le veux
encore... Ne vous ai-je pas encouragée à résister quand
même à toutes leurs menaces, à toutes leurs sommations?

Mais vous comme eux paraissez opposé à mon
mariage avec M. Despretz!... pourquoi, je vous le demande, et de quel droit?
Pourquoi? Parce que ce mariage-là serait le comble de tout, et que vous seriez dans l'abomination
jusqu'au cou si vous le meniez à terme... Je n'ose seulement plus vous tutoyer, puisque vous ne me croyez
pas quand je vous dis que je suis l'homme que Nana a
chassé après s'être aperçue qu'elle était enceinte de
lui... Et chassé pourquoi? Parce que l'enfant qui s'agitait dans ses entrailles était de lui, c'est-à-dire de moi;

et que cet enfant-là c'était toi, oui toi, ma petite Andrée,
ma petite fille!... Bon Dieu! tu ne vois donc pas que
je pleure comme une bête... et vas-tu douter encore...
à présent? Ah! je suis un misérable, mais je suis plus
maineureux que vraiment coupable!... Oh! mais, par
exemple, il y a une femme à qui j'en veux... c'est ta
mère! Cette femme-là, j'ai voulu la tuer trois fois déjà,
et trois fois le diable l'a protégée!... Gare à la quatrième!... Au moins, j'ai réussi à les fourrer dans le
pétrin, elle et son marquis... c'est là le commencement de la fin... Je me suis mis dans leur existence
comme un ver dans une pomme... pour leur ronger le
pépin... à ces tas de pourris du battant!... Allons! je
m'en vais.
- Vous m'avez appris que le marquis d'Albigny
allait déposer une plainte contre mon père adoptif,
vous êtes venu pour me mettre en garde ; à ce titre-là,
je vous remercie, le reste m'importe peu.
J'ai fait de mon mieux, ma petite Andrée, pour te
garantir du péril, toi et tous ceux que tu aimes; j'agirai
ainsi tant qu'il restera une once de sang sous ma
vieille peau, comme le jour de la fête de Saint-Cloud,
où j'ai si bien traité le d'Albigny et sa femelle... Hein!
comme ils étaient plats devant Pierrot tous les deux, lui
quand j'ai débiné son truc, elle de voir ses amours avec
moi affichés en public! Ce jour-là j'ai entamé ma petite vengeance; aujourd'hui, j'ai rudement continué !..
A bientôt le reste!... Ce jour-là aussi, je t'ai protégée,
ma petite Andrée, et j'ai commencé à t'aimer. Aujourd'hui, je te protége encore et je t'aime mieux que
jamais... Oh! je sais bien que tu ne peux pas me le
rendre... Je suis laid, méchant, jaloux et laquais pardessus le marché!... J'ai fait tous les métiers malpropres... Aussi je ne t'en veux pas... Mais je n'en suis pas

moins ton père, et j'ouvre l'œil sur ceux qui... enfin,
suffit. Je m'en vais!...
Il fit trois pas vers la porte, puis il revint :
Autrefois, j'osais te demander à t'embrasser, tu
sais?... le soir, dans le parc, quand je t'ai quittée en
sortant de la baraque de l'hercule, même que je me
rappelle qu'il y avait un marchand de pains d'épice qui
pêchait des gosses à la ligne, et puis des chevaux de
bois à deux étages où j'ai remarqué trois ou quatre
grandes filles qui posaient pour le bas de jambe...
Enfint
Dans ce temps-là, tu étais petite et tu n'avais pas
honte d'embrasser Pierrot, tandis que maintenant j'ai
beau t'appeler ma fille par-ci, ma petite Andrée par-là,
c'est comme si je voulais jouer l'air d' " Ange si pur
avec une seringue à piston... Mais ça ne fait rien, je
t'aime tout de même!... Allons, je m'en vais de cette
fois, bien des choses à papa Naviel...
Il alla jusqu'au seuil du salon, et s'arrêta un instant
pour contempler Andrée. Le soleil avait reparu. Un
rayon très large entrait par la porte-fenêtre du balcon,
et la jeune fille était debout, les pieds et la tête dans
cette bande de lumière. Sa beauté claire resplendissait
sous ce rayonnement. La transparence de ses oreilles.
arrondies en conques roses éclatait sous ses cheveux
relevés en torsades, et la couleur vivace d'un sang jeune
se fondait doucement vers le bas du visage, qu'animait
le triple sourire de ses lèvres, des fossettes mignonnes
de ses joues et de son menton où le doigt de l'amour
semblait avoir laissé son empreinte. Son profil grec,
son front bas sous les cheveux frisés, son petit nez droit
aux narines mobiles, sa bouche aux lèvres sensuelles,
sa taille merveilleusement cambrée à la hauteur des
reins, sa gorge aux lignes fécondes dont les seins se
Th

tenaient droits et durs, son torse superbe gracieusement raccordé à la ligne pure des cuisses, son genou
dont la ferme rondeur s'accusait sous la jupe collante,
son pied nerveux et mignon, sa main finement attachée
sous la peau de velours, faisaient d'Andrée le type le
plus complet de la beauté arrivée à l'épanouissement de
la fraîcheur première. Luc tomba à genoux devant cette
apparition de jeunesse, et, se traînant jusqu'à ses pieds,
il s'écria avec des sanglots dans la voix :
Oh! laisse, ma fille, ma petite Andrée... que je
baise seulement le bas de ta robe!... Vois-tu, la tendresse de celui qui t'a créée d'un battement de son
cœur, cette tendresse-là purifie tout, jusqu'à l'infamie
de ton père, jusqu'à l'impureté même de ta mère !... En
te voyant, il me semble que je la revois comme elle
était!...
Et avec cette folie emportée en caresses, il baisa la
jupe d'Andrée, riant et pleurant à la fois... Puis, se relevant, il senfuit dans l'escalier comme un malfaiteur,
en criant de sa voix de pître :
- Allons, pour le coup, je m'en vais!
Le soir du même jour M. Naviel ne revint pas à l'heure
ordinaire. Le dîner était déjà servi par madame Naviel
qui s'étonnait du retard de son mari. Andrée cachait en
elle son angoisse éveillée depuis l'entrevue avec Luc. Il
lui était apparu avec de tels écarts de tendresse et
d'idées qu'au fond elle le jugeait un peu fou.e laquais
ne se montrait plus à son esprit comme autrefois Faceà-Claques, un persécuté sans fiel subissant toutes les
injures avec une passivité de chien battu. Il se vengeait
maintenant, quelquefois même sur les innocents. Luc
devenu méchant, furieux, criminel, était une espèce
de bohême à manières patelines dont il fallait se méfier.
Quant aux avis qu'il avait donnés à Andrée touchant le

--père Naviel, ils pouvaient lui avoir été inspirés par un
sentiment vrai de l'état des choses. Aussi, lorsqu'elle
vit que son père adoptif était en retard sur son heure
habituelle, Andrée n'osa confier à madame Naviel toutes
ses craintes. Même elle affecta un air indifférent pour
lui dire qu'elle était forcée de sortir. Elle descendit
l'escalier à la hâte, prit une voiture et se fit conuuire à
l'usine où travaillait le mécanicien. Il était déjà presque
neuf heures lorsqu'elle arriva. Les patrons étaient sortis. Elle ne trouva que le contre-maître de garde, qui
lui répondit brutalement :
-Vous voulez savoir où est le nommé Naviel, mécanicien?
C'est comme je vous l'annonce.
Pourquoi ?
Pour avoir commis un vol, la nuit dernière, pendant un incendie.
C'est faux!
Dame! vous savez, je vous répète ce qu'on m'a
dit, moi. L'affaire a fait assez de potin cette après-midi
dans l'usine; mais, après tout, ça ne me regarde pas. Ce
qu'il y a de sûr, c'est qu'on ne l'aurait pas arrêté s'il n'y
avait pas quelque chose de vrai.... N'y a pas de fumée
sans feu, ma fille.
Où l'a-t-on conduit?

En prison, ma belle enfant.
En prison!
Chez le commissaire; il doit y être encore à l'heure
qu'il est.
Andrée eut une idée subite. C'était le d'Albigny qui
accusait le père Naviel d'avoir soustrait les valeurs qui
appartenaient au rajah. Seul le rajah pouvait témoigner
de l'innocence du mécanicien, en prouvant que les va.

leurs avaient été sauvées par lui et qu'elles étaient sa
propriété. Le matin même, l'Indien avait donné son
adresse à Andrée. Elle courut au Grand-Hôtel. Le rajah
venait de se retirer dans son appartement quand on
vint lui annoncer la visite d'Andrée Naviel. Il s'habilla
en toute hâte et vint au-devant d'elle.
Je pensais à toi, Andrée, dit-il, est-ce un bonheur
ou un malheur qui t'amène?
Un malheur.
Lequel? confie-toi à ton ami..... S'il faut donner
mon sang pour empêcher de couler une seule de tes
larmes, dis-moi où il faut aller.
Il ne faut donner que votre parole.
Tu ne peux pas demander le contraire de la vérité.
Parle et je t'obéirai.
On accuse mon père adoptif d'avoir volé cette nuit
dans la chambre de Nana les titres qui vous appartiennent. Or, c'est vous-même qui les avez repris et sauvés.
Oui, certes, ils sont encore dans mon portefeuille
que voilà.
Il suffira de votre affirmation pour faire sortir de
prison mon père adoptif.
-Partons... Un coupé est à mes ordres jusqu'à minuit; je vais faire atteler.
Il sonna. Le garçon parut.
Tenez le coupé prêt promptement, ordonna le
rajah.
Le garçon sortit.
Alors le prince passa dans son cabinet de toilette
pour s'apprêter, et laissa Andrée seule. Elle s'estimait
heureuse de pouvoir délivrer son père adoptif presque
immédiatement et le laver de tout soupçon, grâce au
témoignage du rajah. Elle se rappelait maintenant les
mille preuves de bonté virile que le mécanicien lui avait

données. Son vrai père ne l'eût pas élevée avec plus de
tendresse profonde, plus d'abnégation, plus de délicatesse que n'en avait mis cet honnête homme à faire d'elle
une fille laborieuse, ayant souci du bien et armée pour
la grande lutte du travail contre la paresse vicieuse où
les jeunesses lâchées dans le débordement des tentations
se laissent emporter, soit par excès de coquetterie soit
par défaut de courage. Elle se faisait une joie vive et généreuse en songeant qu'elle allait pouvoir éviter une
émotion terrible à cette bonne mère Naviel dont, en sa
première jeunesse, et notamment le jour de sa disparition à Saint-Cloud, elle avait suscité les inquiétudes. Le
rajah fut bientôt prêt. Il revint avec Andrée, attendant
qu'on eût attelé. Alors seulement elle remarqua que,
depuis le matin, un changement s'était opéré en lui
Son visage avait pris une expression de souffrance
comprimée. Ses lèvres gardaient une amertume résignée. Ses yeux semblaient encore avoir grandi. Ils
brillaient d'un éclat profond et calme.
Vous paraissez souffrant, prince, lui dit Andrée.
Je le suis, chère âme de ma vie!... Cette aprèsmidi j'ai craché du sang; je crois que je vais mourir
ici... Je sens là, dans la poitrine, un feu lent qui me
brûle!...
Le garçon d'hôtel revint annoncer que la voiture
était à la disposition du rajah. Andrée donna l'adresse
du poste de police où son père devait être détenu. La
voiture partit. Une demi-heure plus tard, elle s'arrêtait sur le boulevard extérieur, devant une porte audessus de laquelle brillait une lanterne rouge portant
ces mots en lettres blanches : " Commissaire de police. " Le rajah offrit la main à la jeune fille pour descendre de voiture et le bras pour entrer dans une allée
étroite surélevée de deux marches. L'escalier était ra

pide et mal éclairé. Le commissariat occupait le premier étage. On entrait par un vestibule dans une espèce
de bureau où se tenait le secrétaire du magistrat. Dans
un angle obscur, assis sur une banquette de crin, deux
hommes fumaient. Un agent en uniforme se promenait
devant une porte fermée. Une oppression indicible s'empara d'Andrée en pénétrant dans cet intérieur qu'éclairait seulement une lampe fumeuse suspendue au plafond.
Que demandez-vous? lui dit le secrétaire un peu
brusquement.
Je viens réclamer mon père adoptif, M. Naviel,
accusé, paraît-il, d'avoir soustrait des valeurs pendant
un incendie, la nuit dernière.
Elle fut obligée de s'arrêter. L'émotion lui coupait
la parole. Ce fut le rajah qui continua :
Or, les valeurs dont on parle m'appartiennent;
elles étaient en dépôt chez la propriétaire de l'hôtel,
par suite d'une convention verbale faite entre nous. La
plupart de ces valeurs sont nominatives et portent mon
nom et mon titre. Il m'est facile de justifier de l'un et
de l'autre. Voici du reste le contenant et le contenu :

- Je dois vous dire, prince, répondit très poliment
l'employé, que les renseignements pris sur le sieur
Naviel sont excellents, tandis que ceux que nous avons
reçus concernant son accusateur, le marquis d'Albigny, sont détestables; il y a, entre autres rapports parvenus ici en passant par la préfecture, celui d'un agent
de la sûreté qui confirme entièrement nos prévisions...
Nous n'attendons que le retour de M. le commissaire,
qui a été appelé il y a deux heures, pour remettre le
sieur Naviel en liberté. Si vous voulez entrer dans son
bureau, il ne tardera pas à revenir. Seulement il y a
une autre affaire qui s'est greffée sur la première.

Quelle affaire? demanda vivement Andrée, qui
passait avec une étonnante rapidité par toutes les phases de l'inquiétude.
Il s'agit d'une nommée Margot, qui se dit ouvrière
fleuriste chez vous.
Parfaitement, interrompit Andrée, c'est ma meilleure rosière.
Eh bien pour une rosière elle manque de formes... Elle est venue nous demander de la retenir en
place de votre parent, et, comme nous ne pouvions obtempérer à sa requête, elle nous a tellement injuriés
que nous avons été obligés de la garder en attendant
l'arrivée du commissaire, qui décidera s'il faut la relâcher ou instruire l'affaire.

Margot est une enfant gâtée qui n'a ni éducation
ni connaissance des lois, dit Andrée; elle m'est tellement dévouée que tout ce qui me touche la met hors
d'elle-même, il n'est pas étonnant que, sachant mon
père ici, elle se soit laissée aller à des excès de paroles
en voyant qu'on ne voulait pas de son sacrifice.
Peu après, le commissaire de police entra.
Vous relâcherez le sieur Naviel, dit-il à ses employés.
Puis il murmura entre ses dents :
- Décidément, ce marquis d'Albigny est un vilain
monsieur.
Il paraissait d'assez mauvaise humeur. La pluie tombait depuis un quart d'heure. Il ouvrit son parapluie
dans un angle du bureau et ôta son pardessu.. Pendant ce temps, on rendait la liberté à ce brave Naviel. Andrée s'élança au-devant de lui et, se haussant
sur la pointe des pieds, entoura de ses bras charmants
le cou bronzé du mécanicien qu'elle embrassa sur
les deux joues. Alors elle songea à cette pauvre

Margot, et allant droit au magistrat, elle lui dit:
Monsieur le commissaire, vous retenez ici une de
mes ouvrières, une enfant un peu étourdie et qui
m'est très dévouée, trop dévouée même puisque, sachant que mon père était détenu, elle est venue se proposer à sa place et s'est emportée en paroles vives parce
que ces messieurs n'ont pas pu accepter sa proposition; je vous en prie, soyez indulgent, je promets
pour elle qu'elle ne recommencera plus.
Qu'a dit cette jeune fille? demanda le chef à son
secrétaire.
Peu de chose, monsieur le commissaire, nous ne
l'avons gardée que pour lui donner une leçon.
Bien. Faites-la venir.

On ouvrit à Margot la porte d'une espèce de cabanon
où on l'avait provisoirement consignée. Elle parut, un
peu rouge encore de la colère qu'elle avait eue, les cheveux en broussaille, les yeux brillants. Le magistrat
lui demanda d'un ton sévère :
C'est vous, mademoiselle, qui vous permettez
d'insulter les agents?
Margot allait répondre vivement. Elle se tut sur un
signe d'Andrée et baissa la tête.

Je vous engage à ne plus vous y faire pincer,
parce qu'on aurait beau intercéder pour vous, je vous
expédierais au dépôt et vous passeriez en police correctionnelle. Allez.
Sur le trottoir, le rajah tendit la main à Andrée et
prit congé d'elle sur ces paroles :
Vous n'avez plus besoin de moi, je vous laisse
avec votre père... Soyez heureuse!...
J'irai vous remercier avec ma femme, dit Naviel,
ma fille vient de me faire savoir ce que je vous dois...
Il n'y a qu'un moyen de me remercier, monsieur,

reprit l'Indien, c'est de me traiter comme un ami et de
me permettre d'aller vous voir.
- Nous serons bien honorés, monsieur, reprit lo
mécanicien.
- Et moi bien heureux! soupira le rajah qui monta
vivement dans son coupé.

clair de son avoir, Nana vint habiter un premier étage
en plein quartier de l'Europe, rue de Moscou, n..
L'appartement était remis à neuf; on le fit meubler rapidement, les tapissiers accordant six mois pour payer.
D'Albigny avait loué pour lui un entresol dans la même
maison. Nana ne garda que Luc et Virginie, renvoya
tous ses cuisiniers, ses valets de pied, son cocher, vendit ses chevaux et ses voitures. La débâcle était complète: nile mobilier, ni l'hôtel incendiés n'étant assurés.
Pour la première fois, l'audace de d'Albigny avait été
malheureuse. On mit aussi en vente les matériaux et le
terrain. Le tout produisit à peu près huit cent cinquante
mille francs, mais Nana toucha à peine un demi-million,
d'Albigny ayant trompé son associée sur la valeur réelle
de la vente et s'étant substitué à elle dans la conclusion
des marchés. Sous prétexte qu'elle n'y entendait rien et
que les chiffres lui donnaient des migraines, elle accorda
toutes les signatures que d'Albigny lui demanda, sans
prendre la peine de vérifier ses comptes. Avec les fonds
déjà placés, son avoir dépassait encore deux millions.
Pourtant elle se trouvait prise tout à coup d'une frayeur
horrible de la gêne et d'une parcimonie égale à ses
prodigalités légendaires. Alors, avec la fortune de sa
maîtresse d'Albigny tenta les coups d'audace à la Bourse;

il eut plusieurs déveines successives et perdit en trois
mois les trois quarts de ce qui restait à sa complice.
L'hiver passa. Le printemps revint. Au mois d'avril tombaient les échéances des divers billets signés par Nana
pour les meubles de son nouvel appartement. D'Albigny
s'était arrangé avec des fournisseurs peu consciencieux,
qui, ayant fait souscrire à la courtisane pour cinquante
mille francs de billets alors que les meubles vendus
valaient à peine trente mille francs, avaient donné à
d'Albigny une remise de quinze mille francs à la conclusion du marché. La veille de l'échéance, Nana possédait à peine cinq cents louis. Elle courut chez le
tapissier demander un renouvellement. Le marchand
refusa, mais il offrit de reprendre pour mille louis ce
qu'il avait vendu deux mille. Elle s'emporta, traita
le tapissier de juif, revint chez elle et écrivit à Mulhausen:
" Mon petit Mulhausen,
" Ce soir je donne un thé chez moi; tu aimes la musique, j'ai un grand pianiste de ton pays et deux ou trois
chanteurs du mien; viens, nous ferons beaucoup de
bruit pour... rien.
"Ta vieille, très-vieille amie,
" NANA. "
Mulhausen vint en habit, irréprochable d'élégance,
très parfumé, les moustaches formidables et pointues.
Nana était seule Lorsque Luc introduisit le prince,
elle ne put réprimer un éclat de rire à l'aspect de la mine
effarouchée qu'il fit en entrant. Le prince de Mulhausen, très avare au fond, quoique demi-ruiné par Nana
au temps de son opulence, se faisait de plus en plus

rare depuis l'incendie. Il flaira subitement un piége en
ce tête-à-tête. Le salon de Nana, proprement meublé
tout en Louis XV et Aubusson vrai, ne contenait pas
l'ombre d'un piano. Quant au pianiste.... Tout de suite
elle tutoya le prince avec un luxe de chatteries féminines et d'accents futés. Jamais Mulhausen, l'ex-bouffon de Nana, ne s'était vu à pareille fête auprès d'elle.
Tu dois voir à ma toilette, cher, lui dit-elle, que
je n'ai pas d'autre invité que toi; au lieu d'une soirée
d'intimes, tu te trouves ici en soirée intime... Pas même
de d'Albigny... Veux-tu une cigarette?
Elle sonna Luc.
Servez, ordonna-t-elle.
Luc revint apportant le thé et les gâteaux. Mulhausen
accepta la cigarette avec une résignation maussade.
Les manières avenantes de Nana sentaient l'emprunt.
L'instinct judaïco-germanique de Mulhausen l'avertissait qu'il venait d'être attiré dans un guet-apens. Ilavait
appris par un boursier, membre du même cercle que
lui, les déveines successives de d'Albigny. Depuis, il
voyait peu le marquis. Il avait même osé dire, en plein
café Riche, que d'Albigny était un homme compromettant. Quant à Nana, elle vieillissait terriblement, selon
lui. La grande courtisane n'était plus que l'ombre
d'elle-même. La vérité c'est que les inquiétudes avaient
changé en cheveux d'argent quelques-uns des magnifiques cheveux d'or que Mulhausen eût payés cinq louis
chaque, lorsque Nana, très en vue, pouvait prêter au
prince une réputation d'homme à femmes. Mais depuis
qu'elle avait mangé ses chevaux, vendu ses voitures et
licencié sa maison, Nana n'était pour Mulhausen qu'une
fille comme une autre qu'on pouvait lâcher sans scrupules.
- Mon cher, lui dit-elle en remplissant jusqu'au bord

la tasse du prince, vous me trouvez dans un taudis.
J'y suis déjà venu, interrompit Mulhausen d'un
ton rogue.
- C'est beaucoup de bonté de votre part, mais vous
savez, c'est un moment de transition et rien qu'un moment... Il y a promesse d'union entre moi et le rajah,
et je vais prochainement me remettre sur mon ancien
pied... seulement....
Mulhausen para la botte.
J'avais entendu dire que le rajah était fort amoureux d'une demoiselle Naviel, qui passe pour votre fille
et qui, du reste, vous ressemble en plus jeune... On
ajoute même que le rajah en dépérit parce que la belle
est sur le point de se marier avec un autre soupirant
qui, paraît-il, arrive bon premier.
Je vois, prince, que vous êtes fort au courant de
mes affaires de famille; elles ne peuvent être en meilleures mains, ma foi, et la preuve...
Ce thé est excellent, ma chère Nana, mais vos
tasses sont de porcelaine presque commune; où sont
vos vieux sèvres d'autrefois? Qu'est-ce que c'est que
ce mobilier, et comment voulez-vous recevoir dans un
pareil appartement les gens qui se respectent?... Combien avez-vous de pièces là-dedans?
J'ai dix pièces: deux salons, une salle à manger,
une bibliothèque, un cabinet de toilette, une salle de
bain, quatre chambres; et puis, là-haut, les chambres
des domestiques, quoique Virginie couche ici. Je n'aime
pas à rester seule la nuit, depuis qu'on m'a tué mon
gorille chez moi, pendant mon sommeil. Je suis devenue
presque peureuse. Que voulez-vous, on est toujours
femme par un côté.
Allons, tant mieux! soupira fortement Mulhausen
qui, ayant vidé sa tasse, se leva avec une hâte brutale.

Où allez-vous donc en tenue de soirée?
Chez vous d'abord, et ensuite chez le ministre des
affaires étrangères; il y a sauterie intime, et j'en suis.
Elle se Teva et s'approcha de Mulhausen. Il regarda
derrière lui, pris d'une appréhension vague. Le regard
de la courtisane brilla d'un sorte d'énergie fébrile. Si
elle ne parvenait pas à galvaniser cet homme, à mater
cette froideur germanique, à faire éclater sous cette
peau gonflée de graisse égoïste un éclair de passion
nouvelle, Mulhausen était définitivement perdu. Il ne
reviendrait jamais plus. Elle se dressa sur la pointe de
ses mules et, lui jetant les bras autour du cou, le regarda dans les yeux avec cette fascination féline qui
laissait passer une sorte de chaleur profonde et de magnétisme troublant à travers la longueur des cils noirs
demi-baissés. Dans ce mouvement, la grâce serpentine
de son torse et de sa gorge ressortit en voluptueux reliefs. Ses cheveux ondulés eurent un reflet plus puissant
sous le lustre de cristal bleu, ses mains grasses et
molles, où deux saphirs luisaient comme des yeux, se
croisèrent derrière le cou du Germain, et sa bouche,
où la volupté railleuse avait encore une étrange attraction, murmura en le tutoyant de nouveau avec cette caresse de voix, cette inflexion de tendresse câline que
seule elle savait prendre pour énerver les volontés viriles :
- Voyons, pourquoi t'en vas-tu? Je suis seule, belle
encore, amoureuse toujours et même aimante pour toi!...
Pourquoi t'en vas-tu, je te le demande? Laisse-là ton
ministre... J'ai été méchante quelquefois avec toi, et
jamais nous n'avons été heureux ensemble... Tu m'entretenais par vanité comme les autres par amour, je le
savais et j'en étais affreusement vexée, et voilà pour
quoi je m'amusais à te faire poser... Maintenant je veux

te récompenser de toutes tes peines et te consoler de
toutes mes méchancetés; nous sommes seuls, restons
seuls jusqu'à demain, veux-tu ? Au fond, je n'ai jamais
aimé que toi, c'est pour cela que j'ai résisté à tes rares
avances... je ne voulais pas que tu fusses pour moi
comme les autres... tu avais une place dans mon cœur,
la place de toujours, la place de l'ami attendu, la place
réservée, le petit coin d'ombre chère et secrète !... Eh
bien, tout le bonheur ménagé pour toi, toutes les caresses défendues jusqu'ici sont à toi, mon prince!... Je
n'ai jamais vu un homme méritant plus que toi ce beau
titre dont les femmes sont folles!
Mulhausen restait froid.
- Je ne puis vous donner cette soirée, bulbutia-t-il,
je reviendrai un autre jour.
Non, pas un autre jour, ce soir, c'est ce soir que
je veux; demain, je serai peut-être morte, et toi aussi,
Mulhausen.
- Il m'est impossible de rester avec vous, Nana, j'ai
donné ma parole, je me dois ailleurs.
Puis, il ajouta cruellement :
w
C'est une femme charmante qui m'attend.
Alors, mon cher, dit-elle en se laissant tomber
dans son fauteuil, je ne vous retiens plus... allez où les
femmes charmantes vous appellent... Je n'ai qu'un
conseil à vous demander; après, vous partirez.
Un conseil sur quoi?
Sur la manière de payer demain deux mille louis
dont je n'ai pas le quart.
Faites-vous avancer la somme sur titres ou sur
vos propriétés, si vous êtes propriétaire.

D'Albigny m'a ruinée absolument, toutes mes valeurs mobilières ont fondu au jeu de bourse, il me reste
une maison de cinq cent mille francs... Je n'ai pas d'ici

demain le temps de trouver quarante mille francs sur
cette maison, les formalités demandant au moins deux
ou trois jours, et puis cela me répugne.
-Engagez vos bijoux.
C'est la misère, alors.
Dame!
L'Allemand fit un haut-le-corps.
Mais ne pourriez-vous, cher, me prêter cette
somme?
Je ne l'ai pas... que dis-je ? pas même le quart...
Je me suis saigné pour vous aux quatre membres, ma
belle mignonne, et maintenant je suis râclé... Voilà
tout ce que je peux faire pour vous...
Il prit cinq louis dans la poche gauche de son pantalon, et les déposa dans la soucoupe de la tasse. Une
rougeur violente monta au visage de Nana. Elle se leva
d'un bond et jeta à la tête du prince la soucoupe, l'or
et la tasse encore demi-pleine de thé, qui s'épancha
malencontreusement dans le gilet ouvert en cœur. Il demeura cloué au tapis, abruti par cette voie de fait sous
forme de voie d'eau chaude, pendant que Nana sonnait.
-Apportez le claque de monsieur et son pardessus,
dit-elle à Luc.

- Le claque de monsieur... grommela Luc en passant
dans l'antichambre, le fait est qu'il a l'air de vouloir me
voler mon nom de paillasse, celui-là, avec ses moustaches en hameçon... Peuh! je crois que la pêche est
mince, ce soir.
Luc apporta d'une main le chapeau déposé sur une
banquette de l'antichambre, et de l'autre le pardessus,
qu'il l'aida silencieusement à endosser. Prêt à partir,
Mulhausen voulut tendre la main à la courtisane. Elle
lui tourna le dos et dit à Luc, en lui montrant les louis
éparpillés sur le tapis:

-Rendez la monnaie, vous voyez bien que le prince
attend.
Mulhausen boutonna son paletot pour se donner une
contenance et dissimuler les avaries de sa toilette. Il
opéra sa retraite en bon ordre, pendant que Luc glanait l'or tombé. Alors Nana se jeta sur la causeuse, les
jambes croisées. Sa colère n'était pas encore calmée
et ses petites dents blanches grinçaient l'une contre
l'autre rageusement. Quoiqu'on fût au printemps, elle
avait allumé du feu, et le reflet rouge du charbon incandescent vacillait sur ses bas de soie bleue. Ainsi
enveloppée dans sa robe de chambre en satin noir
doublée de soie jaune et ornée de dentelle, les pieds
dans ses mules de velours rouge, les mains jointes
derrière la nuque, la tête renversée et laissant voir
la blancheur ferme du cou par l'échancrure du col,
Nana rêvait aux moyens d'enrayer la prochaine débâcle... Ses bijoux avaient coûté cent mille francs.
Qu'on lui prêtât seulement les deux cinquièmes de leur
valeur, elle se trouverait en mesure. Sa résolution fut
prise. Elle engagerait tout le lendemain... A moins que
d'Albigny... Elle passerait d'abord chez le marquis.
D'Albigny occupait huit ou dix pièces. Tout l'appartement était tendu de cretonne bleue. Les meubles
étaient rares et d'une simplicité qui contrastait singulièrement avec les anciens goûts du viveur. La chambre à coucher n'avait qu'un lit en fer, un divan garni
de cretonne pareille à la tenture, un fauteuil de cuir et
un secrétaire. La plus grande pièce était la salle
d'armes qu'ornaient seulement trois ou quatre paires
d'épées de combat et de fleurets, trois masques, quelques gants et deux plastrons. Un tapis de feutre gris
couvrait le parquet. Cinq chambres demeuraient absoment vides. D'Albigny n'avait pas de domestique. Il ne

mangeait jamais chez lui, vivait seul et déjeunait au
restaurant ou chez la courtisane. Ce fut lui qui vint
ouvrir quand elle sonna.
Quoi de grave? demanda-t-il.
Rien, sinon que je suis menacée d'une saisie
prochaine.
Ah! au fait, j'y songeais... Entrez donc, chère.
C'est pour les meubles, n'est-ce pas ?
Oui.

Ni moi non plus; vous connaissez assez mes affaires pour savoir où j'en suis.
Et vous n'avez pas l'argent?
Non.
Je m'y attendais, aussi n'est-ce point de l'argent
que je vous demande, mais un conseil... Faut-il engager mes bijoux ?
--Non, certes, il y a mieux à faire: mettez tous vos
meubles précieux, s'il vous en reste, tous vos bijoux,
tous vos papiers chez moi. Ils y seront en sûreté.
Vous êtes un trésor de ressources, marquis.
- Le pis qui puisse arriver, c'est qu'une fois vos
billets protestés, on fasse vendre vos meubles vides.
La propriétaire se paiera d'abord de son terme, et le
tapissier prendra le surplus.
Enfin il me reste une maison, c'est un demi-million pour finir.
A ce propos, je vous exposerai un plan qui nous
relèvera. Par exemple, il faut jouer quitte ou double et
faire d'avance le sacrifice de tout. Vous sentez-vous ce
courage?
Partleu!
Le d'Albigny se mit à marcher à grands pas, les bras
croisés, pendant que Nana s'étendait sur le divan dans
son ancienne pose de fille.

Et Mulhausen, qu'en faites-vous ? demanda-t-il,
en s'arrêtant devant Nana.
La courtisane se releva à demi sur le coude et, s'appuyant la tête sur sa main droite, regarda le marquis
avec un sourire ironique.
- Que voulez-vous faire de Mulhausen? dit-elle.
Un associé, ma chère. Je vais fonder un journal
de théâtre dont Mulhausen sera directeur; pour avoir
ce titre, il fournira les fonds. Je lui ferai valoir tous les
avantages d'une telle position, les relations féminines et
autres, les entrées partout, les permis de circulation, et
ctera. Mon Allemand qui ne donnerait pas un sou à
une ancienne maîtresse dans la gêne, mettra son dernier
kreutzer dans une machine de ce genre. Nous chercherons quelque part un ou deux plumitifs aux abois, les
besoigneux de lettres sont faciles à trouver;-nous leur
passerons tout ce qui concernera la rédaction et garderons pour nous l'administration. Nous donnerons des
bals et des dîners dont la caisse paiera les frais; nous
prendrons un local en vue et ferons une réclame
énorme. Tout Paris nous connaîtra. Nous publierons
des histoires grivoises illustrées, des cancans de boudoir et des racontars de coulisses. Ce sera drôle, très
drôle, vous verrez.
Et comment appellerez-vous ca?
Nous y refléchirons. Le titre est une chose de
première importance; les titres ne manquent pas, mais
il faut savoir trouver celui qui émoustille la bourgeoisie
et fouette la curiosité... Nous n'en sommes pas encore
là; en fait de titres, ce qu'il nous faut, ce sont ceux de
Mulhausen...
Je l'ai vu ce soir, Mulhausen, je l'avais prié de ve.
nir pour
lùi dire ma situation et lui demander un service.
Alors il n'est pas venu?

Il est venu parce que je m'étais gardée de lui
laisser soupçonner pourquoi je l'invitais; mais aux
premiers mots, je l'ai mis en fuite.
Une femme comme Nana n'emprunte jamais que
sur son déclin, or, Mulhausen...
- Vous le connaissez bien, d'Albigny, cet homme
n'a ni tempérament, ni courage... Figurez-vous qu'il a
eu l'audace de m'offrir cinq louis... Je les lui ai jetés à
la figure.
-Je le repincerai... A vous de reprendre votre
Andrée. Elle vous appartient, réclamez-la. Vous répugne-t-il de jouer devant elle la comédie de l'amour
maternel et la tragédie du repentir? Vous êtes une
Madeleine adorable encore; jouez la contrition pour
lui complaire. Il faut la séparer du petit jeune homme.
La toquade du rajah pour votre fille nous servira.
Nous userons les soupirants l'un par l'autre. Avant peu
il y aura choc; l'un des deux sera brisé, et nous n'en
recollerons pas les morceaux. Parbleu! Nana, vous
serez perdue si vous vous abandonnez!... Le courage,
l'audace seuls vous soutiendront, vcus relèveront.
Allez hardiment chez les Naviel et réclamez Andrée;
si elle est sourde à vos prières, jetez-vous à ses pieds,
baisez-les, versez des pleurs, de vrais pleurs, entendezvous? heurtez-vous le front contre le parquet, arrachez-vous les cheveux, cela fera très bien, très bien.
Je voudrais y être pour vous applaudir, car je suis
certain que vous serez belle comme Sarah dans Hernani ou Favart dans Marion Delorme. Vous avez joué
les Marion, les Manon et les Marguerite sur la grande
scène du monde, avec un brio, une maëstria, une ampleur qui vous ont valu la haine de vos rivales et
l'admiration de vos amants!... Il faut lutter, ma chère,
contre la fortune, contre l'âge, contre l'indifférence,

contre l'oubli, contre tout! Une femme comme vous
doit mourir jeune et belle, dans quelque rôle de
passion supérieurement joué, où elle arrachera des
larmes aux yeux des plus sceptiques... Voyons,
redressez-vous devant moi, et marchez, que je vous
voie.
Nana se leva et marcha. Sa robe de chambre s'allongeait derrière elle en traîne murmurante, avec un sifflement et une ondulation de serpent. Elle riait d'un
rire clair en répétant son rôle muet devant son régisseur habituel.
Il approuvait de la voix : - Bien, très bien, c'est
cela! Bravo!
S
Il applaudissait.
Parfait, parfait! ce regard de hauteur souveraine
vous va divinement; allons, vous êtes toujours superbe,
ma chère, et quand vous voudrez l'hôtel sera rebâti
ailleurs. Il le faut!... Sans l'hôtel de Nana, d'Albigny
n'existe pas... On ne le connaît plus au cercle, on le reconnaît à peine à la Bourse, on le salue d'un geste protecteur sur le boulevard... Il faut que tout cela finisse
ou que nous sautions, vous et moi, le dernier saut !...
Donc, vendons ce qui vous reste... louons un autre
hôtel... montons une maison et menons grand train
pendant un an, donnons des fêtes comme par le passé,
jouissons du crédit que les fournisseurs imbéciles
voudront faire à cet éclat de la fin... Nous vivrons sur
le pied d'un million de revenu... je m'en charge, moi,
d'Albigny.
Et après ?
Avant la chute, vous aurez retrouvé quelque
boyard ou quelque milord à plumer. Autrefois vos yeux
faisaient tort à vos diamants, maintenant vos diamants
feront admirer vos yeux... Et puis, si vous avez Andrée.

songez donc !... Or, vous l'aurez, il le faut, vous l'aurez, entendez-vous? je le veux!
- Je ne le crois pas... J'essayerai pourtant.
Quel jour?
Demain.
-Très bien... Et ne me parlez plus de Mont-de-Piété
pour une femme comme vous.
Nana se sentit réchauffée par la verve endiablée de
son escroc titré. Cet homme était le feu de la locomotive infernale qui l'avait emportée depuis vingt
ans à travers les folles jouissances et les triomphes insensés...
Allons, dit-elle à d'Albigny, je te remercie, marquis, tu auras ma procuration pour tout vendre et nous
vivrons un an de plus comme par le passé... Au bout
du fossé nous trouverons la culbute ou l'apothéose...
Demain je vais réclamer Andrée... c'est entendu... Si
elle ne vient pas, malheur sur elle et sur les siens, je
me vengerai!...
Vous avez très bien dit ça, ma chère, très bien,
allez, couchez-vous de bonne heure, ménagez-vous...
Moi, je vais songer aux moyens de nous remettre à
flot.
Bonsoir, marquis.
Bonsoir, marquise... votre main?
Elle la lui tendit avec sa grâce fière. Il étouffa dans
un baiser un sourire d'ironie froide. Elle sortit. Alors
d'Albigny se frottant les doigts avec un rire sec, murmura entre ses dents :
Eh! eh! ça ira, ça ira, c'est un an de gagné sur
le temps, c'est-à-dire sur l'ennemi. Les cinq cent mille
francs qui restent vont danser une fière sarabande!...
Plus de jeu de bourse... c'est bête, j'en ai assez... c'est
un jeu de hasard, on peut perdre, j'aime mieux le jeu

de l'amour, j'y gagne toujours à celui-là... Allumons
un cigare et fumons-le par le petit bout... Quelle farce
que la vie, et comme les niais sont plumés! C'est égal,
je regrette de n'avoir pu faire coffrer il y a six mois
cette brute de Naviel... Quant à la petite, si elle me
retombe entre les mains... j'userai des moyens extrêmes. Cela m'a toujours réussi en affaires comme en
amour.
Il ouvrit sa croisée et se mit à fumer par bouffées
lentes. Le ciel était marbré de nuages d'un rouge cendré éclairés en dessous par les lueurs de Paris. Les
étoiles vibraient comme des feuilles d'or aux souffles
nocturnes. Vers la gare Saint-Lazare, un éventail de
lumière s'ouvrait sous la nuit dense. Le long des façades, des fenêtres éclairées regardaient la rue et, dans
l'intervalle des rideaux, des têtes gracieuses de femmes
se penchaient, silencieuses, cherchant à reconnaître les
pas d'hommes qui suivaient le trottoir. Parfois, d'Albigny entendait le bruit strident d'une croisée vivement
close. La clarté profonde s'éteignait sous l'épaisseur
des rideaux joints... Peu à peu toutes les croisées se
refermèrent, sauf une qui restait claire au quatrième
étage, en face de d'Albigny. Quand le marquis sentit la
chaleur du cigare dans ses moustaches longues, il le
jeta et poussa la fenêtre en haussant les épaules.
Tas de Nanas! murmura-t-il,,. Bonso'r, pelles pe.
tites!... Bonne nuit, jeunes gens!

où son arrestation avait fait scandale. Il adressa une
demande pour être placé en qualité de mécanicien sur
l'une des lignes de l'Ouest. Sa nomination se fit attendre tout l'hiver. Pendant ce laps de temps, il resta chez
lui, causant peu, fumant beaucoup, triste de se sentir
inutile aux siens, humilié au fond de l'âme que sa délicatesse eût pu être l'objet d'un soupçon. Quant à Lucien, son rétablissement traîna plus longtemps qu'on
ne l'espérait. Il ne fut en état de reprendre sa place que
quinze jours après son accident. Lorsqu'il revint à son
magasin, il trouva la caisse tenue par un nouveau
comptable. L'hiver fut morne. Le commerce de fleurs
ne marchait pas. La pacotille allemande, vendue au rabais par les grands magasins, la concurrence des couvents faisaient un tort considérable aux vrais fleuristes.
La gêne, une gêne sourde d'abord, bientôt évidente,
se mit chez les Naviel et chez les Despretz. Il fallut attendre quelques mois avant de pouvoir songer aux frais
des noces. Andrée désirait et redoutait à la fois l'échéance matrimoniale. Les paroles de celui qui se disait
son père avaient produit sur elle une impression lente,
mais profonde. Malgré tout elle avait, pièce à pièce,
édifié sa toilette de mariée. La robe blanche était prête,
et aussi la couronne de fleurs d'oranger. Elle les con

servait en son armoire à glace, précieusement envelop
pées de papier de soie. Luc n'avait plus reparu chez les
Naviel. Lucien passait chez eux presque toutes ses soirées. Quand, par hasard, il était retenu ailleurs, il
écrivait à Andrée pour s'excuser. Le rajah faisait ses
visites à Andrée l'après-midi, son médecin lui ayant
défendu de sortir après le coucher du soleil. Mais, par
discrétion, il était rare. Chaque fois il apportait à la
jeune fille un bouquet de camélias, puis il s'asseyait
dans l'atelier, le dos au soleil, en face d'elle, heureux
de voir son ombre, à lui, s'étendre sur la table de travail et jouer sur les doigts agiles de la maîtresse fleuriste. La beauté de mademoiselle Naveil lui apparaissait alors dans la splendeur idéale de la simplicité pure
et chaste. Elle portait en bandeaux ses beaux cheveux
naturellement ondulés, et les relevait derrière la
nuque en lourd chignon que retenaient deux épingles à
grosse tête en aluminium. Les ouvrières travaillaient à
une table séparée, dans un angle près d'une fenêtre, et
bavardaient à voix basse. Le rajah parlait peu par
crainte de dire trop, et s'enfermait en présence d'Andrée dans une contemplation silencieuse. Une flamme
intérieure le consumait. Ses yeux noirs infinis s'ouvraient sous les paupières lourdes, ardents comme les
vitres d'une forge où flambe une fournaise. Mais quand
il sentait grandir en lui l'éclat matériel et la puissance
fébrile de la passion, il comprimait, par une répression
farouche de la volonté, cette révolte momentanée des
sens. Rien ne transpirait au dehors de ce trouble châtié. Il enfermait sous le verrou du silence le cri de son
désir sans espoir, et rentrait en la douceur extatique
d'un amour sidéral et la contemplation mystique d'une
vision de bonheur insaisissable!... Au commencement
d'avril, M. Naviel reçut sa nomination de mécanicien

dans la Compagnie de l'Ouest, et Lucien Despretz fut
accepté comme caissier d'un grand journal, aux appointements de trois mille francs par an. On souhaitait
la fête de mademoiselle Naviel le 1er mai. Elle avait
choisi elle-même ce premier jour du mois des fleurs,
ne voulant pas suivre l'ordre du calendrier qui la faisait tomber en plein automne. La veille, Lucien Despretz
se trouvant retenu par ses comptes mensuels écrivit à
Andrée qu'il ne viendrait que le matin même de sa
fête, mais il envoya à sa fiancée une gerbe de roses
blanches. Précisément, ce soir-là, par extraordinaire,
le rajah vint. Il s'était fait précéder d'un bouquet énorme
de violettes et de fleurs d'oranger. Les ouvrières
d'Andrée lui avaient toutes apporté des fleurs, les
Naviel aussi. Le salon en fut comblé. Le rajah paraissait
plus amaigri et plus triste encore que de coutume. Il
dit à Andrée en entrant:
Quand te maries-tu ?
CO
Bientôt, soupira la jeune fille en rougissant.
J'irai à la mairie.
Vous !
Oui, pour te vir heureuse.
J'espère l'être, puisque j'aime mon fiancé.
Tu fais bien, il est bon, il t'aime aussi. As-tu reçu
mes fleurs?
Votre bouquet est merveilleux, je vous en remercie, mais souhaitez-moi ma fête au moins... Aujourd'hui
vous avez le droit de m'embrasser.
Puisque les usages de ton pays le permettent.....
Et il l'embrassa sur les paupières... très doucement.
Ils restèrent au salon... seuls quelques minutes. L'Indien se laissa tomber dans un fauteuil près d'elle.
Je crois que je vais mieux, murmura-t-il.
Il tressaillit vivement et dit :

Quelqu'un va sonner à ta porte!
A peine eût-il cessé de parler que le timbre du vestibule résorna.
-- C'est singulier, observa Andrée, un peu inquiète...
je n'attends personne.
Pas même Nana ? cria très haut Nana, en faisant
son entrée dans le salon des Naviel et venant droit vers
Andrée.
Mademoiselle Naviel se leva.
Vous, moins que personne, riposta la jeune fille.
Pourtant, j'ai à vous parler.
Parlez, madame.
Ce que j'ai à vous dire ne peut être entendu que
par vous.

moi. Vous êtes venue ici dans un but que j'ignore; il
est bon que mes parents apprécient comme il con.
vient les motifs de votre démarche. Je vais les
appeler.
Mademoiselle Naviel sortit du salon, laissant un instant Nana et l'Indien.
- Je vous félicite, prince, ricana brusquement la
courtisane, quand ils furent seuls.
De quoi? demanda-t-il avec une hauteur méprisante.
De votre choix. Au moins vos préférences ne sortent pas de la famille: après la mère, la fille... Il est
juste que l'enfant hérite des amants que j'ai chassés!...
Je suis pas son amant, je ne le serai jamais, entendez-vous?... Elle ne m'aime pas.
Peu importe!... Je ne vous aimais pas non plus,
moi, cependant...
Oh! vous...
Je sais ce que vous allez dire... Je suis une

femme méprisable... J'appartiens à qui m'achète...
C'est faux !
-Je n'aurais pas employé tant de mots pour exprimer la même chose... Maintenant, je ne vous réponds
plus.
Il se leva et commença à se promener dans le salon,
les bras croisés, drapé dans son manteau indien, la tête
baissée, le front tranquille sous la sérénité fataliste,
attendant le retour d'Andrée.
Elle revint bientôt avec M. et madame Naviel.
Mes parents consentent à vous écouter avec moi,
madame, annonça la jeune fille d'une voix ferme.
-Moi, je m'en vais, dit le rajah, car je n'ai rien à
entendre qui m'intéresse venant de cette femme.
Il s'inclina profondément devant mademoiselle Naviel,
salua de la main ses parents d'adoption, passa devant
Nana sans la regarder, et sortit. La courtisane, alors,
s'approcha de la jeune fille, l'enveloppant d'un regard
fixe, et voulut lui prendre la main. Andrée retira la
sienne.

C'est inutile, madame, murmura-t-elle avec une
émotion qu'elle cherchait en vain à dissimuler; vous
pouvez vous abstenir de démonstrations qui ne seraient
pas à leur place ici; dites le plus tôt et le plus brièvement
possible ce que vous avez à dire.
Je viens te chercher, ma fille, voilà.
Vous m'avez habituée à toutes les audaces, madame, et aucune de vos impudences ne me surprend
plus.
Malheureuse! oublies-tu donc ce que je suis pour
Ce que vous êtes?... Que m'importe? Je crois que
vous m'avez mise au monde, et qu'à peine née vous
m'avez jetée sur le pavé... Voilà ce que vous êtes pour
toi?

ci!... Je crois qu'avant ma naissance, s'il vous eût éte
possible de m'étouffer dans votre sein, vous l'eussiez
fait!... Je crois que vous êtes devenue mère malgré
vous, et j'ai entendu dire qu'à cause de moi vous avez
chassé mon malheureux père, quoiqu'il vous aimât
à en être fou pourtant... Je crois que vous m'avez
détestée depuis cet instant, et que vous m'avez été
funeste quand vous avez pu; je crois qu'à titre d'héritage vous avez fait de votre mieux pour me léguer
vos hontes et m'attirer dans l'opprobre de votre vie !...
Si je ne suis pas devenue aussi méprisable, aussi perdue, aussi vendue que vous, ce n'est certes ni votre
faute, Li celle de votre marquis d'Albigny!... Que m'importe à moi que vous m'ayez jetée dans la misère et
que vous m'ayez imposé l'ignominie de votre parenté?...
Vous osez parler de ce que vous êtes pour moi!...
Trouvez-vous donc que je n'ai pas assez de mépris
pour vous?
Malgré tout ce que vous pourrez dire, vous n'empêcherez pas la vérité d'être la vérité; demandez à ceux
qui vous ont recueillie, demandez à vos parents d'adop
tion...
- Ils m'ont appris ce qui est, je n'y puis rien changer. J'ai fait ce que j'ai dû faire: J'ai prévenu mon
fiancé, même avant que j'eusse été informée par d'autres que par vous. Je craignais que cela le dégoûtât
d'un mariage où j'ai mis tout mon cœur et mes espérances; mais je pensais que la loyauté me commandait
d'agir ainsi, et je l'ai fait. Mon fiancé, l'homme que
votre marquis a tenté d'assassiner, ne s'est pas arrêté
devant la crainte d'un mariage avec une fille née de
vous!... Tous les hommes n'auraient pas la même confiance, car lorsqu'on a dans les veines le sang d'une
femme de votre espèce...

Nana se redressa sous le mépris de cette fille honnête; elle essaya de se raidir contre la honte intérieure
qui tout à coup l'envahissait en présence de cette pureté d'âme et de corps sortie de son impureté.
Mademoiselle! s'écria-t-elle d'une voix âpre, vous
n'avez pas le droit de m'insulter!... Quand même le dernier des galopins me cracherait à la figure des épithètes
ordurières, vous auriez le devoir de mettre votre joli
visage, votre pur visage, entendez-vous, jeune fille
chaste? entre les ordures et moi!... Si l'on vous a appris autre chose ici, on vous a mal élevée, car le premier de tous les respects, avant même le respect de
soi, c'est le respect de la femme qui a risqué la mort
pour vous donner la vie!..

Non, madame, on n'a pas eu tort ici d'apprendre
à cette jeune fille à savoir distinguer entre vous et le
bien; nous l'avons élevée de notre mieux, ma femme et
moi; nous lui avons appris à gagner son pain honnêtement par son travail; nous lui avons donné l'exemple,
et quand le hasard l'a jetée sur votre chemin et que
l'enfant nous a demandé ce que vous êtes, moi j'ai répondu comme je le pensais : " Cette femme-là, c'est
une saleté! " Et pourtant je savais que l'enfant venait
de vous on m'avait prévenu à l'hospice. Ça ne m'a pas
empêché de la prendre à la maison, parce que je pensais bien que tout est dans la manière d'élever les enfants, et, ma foi! j'ai bien fait. La petite nous a récompensés, moi et sa mère, sa vraie mère veux-je dire, celle
qui lui a donné de son âme!... Et cela prouve que c'est
des bêtises de prétendre qu'on ne peut plus sortir de la
peau du vice quand on y est entré en naissant. Maintenant, puisque vous êtes chez nous, dépêchez-vous
de vous expliquer, parce que nous n'avons pas de
temps à perdre.

droit.
Pour ça, non, madame; vous n'avez pour vous ni
le droit, ni la loi. Vous avez bien pu retenir de force
et par surprise cette jeune fille chez vous, mais vous
ne pourrez pas nous la reprendre... à moins qu'ellemême n'y consente, parce que nous ne voulons pas
violenter sa manière de voir.
Il se tourna vers Andrée comme pour l'interroger du
regard.

En parlant ainsi, père, vous savez d'avance ce
que je répondrai, dit-elle.
Je viens pour réclamer ma fille, comme c'est mon
Eh bien ! non, je ne veux pas souffrir que tu me détestes et que tu me méprises!... Andrée, écoute-moi :
j'ai été bien coupable, s'écria la courtisane tombant à
genoux devant sa fille, oui, j'ai été bien coupable,
bien lâche, bien vile!... Je mérite tout ce que tu m'as
dit, mais t'entendre me le répéter est une expiation
au-dessus de mes forces. J'ai souffert avant de tomber
définitivement dans la vie abominable que j'ai menée.
J'ai souffert affreusement. Pourtant je n'avais pas eu
comme toi, devant les yeux, les bons exemples; eh
bien longtemps je me suis fait honte à moi-même
avant de braver tout. Tant que j'ai été jeune, on m'a
protégée, on m'a poussée, on m'a soutenu que j'avais
raison; tous les hommes étaient autour de moi comme
des valets, comme des esclaves; maintenant, il n'en est
pas un seul qu' n'affiche son dédain pour moi. Il n'y
a pas jusqu'à d'Albigny, oui, d'Albigny, le marquis
d'Albigny qui m'insulte après m'avoir ruinée!...
Vous avez ce que vous méritez, madame, dit
Andrée froidement.
Oui, je mérite que les passants me jettent de la
boue, jemérite que cet homme qui sort d'ici me traîne

par les cheveux dans le ruisseau, mais je ne mérite
pas que toi, ma fille, que toi, mon Andrée, tu fasses
comme les amants que j'ai lâchés dans la ruine!...
Je ne suis pas obligée de vous dire le contraire
de ce que je pense.
Et si tu me tues moralement en le disant, si t
éteins en moi la dernière lueur de repentir, si tu me
repousses dans l'infamie dont je voudrais sortir, ne
seras-tu pas responsable du mal que je ferai? Reviens
à moi, reviens avec moi, Andrée !... Tu me sauveras,
tu me purifieras, tu m'apprendras la vertu, la chasteté, tu seras ma mère, nous renverserons l'ordre de
la nature, je serai ta fille, tu me diras comment il faut
faire pour se bien conduire, tu m'apprendras à travailler, si tu veux... Viens, mon Andrée, je n'avais jamais pleuré moi, eh bien! vois mes larmes, mes yeux
n'y étaient point habitués... C'est ton mépris, c'est ta
haine qui m'ont brisée !... Viens, je t'en prie!...
Vos larmes, je n'y crois pas, votre amour nouveau,
votre affection soudaine, votre repentir ne sont que
mensonge et comédie... Si c'est pour cela que vous
êtes venue chez des gens qui ne vous estiment point,
vous eussiez mieux fait de rester chez vous et vous fe
riez mieux d'y retourner, maintenant que je sais ce
que vous me voulez.
Dès les premiers mots d'Andrée, Nana s'était relevée.
Une colère brusque enflait ses narines. Elle redevenait
tout à coup belle de son ancienne splendeur. La révolte
vicieuse donnait à son sang le coup de fouet du renouveau. Elle se retrouva puissante et forte avec son
énergie haineuse et railleuse, avec sa rage de jalousie
infernale contre la beauté du bien. Elle eut un éclat de
rire farouche, et montrant les fleurs qui encombraient
le salon des Naviel :

De qui et pour qui tous ces hommages? Est-ce
que chaque bouquet représente un amoureux pour
mademoiselle? Est-ce que les jeunes gens sont riches? Paient-ils bien, en somme? Car, il n'y a que
cela de vrai l'argent! N'est-ce pas, mademoiselle?
Et voila pourquoi vous m'avez volé le plus riche de
mes amants, celui qui sort d'ici, et le petit Lucien
épouse en vous prenant une femme qui rapporte.. Oh !
oh! il est dans le mouvement le petit Lucien, et je lui
ferai mon compliment sur sa fiancée... Vous pouvez
y compter, ma belle rivale, ma jolie voleuse de princes
exotiques, oui, comptez-y!
Allez-vous-en, madame! s'écria la maman Naviel, que la colère rendait très rouge.
Nana, furieuse, sortit la tête haute. En passant le
seuil de la porte, elle dit d'une voix vibrante :
Vous entendrez parler de Nana, vous tous!
- Et vous, si jamais vous voulez faire de la peine à
mademoiselle Andrée, vous entendrez parler de Margot!
répondit l'ouvrière fleuriste, qui guettait la courtisane à
la porte de l'atelier et l'enveloppait d'un regard luisant de chat-tigre prêt à mordre ou à griffer.
Nana ne daigna pas même tourner la tête. Elle commença à descendre lentement les marches, en relevant
sa traîne de dentelle avec son ancienne grâce hautaine...
Le lendemain Andrée se leva à l'heure ordinaire et
mit au travail.
A ridi la concierge sonna et lui remit une lettre.
Tout de suite elle reconnut l'écriture de l'adresse et
prévit un chagrin mortel. Elle déchira l'enveloppe avec
une résoluton froide. Cette enveloppe renfermait deux
lettres, une de Nana adressée à Lucien Despretz, une
de Lucien adresée à Andrée. La première était courte,
en voici le contenu :

" Mon cher monsieur,
Vous n'avez pas cru devoir ajouter foi à ce que je
vous ai dit concernant la demoiselle Andrée Naviel, que
vous persistez à vouloir épouser malgré tous les avis
qui vous ont été donnés à l'égard de ladite demoiselle.
Je vous ai déjà prévenu personnellement que le marquis
d'Albigny avait été son amant deux fois : la première
fois lorsqu'elle a déjeuné en tête-à-tête avec lui chez
moi, de son consentement; la seconde, lorsque je l'ai
retenue contre sa volonté, avant l'incendie de mon hôtel
et après votre rencontre avec le marquis... A ceci vous
êtes libre d'ajouter la foi que vous voudrez, d'Albigny
et moi sommes seuls en mesure d'affirmer que la chose
est, la personne intéressée devant nier naturellement.
Mais là ne se bornent pas les écarts de conduite de la
demoiselle Andrée Naviel. Le hasard a voulu que, pendant l'incendie dont j'ai été victime, mademoiselle Naviel ait trouvé un sauveur. Ce sauveur fut jadis un de
mes amants. 11 devait l'être encore. Il m'avait même
remis à titre d'avance sur notre liaison future une
somme considérable qui a disparu au milieu du désordre. Après avoir fortement soupçonné de cette disparition le nommé Pierre Naviel, père adoptif et souteneur de la demoiselle, nous avons nos raisons, d'Albigny et moi, pour croire que le nommé Navigl emploie,
pour s'approprier les fonds du prince, un moyen moins
direct et plus infâme, mais beaucoup moins dangereux
pour lui. Il spécule simplement sur la beauté de la
jeune fille, et joue de l'amour du rajah pour Andrée
qui, du reste, s'y prête avec une complaisance dont
vous êtes le seul à ne rien savoir. Informez-vous, mon
cher monsieur, à quelle heure le rajah va voir Andrée,
et vous saurez que c'est toujours à l'heure où vous n'y

êtes pas. Hier, dans la soirée, par exemple, vous n'avez
pu, comme à votre ordinaire, aller voir votre chaste
fiancée... Le rajah dûment prévenu vous remplaçait
avantageusement. Je vous écris toutes ces choses
parce que je vous crois aussi loyal qu'étourdi et aussi
confiant que peu connaisseur en fait de femmes. Si,
par hasard, je m'étais trompée, et si vous saviez parfaitement à quoi vous en tenir sur les allées et venues
du rajah chez les Naviel, vous auriez droit à mes excuses; car vous seriez beaucoup plus fort et moins
scrupuleux qu'on ne vous croit.
" NANA.
" P. S. Les retards apportés dans la conclusion
de votre mariage n'ont-ils pas un peu pour cause les
amours d'Andrée et de son prince? "
La seconde lettre, celle de Lncien, écrite d'une écriture tourmentée et irrégulière, était évidemment dictée
par l'affollement d'une passion en pleine crise; pourtant elle essayait de se contenir en dignité et débutait
avec un calme apparent :
" Mademoiselle,
" Je ne sais si le mariage longtemps espéré pourra
se faire. Je ne le crois plus. De tous côtés les obstacles
surgissent et les dénonciations pleuvent. (Lisez la lettre
ci-incluse). Or, votre conduite, il faut bien l'avouer, prête
un peu aux calomnies. Je savais que le rajah, ancien
amant de celle qui est votre mère, avait abandonné pour
vous son ancienne maîtresse. Je savais qu'à vous, comme
à Nana, il avait fait l'offre de sa fortune. Vous m'aviez
dit, intentionnellement sans doute et pour aller au de.

vant de mes soupçons, qu'il était venu acheter des
fleurs chez madame Naviel, tandis qu'il ne va chez elle
que pour vous courtiser. J'ai appris enfin, par hasard,
qu'on vous avait vue au Grand-Hôtel et dans le coupé
du rajah. J'ignore pourquoi vous m'avez fait mystère
de ces relations et de ces rencontres, mais j'en conclus
qu'ayant voulu les tenir secrètes, vous aviez des raison inavouables. Ce qui ressort de la lettre ci-jointe,
c'est qu'hier n'étant point allé chez vous dans la soirée,
j'ai été remplacé avantageusement par un rival plus
riche que moi. Je vois maintenant les vrais motifs de
tous les retards que vous mettiez à fixer la date de
notre mariage. Ces motifs-là sautent aux yeux, et il
faut être amoureux pour ne point les voir. Ecoutez,
Andrée, j'ai beaucoup souffert par vous et pour vous
depuis que je vous connais. Ma situation est devenue
intolérable. Je ne crois plus à rien. Je doute de Dieu,
je doute du soleil, puisque je ne crois plus en vous.
Je vous l'ai affirmé le jour où vous êtes venue chez ma
mère eussiez-vous été Nana, je vous aimais tant, que
je vous eusse épousée quand même. Mais il fallait me
dire la vérité, il fallait ne pas me tromper. Je pourrais
oublier un passé de fautes, je ne pourrais pas fermer
tes yeux sur un présent d'infamie. Je vous pardonne
le mal que vous me faites par vos légèretés ou tout au
moins par vos inconséquences. Je vous aime lâchement, car je ne vous en veux point; je me traînerais
à vos genoux pour vous demander pardon de cette
lettre, elle est insensée puisqu'elle vous accuse à tort
peut-être... Ma tête se perd à mesure que j'écris, en
songeant que c'est à vous que j'envoie de pareilles
injures! O mon Andrée! pourquoi le nous sommesnous pas mariés plus tôt !... Maintenant il est trop tard...
l'union. indissoluble est impossible.... le doute s'est
::

mis entre vous et moi. Je ne pourrais plus vous offrir
l'amour honnête d'autrefois. Malgré moi, mon désir se
bornerait aux appétits matériels, vous ne seriez plus
ce que vous avez été, la petite sainte, la petite madone
adorée, vous seriez... oserai-je vous l'écrire ?... la
maîtresse rêvée et rien de plus !... Il vaut mieux ne pas
souiller le songe bleu que nous avions fait. Adieu donc,
ma seule aimée, car je ne veux plus aimer sans toi
Adieu, Andrée, ne songe plus jamais à
" Ton ancien ami,
teau...
" LUCIEN DESPRETZ.
Pâle et les mains tremblantes, pareille à une vierge
en ciré, Andrée eut le courage de tout lire jusqu'au
bout. Quand elle eut terminé cette lecture cruelle, elle
mit les lettres dans son corsage, appela Margot, et lui
dit de cette voix dure qu'elle avait quelquefois dans ses
colères froides :
Margot, apporte-moi mon chapeau, mon manOû vas-tu? demanda vivement madame Naviel.
-Au Grand-Hôtel, mère.

l'impression profonde qu'il en ressentit. Il s'habillait à
ce moment pour aller chez Andrée Naviel et lui souhaiter
sa fête. Il relut deux fois la lettre de Nana.
Cette lettre énonçait des faits dont il était facile à

concernait le rajah. Il était indéniable que le prince
venait chez mademoiselle Naviel, qu'il lui apportait des
fleurs et qu'elle les acceptait. Elle encourageait donc
ostensiblement les assiduités du rajah. Il était aussi parfaitement certain que le prince ne se présentait qu'aux
heures où il ne pouvait rencontrer Lucien Despretz. La
veille même il avait fait sa visite le soir, contre son habitude. Lucien Despretz ayant prévenu Andrée qu'il
était retenu ce soir-là par sa comptabilité, il fallait donc
admettre qu'Andrée s'entendait à merveille avec le
rajah pour l'avertir de l'absence de son fiancé. Ecrasé
sous le poids des doutes qui l'envahissaient, il se laissa
tomber sur une chaise, la tête dans ses mains. Parfois
il lui semblait qu'Andrée hésitait déjà devant la conclusion du mariage tant différé; les obstacles semblaient
se dresser entre eux. Il n'y avait pas jusqu'à Luc qui
avait affirmé devant Lucien et sa mère que ce mariage
était impossible. Madame Despretz elle-même s'y mon

trait opposée depuis qu'elle savait qu'Andrée était fille
de Nana, depuis surtout qu'elle avait eu connaissance
des visites du rajah chez les Naviel. Peu à peu ses relations avec eux avaient été moins fréquentes que par
le passé. Du reste, elle éprouvait des mois entiers d'amère misanthropie et se renfermait dans une vie silencieuse et isolée, s'écartant de tout et de tous, quelquefois
même de son fils. Au fond de cette âme ulcérée, un souvenir vivait, âpre et tenace comme un remord, elle
le tenait caché en sa conscience ainsi qu'une hnte.
Quand elle surprit son Lucien la tête plongée en ses
deux mains, abîmé dans ses réflexions, perdu dans ses
doutes, elle courut à son fils et, lui écartant les doigts
pour lire sa pensée sur son visage, fut effrayée de l'intensité de douleur que révélaient ses traits convulsés
et ses yeux secs, où l'austérité virile d'une résolution
subite mettait une dureté inaccoutumée. Elle lui arracha la lettre qu'il tenait encore dans sa main droite, et
la lut d'un trait.
Écoute, Lucien, dit-elle en l'embrassant sur le
front, écoute, mon ami, tu es en plein guêpier; pour
moi, la mère et la fille s'entendent, l'une ne vaut pas
mieux que l'autre, et la mère doit t'avoir écrit cette
lettre avec le consentement de son Andrée pour te dégoûter de ce mariage. Elles ont maintenant des vues
plus avantageuses et moins honnêtes, c'est évident.
Cette Nana a passé le rajah à sa fille, c'est sûr!...
Vous exagérez, mère; je crois qu'Andrée est honnête quoique beaucoup trop coquette. Je ferai parler le
rajah, je le forcerai à parler, oui, je le forcerai, mère,
ou je...

Encore! Cette femme te ruinera de cœur et de
tout. N'as-tu pas déjà perdu ta position, n'as-tu pas
déjà risqué la mort à cause d'elle? Je ne suis donc

rien pour toi? Tu ne considères ni le chagrin que
tu me fais ni l'inquiétude que tu me causes. Ah!
misérable Nana, qu'avait-elle besoin de t'écrire cela
pour te troubler l'esprit? Tu veux parler au rajah,
soit! Moi, je vais dire deux mots à son ancienne maîtresse. Qu'a-t-elle donc contre moi cette créature pour
me poursuivre jusque dans mon fils!... Je lui avais pardonné, je l'avais oubliée, elle et son d'Albigny... Elle
veut me faire souvenir... soit! Je vais aller chez elle,
et devant le d'Albigny je lui arracherai le masque...
Car, moi aussi, j'ai contre elle une arme dans la main!...
Mais auparavant, Lucien, si tu m'en crois, tu vas écrire
à mademoiselle Naviel pour lui rendre sa parole. Bien
entendu, tu lui diras pourquoi; si elle est coupable,
elle n'essaiera pas de te donner la preuve du contraire;
si elle est innocente et qu'elle ait pour toi un véritable
amour, elle saura bien se disculper.
Vous voulez que j'écrive à Andrée?
Sans doute.
Mais si je lui rends sa parole, quand même elle
aurait raison contre mes soupçons, elle se renfermera
dans un silence fier et tout sera fini entre nous.
Tant mieux.
Vous n'aimez pas Andrée.
Parce que je crains que tu ne l'aimes trop.
Je vais lui écrire.
Il n'avait pas eu le temps de réfléchir que cette lettre,
écrite le jour de la fête d'Andrée, était une offense plus
grave que le doute à peine exprimé qui avait failli amener une rupture entre eux, le jour de l'incendie où
Andrée eût péri sans le rajah. Il écrivit les premières
lignes avec une froideur étudiée et sans intention bien
arrêtée d'envoyer la lettre. A mesure qu'il avançait vers
la fin, il s'abandonnait à la passion vraie qui mettait

dans ses idées une violence cruelle, et s'excitait
lui-même à faire acte d'énergie dans l'espoir qu'Andrée céderait à l'éclat de cette jalousie qui s'était
déjà montrée une fois à propos du marquis. Mais
chaque parole dure qu'il adressait à Andrée lui retombait sur le cœur, et il souffrait cruellement .de
sentir s foi en elle s'effondrer sous le coup des calomnies. Quand sa lettre fut terminée, il y joignit
celle de Nana, les enferma sous la même enveloppe, et
rapidement écrivit l'adresse d'Andrée. Pendant ce
temps, madame Despretz s'habillait. Elle fut prête
à sortir avant Lucien, et vint l'embrasser dans sa
chambre.

A quoi bon?
Je veux avoir une explication verbale avec elle
et la prier de te laisser en paix.
Puis, apercevant la lettre de Lucien adressée à mademoiselle Naviel :
Vous allez chez cette femme?
Oui.
Ah! bien, ta lettre est prête... je te félicite. Maintenant, tu seras à moi et rien qu'à moi... Je vais la
mettre à la boîte, si tu veux?
Lucien n'osa pas la lui reprendre. Depuis longtemps,
il ne lui avait pas vu cette expression de maternité
triomphante. U rayon de joie égoïste éclairait ce visage amaigri de vieille femme, revêtue d'un deuil perpétuel et couverte d'une longue robe noire à plis droits,
toujours la même. Elle noua ses deux bras au cou de
son fils et le baisa, en pleurant de bonheur, sur le front
et sur les paupières.
Vois-tu, Lucien, lui dit-elle, nous serons bien
heureux maintenant... nous serons seuls à nous aimer..
laisse le rajah tranquille, crois-moi, à quoi bon?... An

drée croirait que tu la regrettes... Je vais mettre ta lettre
au bureau de la rue Crozatier, à moins que je ne la
porte aux Batignolles, chez le concierge des Naviel.
Mettez-la plutôt à la poste, mère.
Comme tu voudras.
GR
Elle partit presque allègrement. Il s'habilla en toute
hâte et sortit peu après sa mère. Où allait-il? Il marchait sans but précis, sans intention bien arrêtée, la
pensée errante. Tout à coup il songea à la lettre qu'il
venait d'écrire. Il s'arrêta comme s'il avait reçu un
coup sur le crâne. Cette lettre valait véritablement une
rupture. Il n'en avait pas bien pesé tous les termes, il
sentait que certains excédaient le poids juste et prendraient aux yeux d'Andrée la signification d'une insulte. Aussi pourquoi sa mère la lui avait-elle pour
ainsi dire arrachée? A mesure qu'il mesurait davantage
le vide que l'absence d'Andrée allait faire dans sa vie,
il se sentait étonné de son impuissance à supporter une
existence où Andrée ne serait pas. Il s'enfonça dans le
regret de cet amour brisé, il s'attacha douloureusement
à ses rêves, anéanti par le souvenir des beaux projets
formés ensemble. Elle lui apparut d'abord telle qu'il
l'avait aperçue la première fois dans la loge des Bouffes,
belle de ses quinze ans, candide et charmante au milieu
des hommages impurs d'une foule excitée par Nana et
saluant plus encore en Andrée la fille de Nana que
la beauté chaste et vraie. Qu'elle était jolie ce soirlà avec sa robe lilas clair, ses gants pareils qui montaient jusqu'au coude, et ses beaux cheveux frisés qui
lui retombaient en boucles folles jusqu'aux yeux, voilant d'une ombre dorée son front de statue grecque! Il
la revit en esprit comme le jour où il lui avait parlé
d'amour pour la première fois, un beau matin de printemps Les impressions correspondantes s'éveillaient

aussi en lui subitement comme dans un rêve : il revoyait
un monsieur en robe de chambre qui ressemblait à un
chef de bureau au repos et charmait ses loisirs en lisant
la Vie parisienne sur son balcon.
Et maintenant tout était fini !... Etait-ce possible? II
s'était trompé... On le trompait!... Sa mère elle-même
n'aimait pas Andrée, et aussi ce misérable Luc, le laquais de Nana, d'accord sans doute avec sa maîtresse,
déclarait impossible le mariage d'Andrée et de Lucien
Despretz. Quant à cette femme dont l'épitre allait être
la cause de leur rupture, son opinion ne pouvait faire
autorité, et Lucien Despretz ne voulait même pas chercher à savoir dans quel but intéressé elle l'avait écrite.
Pourtant il subissait en ce moment même l'influence
de Nana, l'impulsion de Nana; il cédait enfin à son
acharnement contre Andrée, et accordait créance aux
calomnies de cette mère dénaturée contre la vertu de
sa propre fille! Machinalement il arrivait au Jardin
des Plantes, roulant en lui toutes ces pensées contradictoires. Il s'arrêta brusquement sur le quai, regar
dant d'un œil fixe l'ossature lointaine de Notre-Dame,
qui s'enlevait dans le bleu faible d'un ciel frileux. Le
printemps s'affirmait pourtant au Jardin des Plantes,
par l'effort déjà puissant d'une frondaison un peu tardive. Lucien s'accouda sur le parapet du quai, et se mit
à regarder le glissement muet des moires du fleuve qui
s'élargissait pour entourer d'une écharpe onduleuse
l'île de la Cité. Il semblait à l'amoureux d'Andrée que
là-bas, près de l'île, l'eau qui coulait avec un reflet
lisse de soie prenait la couleur de la robe d'Andrée Naviel. Est-ce qu'il pourrait vivre ainsi sans devenir fou?
Non. Il fallait anéantir cette lettre insensée. Il se mit
à courir à la poste de la rue Crozatier pour la retirer.
La salle du public était pleine de monde.

Il attendit vingt minutes avant de pouvoir faire sa
réclamation. On lui répondit qu'il était trop tard. La
boîte était levée et la lettre partie pour la poste centrale. Il courut rue Jean-Jacques-Rouss eau et se fit indiquer le bureau des réclamations.
De là, on l'envoya au service du départ.
On le conduisit chez le chef, qui lui fit écrire un
fac-simile de l'adresse afin de pouvoir rechercher la
lettre. Il attendit une demi-heure. Enfin on vint le prévenir que le résultat des recherches était négatif. Ni
au bureau du tri des lettres, ni au service des annexes
on n'avait rien retrouvé! M. Despretz s'enfuit presqu
sans remercier l'excellent fonctionnaire, et se jeta dans
une voiture.

Square des Batignolles, dit-il au cocher.
La concierge des Naviel lui apprit qu'effectivement
une vieille dame, qu'elle croyait bien avoir vue avec
lui, avait remis une lettre pour mademoiselle Andrée,
et qu'elle s'était dépêchée de la lui monter. Elle ajouta
que, peu après, mademoiselle Andrée était partie sans
dire où elle allait. Le mal était irréparable! Une rage
violente s'empara de cette âme passionnée d'amoureux
vierge. Son désespoir se tourna en haine jalouse contre le rajah, contre le marquis, contre Nana, contre sa
mère elle-même! Il se précipita dehors comme un fou,
et sauta de nouveau dans la voiture en criant au cocher:
Au Grand-Hôtel!...
Le rajah se trouvait seul dans l'appartement où Andrée était déjà venue solliciter son témoignage en faveur du père Naviel, injustement soupçonné de vol
chez Nana. Il vit à l'altération des traits de mademoiselle Naviel qu'un malheur subit l'avait frappée.
Nana! cria-t-il d'une voix profonde; oui, je

devine... je vois la main de Nana! Andrée, tu as
pleuré!... Veux-tu le sang de cette femme?...

Je ne veux le sang de personne, prince; on me
calomnie à cause de vous, on incrimine nos relations.
Lisez plutôt ces deux lettres.
Il tendit la main.
Ceci, c'est d'elle. Je ne lis pas, je ne doute... Et
ceci, de ton fiancé... Voyons.
Il laissa tomber négligemment sur le parquet la lettre
de Nana. Il commença la lecture de celle du fiancé.
Quand il eut fini, deux larmes glissèrent silencieusement sur ses joues creuses bronzées.
Pauvre garçon ! murmura-t-il... Tu viens me
demander de ne plus te voir, n'est-ce pas, Andrée ?...
Je pressentais cela!...

Un sanglot bref souleva sa large poitrine, et tout
bas il ajouta d'une voix sifflante :
Oui, je comprends... j'ai eu tort... c'est moi qui
suis coupable... je n'aurais pas dû aller chez toi... je
n'aurais pas dû te porter des fleurs... Il a cru... Oh! le
malheureux !... Comment donc entend-il l'amour
pour toi? Croit-il qu'une idée trouble a pu germer
dans mon esprit, en ta présence?... Le croit-il, dismoi, Andrée?... Il est fou alors!... Mais chaque fleur
que je t'apportais te disait en son langage de parfums et avec son sourire de fleur ce que je ne pouvais
pas te dire, moi!... C'était l'essence la plus élevée de
mon être, c'était mon âme qui allait vers toi... je l'avais
mise au fond de leurs purs calices en baisant le bord
de leurs pétales vierges avant de te les apporter !...
Je sais que vous m'aimez, rajah... Pourquoi ne
vous ai-je pas rencontré plus tôt !
Pourquoi, oui, pourquoi?... Tu serais à moi, Andrée, tu serais à moi, maintenant... tandis que lui
-344

t'écrit des lettres qui te brisent... Pauvre garçon !... il
souffre... il a écrit ceci avec le sang de son cœur...
L'aimes-tu tout de même ?
-Pourquoi me demandez-vous cela?
Réponds-moi bien franchement : l'aimes-tu malgré tout le mal qu'il t'a fait en se débattant dans
sa propre angoisse? Andrée, l'aimes-tu, dis-moi...
réponds?
Une tension d'espoir ardent dilatait ses orbites, une
angoisse creusait ses joues où l'ardeur d'une fièvre intense séchait ses larmes lentes. Tout en lui, jusqu'aux
souffles entrecoupés qui s'exhalaient de ses lèvres
douloureuses, jusqu'à ses mains qui pressaient celles
d'Andrée avec un tremblement respectueux, tout en lui
interrogeait, attendait, priait. Ce qu'il demandait, cet
homme dont le silence même disait la passion puissante et haute, c'était s'il devait espérer et vivre, ou
bien se sacrifier et mourir.
Vous me demandez si je l'aime, prince? reprit
Andrée dont la voix eut une vibration profonde... Je
l'aime trop !... Je foule aux pieds ma fierté pour venir
vous supplier de sacrifier votre amitié pour moi à ses
injustes soupçons.
C'est bien, tu ne me reverras plus chez toi;
dis adieu pour moi à ton père et à ta mère, à
tous ceux que tu aimes... Je vais partir. Peut-être
aurai-je le temps d'arriver dans ma patrie et de mourir
où je suis né!...
Non, restez, prince.

Pourquoi rester maintenant? J'espérais pouvoir
être témoin de ton bonheur et le contempler de loin;
j'eusse voulu dormir sous la pâleur de ton ciel et
l'ombre des ifs de ton pays. Tu vois qu'on m'envie
ce repos. Pourquoi rester, puisque ma présence est

cause de tes larmes, puisque tu ne m'aimes pas, puisque tu l'aimes, lui !...
Je ne sais pas, je n'ai plus le courage de penser,
je n'ai même plus celui de vivre !...
Que puis-je faire pour te consoler? Je t'offre de
partir, je t'offre de mourir, si tu veux?... Du pays de la
mort on ne revient plus, et ton fiancé ne sera pas jaloux d'un esprit!...
En parlant, il avait passé un de ses bras derrière la
taille d'Andrée et la soutenait par le coude, tandis
qu'elle pleurait silencieusement, le front plongé dans
ses mains de madone. A mesure que les paroles à la
fois ardentes et chastes de l'Indien descendaient vers
la jeune fille, caressant comme des souffles purs les
boucles de sa chevelure fauve, lui-même se penchait,
attiré vers l'épaisseur d'or ondulé d'où montaient des
chaleurs suaves de femme jeune. Près d'Andrée il aspirait par tous les pores et baisait des lèvres l'air qui
l'environnait, y trouvant un charme exhalé d'elle et
dont il s'enivrait. Elle se sentait gagnée peu à peu
par cette rdeur d'idéal généreux que le contact même
de la courtisane n'avait pu glacer. Tout un monde de sen.
timents nouveaux s'éveillait en son esprit. Elle essayait
de comparer ce qu'elle éprouvait avec les autres affections de son existence. Rien de pareil n'avait traversé
sa vie. Depuis ce premier sentiment de vague sympathie que lui avait inspiré Face-à-Claques, jusqu'à l'amour honnête et sérieux qu'elle avait voué à Lucien,
toutes ses tendresses d'enfant, de fillette ou de fiancée
se maintenaient dans un système réaliste et quasibourgeois. Son attachement pour Lucien Despretz avait
eu la primeur de cette conscience réservée, de cette
nature continente d'homme chaste dont les premières
effusions ne s'étaient pas répandues au hasard des

amours faciles. Et pour cette fille jalouse d'amour
unique,, être la première aimée c'était tout, parce
qu'elle avait la fierté de croire qu'après elle on ne pouvait plus choisir ailleurs. Lucien Despretz gardait donc
sur le rajah cet avantage inappréciable de n'avoir
jamais eu d'autre amour qu'Andrée. L'Indien, lui, s'était affiché en plein Paris avec la courtisane: on l'avait vu à l'Opéra avec elle, au bois avec elle, au hal avcc
elle; il s'était ruiné une première fois pour cette
femme, il se fût ruiné deux fois sans l'apparition d'Andrée dans sa vie insensée de semeur de perles. Et, bru
talement, il avait lâché Nana pour Andrée, l'amour en
chair et en os pour le platonisme éthéré. Aux yeux d'un
grand nombre de femmes, l'idéalisme imprévu du rajah
eût semblé ridicule. Pour Andrée, il gardait l'attrait de
l'inconnu qui enivre les coeurs libres et les imaginations indépendantes, impuissant toutefois à contrebalancer dans ses préférences l'amour nettement défini
et correctement avoué de celui que Nana voulait détourner d'Andrée par un système de calomnies patientes et perfides. Le salon d'hôtel où l'Indien recevait la
jeune fille était confortable et même luxueux, mais ce
luxe d'appartement garni n'avait aucun cachet personnel. Le meuble de satin bleu à dessins jaunes se
composait de quelques causeuses modernes ornées de
glands bleus et jaunes et de franges longues, d'un canapé, d'un bureau couvert de lettres ouvertes et de
réponses inachevées.
Tu vois, reprit-il, quand je voulais écrire je
cherchais mes idées, je ne les trouvais plus. Depuis six
mois elles sont avec toi... elles vont y rester !... Qui
peut les voir et en être jaloux? Dis à ton ami que,
puisque tu l'aimes, je te laisse à lui. Si quelque jour
tu changeais... si le regret de m'avoir perdu te tenait...

Mais non, c'est impossible... Il serait trop tard pour
moi... trop tard pour toi... Oh! si j'apprenais qu'il te
rendît malheureuse, si je savais qu'il abuse de son
bonheur pour te torturer, je viendrais de n'importe
où!... Ma volonté soulèverait même la terre des
fosses... Mort, je le saisirais avec ma main de squelette et l'entraînerais avec moi; vivant, je le tuerais
pour t'emporter dans mon manteau, contre mon cœur,
et réchauffer de mon amour tes mains mignonnes et
tes pieds d'enfant... Nous irions loin, très loin ensemble, vers le pays du soleil, et je voudrais te rendre
mère, afin qu'après toi le type de la beauté vraie ne
fût pas oublié !
Ne parlez pas ainsi, rajah, laissez-moi, dit-elle,
faisant un effort pour s'éloigner de lui, je donnerais
presque raison à ceux qui me calomnient si je vous
écoutais, si je vous permettais de me parler en me
regardant comme vous le faites. Vos regards me brûlent tellement qu'il me semble que vos yeux ont
chaud... Il faut nous quitter!... Vous avez été un bien
bon ami pour moi, je n'ai jamais eu à me plaindre de
vos paroles ni de vos actes, vous avez respecté mon
premier sentiment, je vous en remercie... Écrivez à

jaloux de vos visites et que vous cessez de venir me
voir... Vous ajouterez que vous avez eu pour moi une
bonne amitié, mais que vous avez trop aimé Nana pour
aimer d'amour une autre femme.
Moi! Andrée, tu veux que j'écrive et que je signe
des mensonges!... Mais le mensonge est méprisable et
je ne puis mentir...
Vous mentirez pour moi, et je vous en estimerai
mieux.
Je ferai ce que tu ordonnes.

Ecrivez ce soir.
Dicte-moi, j'écrirai et je signerai devant toi.
- Soit, prince, j'accepte... Il faut que ceux qui
m'accusent de trahison soient confondus.
Le rajah se jeta dans un fauteuil qu'il roula en face
du bureau, et prit un porte-plume d'or enrichi de
pierres précieuses.
Elle dicta :
" Monsieur,
J'apprends avec une extrême surprise que vous
voulez rompre votre mariage avec mademoiselle Andrée Naviel à cause de moi. Je n'ai nul besoin de vous
dire, je pense, que mes relations avec votre fiancée
ont eté toutes de politesse amicale. Mademoiselle Naviel m'ayant rendu un grand service, lors de l'incendie
de l'hôtel qui appartenait à sa mère, j'eusse voulu le
reconnaître autrement que par des visites de cérémonie, très rares, du reste. J'avais et j'ai encore pour
votre fiancée une haute estime, rien de plus. J'ai eu
pour sa mère une passion qui n'est pas éteinte et qui
tient dans ma vie trop de place pour me permettre un
autre sentiment. Je trouve mademoiselle Andrée charmante, mais je n'ai jamais levé les yeux sur elle, sachant qu'elle en aimait un autre et qu'un autre que moi
l'aimait. Je vais vous donner d'ailleurs une preuve
irréfutable, selon moi. Si j'avais pour mademoiselle
Naviel la passion qu'on veut bien me prêter, je n'admettrais aucun partage et ne souffrirais point de rival.
Et dans ce cas, l'un de nous deux serait mort à l'heure
qu'il est. N'interprétez donc point comme un acte de
lâcheté ce qui n'est que l'effet de la sympathie très
naturelle, mais parfaitement froide, que j'éprouve pour

mademoiselle Andrée Naviel. Je cesse de la voir parce
que je sais qu'elle vous aime. S'il en était autrement,
ce serait vous qui... "
Andrée s'interrompit.
Oh! non, murmura-t-elle, je ne peux pas vous
dicter cela, moi!... Non, effacez à partir de : Je cesse
de la voir... Attendez, je vais réfléchir pour la fin...
Mettez toujours l'adresse...
Monsieur Lucien Despretz,
Terminez simplement :
" Aimez votre fiancée comme elle le mérite, et ne
soyez plus jaloux d'un étranger qui, loin d'être votre
rival, serait plutôt
" Votre ami,
rue Crozatier, n...,
- Et puis signez.
L'Indien obéit et ferma la lettre.
Paris. D
" LE RAJAH. "
Merci, prince, et adieu!... Je vais l'envoyer ce
soir, il la recevra demain.
Le garçon d'hôtel entra brusquement.
Je ne vous ai pas appelé, dit le rajah.
Prince, je viens de frapper, j'ai cru que vous
m'aviez crié : Entrez ! et je suis entré. Il y a un grand
jeune homme blond qui veut absolument vous parler.
Au même instant M. Despretz écarta le garçon qui
restait devant la porte, et pénétra chez l'Indien. Le
rajah lâcha la main d'Andrée qu'il tenait entre les sien
nes et iranquillement vint au-devant du jeune homme:

Qui êtes-vous? il me semble vous avoir déjà vu,
lui dit-il; que demandez-vous?
— Je voulais avoir la preuve d'une trahison... je n'ai
pas besoin d'aller plus loin.
Une trahison, ici! vous ne pourriez la trouver,
monsieur.
Je trouve au moins une parjure, prince.
Son bras fit vers Andrée un geste d'accusation douloureuse.
coto

Lucien, vous vous trompez! s'écria mademoiselle
Naviel, qui s'élança vers son fiancé.
- Je me trompe, dites-vous, mademoiselle, en vous
surprenant chez monsieur ?... Non, je ne trompe pas,
je ne puis plus me tromper, je ne peux pas l'être plus
longtemps. J'ai été naïf, j'ai été bon, j'ai été... bête,
n'est-ce pas, et vous avez dû bien rire en vérité, vous,
le marquis, le prince et les autres, du bon jeune homme
que voici... Moi je n'ai pas envie de rire, je vous l'avoue, et votre marquis m'ayant presque tué, j'espère
bien que monsieur, en sa qualité de prince, me tuera
tout à fait. Voilà ce que je demande.
Je ne puis ni ne veux tuer personne, monsieur,
la vie d'un homme est chose sacrée, et rien n'est plus
respectable au monde.
- Il y a quelque chose de plus respectable que la
vie d'un homme, prince, c'est l'honneur d'une femme.
- Il n'y a point d'honneur en péril avec le rajah, et
la jeune fille qui est chez moi, m'ayant prié d'oublier
mon amour pour elle, va sortir d'ici aussi pure et aussi
honorée qu'elle y est venue.
Parbleu ce n'est pas d'aujourd'hui, je pense,
qu'elle est votre maîtresse !
Infamie et lâcheté ! s'écria Andrée, je devrais vous
mépriser suffisamment pour ne pas vous répondre,

pour ne pas vous donner la preuve que vous insultez
une fille qui mérite vos respects et méritait votre
amour, mais je n'ai pas assez de fierté, paraît-il, et,
pouvant me disculper, je vais le faire...
Andrée prit la lettre qu'elle avait dictée au rajah et la
tendit à M. Despretz. Un silence tragique suivit. Lucien
Despretz, appuyé au mur contre la fenêtre, lisait bas.
Le rajah, brisé par le chagrin de perdre Andrée, s'était laissé tomber dans un fauteuil. Mademoiselle Naviel, debout, en face de Lucien, attendait qu'il reconnût
ses torts envers elle et lui demandât pardon de l'avoir
si mal jugée. Mais à mesure que M. Despretz lisait, sa
figure amincie prenait une expression plus sarcastique. Un sentiment d'indignation amère et douloureuse passait sur son visage. Quand il eut fini, il mit la
lettre dans sa poche, en disant au prince :
Je vous fais mon compliment, monsieur, la
farce est bien jouée. Je garde cette lettre comme un
modèle de duplicité; je vous fait mon compliment à
vous aussi mademoiselle, car je pense que c'est pour
détourner mes soupçons et me donner le change que
vous êtes venue ici solliciter de votre nouvel amant de
m'écrire ce tas de mensonges.

Je vous plains, monsieur, dit le rajah, de ne plus
savoir'distinguer le vrai du faux.
Vous devez surtout me plaindre de n'avoir pas su
garder l'amour qui m'appartenait et que vous m'avez
volé. Quant à moi, je ne me plains pas, je me venge.
Il faut que l'un de nous deux disparaisse, prince.
C'est moi qui disparaîtrai, monsieur.
Oui, cette lettre l'affirme, mais votre parole ne
me suffit pas.
Pourquoi m'insultez-vous, jeune homme ? Ma vie
est à bout, l'ancien tueur de tigres est à votre merci...

vous pouvez frapper le rajah, il n'essaiera pas de se
défendre...
Je veux me battre avec vous, je ne veux pas vous
assassiner.
Moi, je ne veux pas me battre avec vous, parce
que je n'ai pas de motifs pour vouloir vous tuer.
Moi j'en ai.
Eh bien! me voilà, tuez-moi... Avez-vous peur?
- Ah! je vous forcerai bien à vous battre!
-Non, monsieur, ce serait à moi de désirer votre
mort, car vous êtes aimé et je ne le suis pas ; ce serait
à moi de vous haïr et je ne vous hais pas. Je veux, au
contraire, que vous viviez heureux avec elle.
Cet homme avec moi, prince?... Ah! mille fois
non, jamais, jamais !... On n'insulte pas en vain Andrée
Naviel; elle a vae fierté qui se souvient. Voilà deux
fois en six mois, que monsieur doute de mon honneur.
C'est trop!
Non, certes, je ne doute plus, votre présence ici
est une preuve...
Eh bien soit... C'est vous qui l'aurez voulu :
laissez-moi maintenant. Je ne suis plus à vous, je suis
à qui sait m'aimer, je suis...
Ne dis pas cela, Andrée, ne dis pas cela au nom
du ciel, interrompit le rajah, tu sais bien que c'est
faux, tu sais bien que tu n'es pas à moi et que tu ne
m'aimes pas; c'est lui que tu aimes, ne mens pas,
car chaque mensonge que tu fais par fierté te déchire
le cœur!...
ww
Je te dis, rajah, que c'est toi que j'admire, et non
lui, que c'est toi qui mérite l'amour, et non lui... je te
dis, rajah, que je t'aime maintenant et que je ne connais
plus cet homme!... Ordonne-lui de s'en aller pour
que je reste avec toi toujours, toujours, entends-tu?...

L'Indien se leva très pâle et lui mit la main sur la
bouche en disant bas :
Tais-toi!
- Puisqu'il n'y a ici que trahison et lâcheté, je m'en
vais, cria Lucien; mais, en vérité, mademoiselle, cù
prenez-vous vos princes et vos marquis? Les uns se
battent comme des crocheteurs et les autres refusent le
combat; tâchez de mieux choisir, car dans ce tas d'amoureux en titre et à titres, il n'y en a pas un qui soit
même digne de vous!
E
Andrée vint se placer debout devant Lucien, et le regardant de son regard vert implacable:
-Allez, allez, vous vous repentirez trop tard, monsieur, de tout ce que vous venez de dire... Vous
verserez des larmes de sang, parce que je sais que
vous m'aimez, et cela me rend forte pour vous punir
de vos indignes soupçons; laissez-moi, j'ai ici un
ami qui vaut mieux que vous, allez-vous-en, allezvous-en!...
Je regrette, monsieur, dit le rajah, que vous
n'ayez voulu ni me croire ni me comprendre. Nous
eussions pu être amis... quelque temps, car je suis
condamné par les médecins. Ce serait dommage de
jouer votre existence, qui sera probablement longue et
heureuse, contre la mienne qui ne peut être que très
courte maintenant et sans amour. Voyons, monsieur,'
donnez-moi votre main, le rajah est loyal; pourquoi
voulez-vous qu'il vous trompe ?... Je vous répète une
dernière fois la vérité : j'aime votre fiancée, elle ne
m'aime pas!
Ah vous l'aimez !... Vous l'avouez donc!... Vous
écriviez le contraire dans votre lettre, vous voyez bien
que vousmentez, que vous me trompez tous les deux!.
Eh! gardez-là, prince, gardez-là bien!

Et presque impuissant à retenir ses sanglots, il s'enfuit dans les corridors de l'hôtel, et se retrouva sur le
boulevard, isolé, parmi la foule affairée. Une gaîté de
vie active emplissait l'air printanier, les fleurs apparaissaient sur les chapeaux des femmes, les toilettes
claires jetaient leur note joyeuse sous la diffusion de
lumière qui tombait à travers les arbres. Les voitures
découvertes passaient au grand trot, emportant des
messieurs graves qui causaient coulisses de Bourse ou
coulisses de théâtre en allant au bois. Lucien traversa
le boulevard et longea la rue de la Paix. Il franchit la
place Vendôme et suivit la rue Castiglione, puis il
coupa en biais le jardin des Tuileries. Sous les marronniers séculaires, des groupes d'enfants jouaient, surveillés d'un œil distrait par les bonnes et les nourrices
en tablier blanc. Une musique militaire exécutait l'ouverture de Guillaume Tell, les fleurs de mai s'épanouissaient en riches massifs autour des grandes pelouses
du jardin, où des tribus de moineaux se disputaient les
miettes que leur distribuaient des gens mal vêtus, misanthropes et toujours seuls, que ces gavroches de
l'air reconnaissaient et suivaient avec des hardiesses
quêteuses de pifferari. Le squelette noirci du palais
impérial incendié se dressait, comme un souvenir des
jours amers, au bout du jardin où le printemps plantait jusque sur les ruines le drapeau vert de la renaissance. Lucien Despretz s'engagea sur le pont Royal
qu'il longea sans savoir pourquoi, possédé par un vague désir d'aller devant lui pour fuir le passé. Maintenant la Seine rapide et murmurante entre les arches
semblait avoir endossé la livrée du renouveau. Elle
reflétait, brodée de paillettes d'or du soleil, le velouté
vert des arbres du quai dont on voyait fuir au loin les
lignes brisées plantées de platanes, Il s'en alla par les

quais, rasant les parapets où les amateurs de bouquins
flânaient délicieusement. En passant devant NotreDame, la pensée lui vint d'entrer. Une consolation
suprême l'attendait peut-être sous le recueillement des
voûtes catholiques. La grande façade, peuplée de statues, creusée de niches, ornée de colonnes légères
soutenant la haute galerie dentelée d'ogives, de rosaces, de vitraux, s'enlevait entre les deux tours colossales.
hérissées de gargouilles fantastiques dont les silhouettes
grimaçantes se tendaient en profils chimériques sur la
brume montant du fleuve. Une porte s'ouvrait à gauche.
Le jeune homme pénétra sous l'ombre des nefs immenses où le jour se faisait déjà rare, où le froid silence
régnait, troublé seulement par le tapage affairé d'un
bedeau qui remuait des chaises. L'envergure puissante
de l'orgue jetait son ombre sur l'entrée, les vitraux tamisaient des nuances anciennes, les lustres d'or pendaient éteints, et, dans les chapelles humides, des
lampes discrètes veillaient sur la prière assoupie des
vieilles femmes qui, les yeux baissés, marmottaient
des mots latins sans comprendre. Vers le chœur, la
lumière augmentait avec l'épanouissement doré des
rosaces glorieuses du transept. Lentement un calme
apaisé tombait sur l'âme du jeune homme. Une odeur
d'encens l'enivrait. Il se sentait repris d'une vague dévotion d'enfant. Il s'avança jusqu'au chœur. Le suisse
l'arrêta en disant :
Si vous voulez faire le tour de l'abside ou visiter
le trésor, c'est un franc, monsieur.
Lucien Despretz fut indigné de cette rapacité cléricale qui changeait un chef-d'œuvre en boutique, les
employés de sacristie en montreurs de curiosités, et la
grande cathédrale en foire aux reliques. L'apaisement
que lui avait donné un instant le silence des ogives se

dissipa. Il sortit de l'église et se trouva près de la
Morgue, vis-à-vis de lui-même, en présence de son deuil
dont la certitude amère lui serrait la gorge comme une
main froide.
- A quoi bon vivre? pensa-t-il. Ne vaudrait-il pas
mieux dormir là sur une des tables de marbre?...
Et le front dans ses deux mains, accoudé au parapet
du quai, il s'arrêta, contemplant le glissement muet des
moires du fleuve qui reprenait, sous l'effacement du
jour, les teintes soyeuses du matin.
Au moment où son fils pénétrait chez le rajah, madame Despretz sonnait chez la courtisane. Luc ouvrit.
Il n'eut pas l'air de reconnaître la mère de Lucien, et
l'introduisit au salon en disant :
Qui faut-il annoncer, madame?
Adèle Despretz, répondit-elle très séchement.
Tiens, qu'est ce qu'elle peut bien vouloir? grommela-t-il en allant prévenir Nana... Elle est capable de
dire qui je suis à mon excellente maîtresse et de me
faire chasser malproprement. Diable!... mais c'est que
j'ai affaire ici, moi; je l'ai pas fini de rire avec Monsieur et Madame... Attention, nous verrons bien un
moyen de parer le coup.
Il frappe à la porte de la chambre à coucher. Nana
se faisait coiffer par Virginie.
- Qui est là? demanda-t-elle.

était très occupée et ne pourrait peut-être pas recevoir...
Au contraire, fais-la entrer.
Luc alla au devant de madame Despretz pour l'introduire.
La nouvelle chambre de Nana s'ouvrait sur un cabnet de toilette entièrement tendu de cretonne rose et
qui avait une porte sur le vestibule. Nana était assise

devant une armoire à glace quand Adèle Despretz entra.
Virginie nattait les cheveux de sa maîtresse dont une
partie retombait encore en liberté sur la matinée de
satin noir, qui faisait bien ressortir la pâleur rosée du
teint et les reflets riches de la chevelure d'or
Asseyez-vous, madame, dit-elle à la mère de Lucien.
Et, prenant un air hautain, elle ajouta :
Expliquez-moi ce que vous désirez.
L'explication que je désire avoir avec vous, madame, doit rester entre vous et moi.

Virginie, ma fille, fais vite et laisse-nous. Dans
cinq minutes, madame, je suis entièrement à vous.
Virginie acheva de natter les cheveux de Nana et les
lui laissa pendre en double tresse sur le dos.
Je finirai madame ce soir, si madame le désire...
fit-elle. Du reste, cette coiffure va très bien au type
de madame.
Elle se hâta de disparaître derrière la portière en
perçant la visiteuse d'un regard aigu comme une
flèche.
-A présent, nous pouvons causer, dit Nana.
J'avais beaucoup entendu parler de vous, mais
je ne vous avais jamais vue de près, reprit madame
Despretz; maintenant je comprends qu'on m'ait abandonnée pour vous. Cependant j'étais belle autrefois!...
Le chagrin m'a rendue ce que vous voyez une vieille
femme.

Qui donc vous a abandonnée pour moi?
L'homme qui vous a rendue mère.
Comment! vous avez été... Ah, c'est trop fort!...
Je conterai l'histoire à d'Albigny, ça l'amusera énormément ; et alors cet imbécile vous aurait lâchée pour
me suivre? Eh bien! vous m'aviez légué là un riche

amant, chère madame, et je vous fais mon compli
ment sur vos anciennes relations!... Savez-vous ce
qu'est devenu cet intéressant personnage?
A ce moment la porte d'entrée s'ent'rouvrit doucement, et la tête glabre de Luc apparut sous la portière
jaune.
Vous voulez savoir ce qu'il est devenu, madame?
reprit la mère de Lucien.
Madame a sonné? demanda Luc, qui entra tout à
fait.

Point... Fiche-nous la paix, tu vois bien que nous
avons à causer.
Je prie madame de m'excuser d'avoir mal entendu.
Puis se rapprochant d'Adèle Despretz, il lui souffla
tout bas :
Silence et mystère! si vous tenez à l'honneur de
votre fils.
-Oh! parbleu, reprit Nana, ce misérable a mal
tourné, il a volé pour moi, on l'a mis à Mazas, il a
réussi à se faire acquitter je ne sais trop comment...
Bref je l'avais perdu de vue pendant près de dix ans,
lorsqu'un jour je l'ai retrouvé pître à la fête de SaintCloud... C'était un vaurien de la pire espèce, et je
m'estime heureuse de n'avoir jamais plus entendu
parler de lui.
Luc referma la porte de la chambre, mais au lieu de
sortir il resta caché sous la portière qui touchait au
parquet. Ni l'une ni l'autre des deux femmes ne s'aperçut de cette fausse sortie.

- Maintenant, madame, ajouta Nana, je ne crois pas
que vous soyez venue chez moi uniquement pour évo-.
quer un souvenir qui m'est désagréable et qui n'a
pour nous deux rien de bien flatteur. Je comprends
que si vous n'avez jamais eu d'autre amant que celui-là,

vous soyez restée toute votre vie dans une médiocrité
sinon honnête du moins parfaitement misérable... Je
parie que si vous étiez à recommencer... Voyez, moi,
je n'ai pas été plus honnête que vous assurément;
mais, inst uite par l'expérience, j'ai su choisir mes
types et, ma foi! j'ai bien vécu. Je ne me repens pas de
ce que j'ai fait et je regrette que tout cela ait une fin.
La morale de ceci, madame, c'est qu'une femme ne
doit jamais se compromettre avec des besoigneux...
Dmas l'a dit : la vertu d'une femme est un capital. Il
s'agit de le bien placer, n'êtes-vous pas de mon avis?
Non, madame.
- Vraiment! Alors, je ne vous comprends pas... De
deux choses l'une ou bien une fille doit rester vierge
jusqu'au mariage, ou bien, si elle prend un amant, il
faut au moins que l'amant la pose et l'entretienne sur
un pied convenable.

Certes, la femme honnête est au dessus de tout,
et il n'y a rien de plus respectable au monde qu'une
mère de famille dans une situation régulière; mais si
par faiblesse de cœur, par surprise des sens, ou si,
victime d'un piège, une jeune fille devient la proie
d'un homme quel qu'il soit, elle ne peut invoquer
qu'une excuse et personne n'admettra qu'une circonstance atténuante: c'est que nul calcul ne l'a poussée à
mal faire, c'est qu'elle s'est donnée et non vendue.
Vous parlez bien. Il faut vivre pourtant. Si le
monsieur vous abandonne, que devenez-vous? S'il

vous a gratifiée d'un enfant, qu'en faites-vous?
On cherche du travail, on fait œuvre de ses dix
doigts, on allaite son bébé, et la vue du petit être console de tout.
Mais vous ne gagnez pas assez pour manger,
seulement.

On gagne peu, trop peu, mais on ne meurt
pas de
faim. Cela suffit tant qu'on est jeune ; plus tard, l'enfant élevé à l'école de la misère se tire d'affaire de
bonne heure et finit par soutenir sa mère. J'ai nourri
mon fils, maintenant c'est lui qui me nourrit. C'est
pour lui, madame, que je viens vous demander grâce;
il aime votre fille, à quoi bon leur susciter des obstacles?
Alors, vous êtes la mère du petit impertinent qui
est venu m'insulter chez moi ?
- Il est jeune, il est fou d'amour pour Andrée; en
vous vengeant d'un enfant, vous en punissez deux, car
Andrée aime mon fils.
- Par caprice, ma chère, cela passera. Croyez
qu'elle ne l'aime pas tant qu'elle le dit. Est-ce que vous
donnez là-dedans, vous? Est-ce qu'à votre âge vous
prêtez la main aux romans d'amoureux ? Dans l'intérêt
des deux jeunes gens vous devriez m'aider à mettre un
terme à cette histoire; du reste, j'empêcherai bien
sans vous ce mariage d'avoir lieu. La fille de Nana ne
doit pas se marier.
Hélas! je crains qu'en agissant comme vous le
faites, en calomniant votre propre fille pour en dégoûter mon fils, vous ne réussissiez qu'à exalter leur
passion et à amener quelque catastrophe. Si vous
l'aviez vu tantôt quand il a reçu votre lettre! Savonsnous ce que tout cela va produire? Laissons-leur la
liberté de se marier honnêtement... Moi, je ne crois
guère au bonheur; mais enfin, qui sait ?... il est plutôt
encore dans une vie régulière que dans le désordre.
Soyez mère, madame... Beaucoup de personnes, dans
votre situation, cherchent à éloigner leurs filles de
l'ornière funeste où elles ont versé. Faites comme elles.
Mon fils est un brave garçon, il se ferait couper en
morceaux pour Andrée; et sûrement que s'il ne l'a

pas, il commettra quelque folie... Je vous en prie, madame, 'ne jetez plus de mauvais troubles dans ces
ames jeunes; quoi que vous ayez écrit, je veux croire à
l'honneur de votre fille et la respecter comme une fille
à moi puisque mon fils veut l'épouser.
Allons, vous êtes folle! Je vous répète que cette
petite sotte ne doit pas se marier. J'ai d'autres vues
sur elle, et je ne donnerai jamais mon consentement à
ce déni de sens commun.
Eh bien puisque vous reniez vos devoirs de
mère, vous renoncez aussi à vos droits: Andrée ne doit
ni considération, ni obéissance à la mère de hasard.
qui l'a abandonnée à la charité publique.
Si Andrée ne veut pas m'obéir, j'ai des moyens
pour l'y contraindre.
Vous serez cause de sa mort.
Que m'importe ! J'aime autant la voir morte que
misérable.
Mon fils gagne sa vie, madame, et votre fille aussi.
C'est ce que je n'admets pas! Je la veux riche
avant tout, je la veux courtisée par des gens comme il
faut et non par des salariés.
Je vois qu'en venant vous demander la paix, je
ne pouvais pas réussir; il y a quelque part une justice,
madame, et si vous vous acharnez contre les honnêtes
gens, vous serez frappée un jour dans votre implacable
orgueil. Déjà la ruine a commencé de s'abattre sur
vous et sur le marquis d'Albigny. La vieillesse va vous
achever et, quoi que vous fassiez pour dissimuler vos
cheveux blancs et vos rides, je les aperçois, madame,
je les vois. Bientôt vous saurez ce que vaut la fidélité
de vos courtisans.
- Je crois, madame, que nous n'avons plus rien
d'agréable à nous dire, et j'ai justement besoin de m'en

tretenir avec un de mes fidèles, le marquis d'Albigny,
dont vous avez peut-être entendu parler par votre fils.
Elle tendit le bras et sonna rudement. La porte
s'ouvrit en dedans et se referma. Luc se montre,
Dites au marquis que j'ai affaire à lui le plus tôt
possible, ordonna-t-elle.
Le valet s'inclina. Madame Despretz se leva, et dit
avec une dignité triste :
-Je lui cède la place, madame.
Elle sortit suivie de Luc, qui descendit l'escalier en
même temps qu'elle. Quand ils furent seuls sur le palier,
Luc s'adressa à Adèle Despretz:

Écoutez, ne dites jamais qui je suis... je vous vengerai de la femme qui vous a fait souffrir et de l'homme
qui a frappé votre fils!
-Soit. Si tu fais cela, je te pardonnerai.

La première elle lui tendit une main qu'il serra entre
ses longs doigts d'ancien pître. Puis il sonna chez le
marquis. Madame Despretz était rendue au bas de
l'escalier lorsque d'Albigny ouvrit. Il avait la figure
pleine de mousse blanche et tenait à la main son rasoir.
Madame désire parler à monsieur le marquis, dit
Annonce-lui que je serai chez elle dans cinq minutes.
Luc remonta les étages, enjambant quatre marches à
la fois.
Luc.
Madame aura la visite de monsieur le marquis
dans cinq minutes, dit-il, courbant sa longue échine
devant le regard impérieux de Nana.
-xam
Bien; laisse-nous.
Luc attendit dans le vestibule l'arrivée de d'Albigny.
Quand le marquis fut entré chez Nana, le laquais ouvrit la porte de la chambre et, sans bruit, se glissa de

nouveau derrière la portière de satin jaune qui séparait
la chambre du vestibule.
Lorsque Nara se trouva seule après le départ de madame Despretz,' une idée subite lui traversa l'esprit :
Cette femme prétend n'avoir eu qu'un amant; dans
ce cas, Andrée et Lucien seraient enfants du même père.
Le hasard nous sert à souhait, et je ne comprends pas
que cette Adèle Despretz songe à un pareil mariage.
Sous la joie mauvaise de cette découverte, son rire
aigu s'égrena en gammes folles qui remplirent d'une
gaîté sardonique l'appartement tout entier. Et redressant, superbe encore et nerveuse, sa taille souple, arquant ses reins de panthère avec une flexion juvénile
du torse, elle se posa devant la glace, comme Phryné
devant ses juges, dans une attitude renversée, joignant
ses mains grasses derrière sa nuque d'où tombaient
comme deux couleuvres ses tresses jaunes et lourdes.
Le marquis d'Albigny la surprit en pleine pose.
Vous répétez votre rentrée en scène ? fit-il ironiquement.
Oui, j'essaie ma force.
Vous m'avez fait demander, je crois; est-ce pour
assister à vos exercices?
Non, c'est pour prendre conseil de votre expé
rience.

drée.
Parlez, j'écoute et vous réponds
Savez-vous qui sort d'ici?
Non, certes...
Madame Adèle Despretz, la mère du fiancé d'AnAdèle Despretz... Est-elle jeune ?
Non, elle a des cheveux blancs; cette femme doit
approcher de la soixantaine.
Oh! alors, ce n'est pas celle que j'ai connue.

Vous avez connu une Adèle Despretz?
-Oui, très intimement... un premier amour, chère.
Par exemple, j'ai débuté là par un coup d'audace... Je
ne m'en suis jamais vanté depuis et n'ai pas cherché à
revoir la femme, car j'aurais pu être compromis très
sérieusement.
Tiens! vous m'intéressez; contez-moi donc cette
histoire.
A quoi bon? Demandez-moi plutôt ce que vous
voulez me demander.
Pour ce qui me concerne, voici le cas : l'Adèle
Despretz que je viens de voir ici est, comme je vous
l'ai dit, la mère du fiancé d'Andrée. Or, cette femme
qui prétend n'avoir eu qu'un amant a vécu, paraît-il,
dans l'intimité du père d'Andrée.
Comment! de ce personnage que vous aviez fait
arrêter, de votre ancienne toquade, enfin?
Parfaitement. Apercevez-vous d'ici la consé-quence?
Parbleu! Andrée et Lucien sont enfants du même
individu. La coïncidence est curieuse, parole d'honneur... très curieuse !
N'est-ce pas?... Nous nous comprenons. Je ne suis
pas fàchée que cette vieille femme, qui vient de me débi
ter ici des phrases de nécromancienne, se trouve, par la
fatalité des circonstances, empêchée de réaliser ses pe.
tits projets. Quant aux Naviel, ils vont faire une tête !...
-Je crois que la fortune nous revient, Nana; depuis
hier j'ai terminé bien des choses. J'ai fait préparer le bail
pour votre hôtel, j'ai vu les tapissiers, ce sera très chic.
Je vais vous arranger une salle de jeu comme l'ancienne, vert et or, aux couleurs de l'Empire. Ça vous
portera chance. Avant un mois nous pendrons la crémaillère. J'appelerai d'Angleterre toute l'écurie, y com

pris le cocher. Nous aurons au moins huit chevaux,
dont deux de selle. Je me charge d'organiser votre
maison et d'amener du monde à vos fêtes. A vous,
chère, de retenir les gens que j'amènerai, car, enfin,
je ne peux pas tout faire, moi, et forcément la collaboration du marquis d'Albigny a des limites...
Il eut un rire sec.
C'est bien, marquis, vous reverrez Nana des anciens jours; Nana meurt dans la médiocrité, dans la
gêne, dans les petits moyens; c'est le jeu magistral, la
partie suprême qu'il me faut !.... Allons, marquis, encore un an de bonne vie au pis aller.
Non, pas un an, ma chère; comptons six mois, à
moins que...
Six mois !
Oui, vous comprenez, le loyer de l'hôtel, l'achat
des meubles, l'écurie, vos toilettes, les premières fêtes
à donner emporteront une mise de fonds d'environ
trois cent mille francs.
Il restera un roulement d'à peine cent mille francs.
Si la chance du jeu nous favorise, nous marcherons,
sinon nous ferons des dettes dès le commencement, el
la saisie est au bout. Le grand art sera de retarder au
tant que possible la culbute finale et inévitable, à moins
qu'un rajah ne nous tombe du ciel ou qu'Andrée ne
nous revienne, ce dont je doute fort après l'accueil
qu'elle vous a fait. Elle saura un jour où l'autre ce
qu'il en coûte de me faire poser, elle le saura, ma
chère... comme cette Adèle Despretz dont je vous parlais il y a un instant.
Ah! au fait, contez-moi donc cette histoire, ça doit
avoir un certain montant.
Hinder
Peuh! c'est l'histoire très simple d'une gantière du passage de l'Opéra, dont les parents habi

taient Asnières, et que j'ai violée dans une voiture un
soir qu'il neigeait. La petite sotte me fit au cou une blessure assez profonde...
- Et depuis, l'avez-vous revue!
Oh non...
Naturellement. C'était une vilaine affaire, et qui
pouvait vous menez loin.
Si j'avais été recherché, j'étais flambé. J'ai encore
Ia cicatrice au cou... Tenez.
D'Albigny entr'ouvrit son col, et montra une marque
blanche à la courtisane.
Il est probable que la petite n'a rien dit.
- Non, sans doute. J'ai appris que peu de temps après
son aventure ses parents l'avaient chassée, et qu'elle
était devenue mère neuf mois plus tard. Mais je n'ai
jamais su si l'enfant était fille ou garçon; du reste, je
ne m'en suis pas préoccupé.
Vous avez bien fait, cela eût pu vous compromettre... Quant à mon Adèle Despretz, qui porte au moins
soixante ans, elle n'a rien de commun avec la vôtre.
Nana passa dans son cabinet de toilette, prit un flacon
de cristal vert à bouchon d'argent et parfuma d'essence
de violette son fin mouchoir brodé d'un N gothique et
Couronné.
B
Venez, marquis, que je vous parfume, dit-elle à
d'Albigny.
Le marquis obéit. Elle imbiba d'essence le revers de
la redingote et le mouchoir de son amant, et tous deux
sortirent du cabinet par le vestibule. Vingt secondes
plus tard le bruit de leurs pas s'enfonçait dans l'escalier. La tenture jaune alors s'écarta, et la stature mince
et haute de Luc parut dans l'encadrement de la porte
Son regard avait repris sa lueur tragique.
Pouah! dit-il, ça pue la fille ici !...
Adieu, prince, dit Andrée au rajah, quand Lucien
Despretz fut parti.
Elle lui tendit la main avec une froideur calme.
C'est fini entre nous ? lui demanda-t-il.

Nous ne nous reverrons jamais!
Peut-être, si l'on renaît!...
Alors, tu m'aimeras?
Oui, car vous êtes bon, vous.
Elle s'en alla sans le regarder, et lui resta debout,
les bras croisés, la tête dans l'ombre des rideaux. Il la
suivit des yeux jusqu'à la porte, et quand elle disparut
il regarda longtemps, la porte vide. Andrée suivit le
trottoir qui longe la façade du grand Opéra, et tourna
à gauche pour gagner la Chaussée-d'Antin. Elle marchait vite sans s'en apercevoir. Elle se sentait emportée
comme un esprit immatériel. La pesanteur de son corps
ne l'attirait plus vers la terre. Il lui semblait qu'entre
elle et toute chose humaine le lien était rompu. Les visages qui passaient, gais ou tristes, ne lui parurent pas
méchants, elle crut s'apercevoir qu'on devinait l'immensité de son désespoir et qu'une pitié universelle la
suivait. Devant la Trinité elle vit les enfants qui, vautrés dans la poussière du square, jouaient pendant que
les mères brodaient. Des pigeons volaient d'arbre

en arbre en roucoulant. L'église était tendue d'un drap
mortuaire tout blanc. Un corbillard escaladait la rampe.
Un blanc cercueil, couvert de fleurs et de couron.es,
était suivi d'une double file de femmes en deuil.
Andrée s'arrêta. Une impression bizarre s'emparait
d'elle. Il lui semblait que c'était son propre corps qui
reposait dans le cercueil virginal enseveli sous les
fleurs du printemps. Quand le cortège fut entré sous
le plein-cintre du portail, Andrée reprit sa marche
rapide vers les Batignolles. Elle arriva à la maison, et
trouva la mère Naviel qui l'attendait anxieusement.
Personne ne lui adressa une seule question, quoique
tout le monde fût étonné de son calme. Elle se mit au
travail comme d'ordinaire jusqu'au soir, sans rien dire.
Madame Naviel murmura lentement :
C'est drôle que Lucien ne soit pas venu.
Andrée répondit avec un rire singulier :
Oui, mère, c'est drôle, n'est-ce pas ?

Après le diner, l'ouvrage ne pressant pas, les Naviel
se retirèrent chez eux, et les ouvrières montèrent à
leurs mansardes. Andrée resta quelque temps au salon,
étendue, brisée par la lutte inutile, ne sentant plus la
vie. Une torpeur l'envahissait. Tout autour d'elle, les
bouquets de sa fête répandaient leurs parfums doux.
Elle eût voulu mourir ainsi. Cela devait être sa mort à
elle... la vie n'ayant plus rien à lui dire !... Sans intention bien arrêtée d'en finir le soir même, elle voulut essayer une pose dernière, une coquetterie suprême.
Une curiosité funèbre la prenait en face de l'inconnu.
C'était une fugue dans le néant, un coup de tête à travers la mort, une sorte de répétition d'un rôle où elle
jouait très sérieusement le désespoir vrai. Elle emporta
tous ses bouquets dans sa chambre et les mit en monceau
sur son lit. Les fleurs d'oranger, les roses blanches,

les violettes furent mêlées en tas parfumé avec les gros
bouquets de lilas donnés la veille par les ouvrières
fleuristes. Elle délia les bouquets. Ainsi libres de liens,
ces filles du printemps devaient mieux respirer sans
doute. Elle ferma sa porte, boucha la cheminée, intercepta l'air du dehors, combla toutes les fentes patiemment. Puis elle ouvrit son armoire. La toilette de noces
était là, dans le papier mince. Elle l'étendit sur le fauteuil, s'assit près de sa glace et se coiffa simplement,
laissant ses cheveux ondulés l'envelopper jusqu'aux
genoux. Sur sa tête, elle fixa la couronne d'oranger.
Elle était si jolie ainsi, qu'elle ne put s'empêcher de se
sourire dans la glace. Une douleur sourde lui serrait
les deux tempes. Elle ôta sa robe de ville et laissa
tomber sa jupe courte. Elle tira ses bas de coton fin, et
les remplaça par d'autres en soie blanche et à jour.
Dans chacun de ses mouvements une révélation se faisait, une beauté nouvelle apparaissait. Un moment,
elle laissa glisser sa chemise jusqu'aux seins et mit sa
chemise de noces, brodée de vraies dentelles et fermée
d'un nœud de ruban bleu. Elle serra sa taille du corset
de satin blanc, prit une jupe brodée, et revêtit sa robe
de mariée. Elle était de faille blanche, à longue traîne.
Andrée rejeta ses cheveux sur ses épaules. Elle se regarda une dernière fois. Elle se vit un peu pâle et les
yeux soulignés de noir. Une oppression croissante la
gagnait. Sa respiration devenait courte. Ainsi parée et
svelte en sa robe de mariée, belle comme toutes les
beautés blondes et tragiques, comme Ophélia, comme
Marguerite, elle eut une satisfaction suprême et douloureuse à se voir si désirable. Elle prit une feuille de
papier à son nom et une enveloppe sur laquelle elle
écrivit l'adresse de Lucien Despretz. Ensuite elle commença cette espèce de testament d'amour où elle s'of

frait en pensée à l'homme aimé en donnant son corps
à la mort :
" Mon ami, vous m'avez presque tuée tantôt. Je
m'achève. Sans l'espoir que nous avions formé depuis
longtemps de passer la vie ensemble, je n'ai plus de
raison d'être. Demain je ne serai plus... Je ne croyais
pas vous aimer autant. J'avais foi entière en vous.
Pourquoi n'avez-vous pas été de même avec votre Andrée? Oui, votre Andrée, car j'étais bien à vous, Lucien ! J'avais surtout et avant tout cette qualité d'être
sincère. Je ne vous dirais pas cela si je ne sentais ma
résolution de mourir tout à fait inébranlable, et si déjà
mes dispositions n'étaient prises pour quitter la vie.
Aussi je puis penser à vous sans fausse pudeur et vous
voir tel que vous fûtes pour moi, tel que je vous ai
connu, tel que je vous ai chéri. Il me semble maintenant que c'était toujours!... Je ne me rappelle pas un
instant de ma jeunesse, un réveil de ma pensée, dont
vous ayez été absent. Je vous vois encore le matin où
vous m'avez reconduite à la gare, et où la première fois
vous m'avez parlé d'amour. J'ai là, présentes à l'esprit,
les paroles que nous avons échangées. Oui, je vous
vois tel que ce jour-là; vous aviez mis pour la première
fois un vêtement d'été tout gris. Depuis, nous nous
sommes aimés pendant des mois et des années, chaque
jour davantage... Vous me chérissiez aussi, Lucien...
Vous ne songiez pas à rompre !... Et moi, je te l'avoue
à présent. ami chéri, j'aurais coupé mes cheveux pour
les étendre en tapis sous tes pieds. Je ne suis plus fière
comme tu m'as connue. Je n'ai plus mes yeux durs...
Tu me les as reprochés depuis notre première brouille.
Tout s'adoucit en moi, il me semble que mon corps s
ramollit et se fond.
;"
" Je sens que je m'endors... Vais-je souffrir pour

mourir?... J'espère que non, j'ai assez souffert pour
vivre! J'ai mis ma robe de noces et ma couronne de
mariée. Je désire qu'on me trouve jolie. J'ai pensé à
toi en m'habillant. Je voudrais que tu me visses telle
que je suis, telle que tu m'aurais vue le jour du bonheur que tu n'as su ni attendre, ni comprendre... Oh!
pourquoi... pourquoi n'as-tu pas eu confiance? Pourquoi as-tu écouté les calomnies ?... Tu m'as rencontrée
chez le rajah, et tout de suite tu as pensé ce qui ne
pouvait être. Ta lettre m'avait rendue folle, et, sans
savoir ce que je faisais, je voulais prier le prince de ne
plus revenir chez mes parents et de m'oublier. Je lui
disais adieu quand tu es entré. Il voulait m'épouser et
me faire riche. Je sacrifiais tout au bonheur d'être à
toi. Quand je t'ai aperçu, j'ai été tellement surprise que
j'ai à peine su me justifier... Et tu n'as pas voulu me
croire !... Voilà pourquoi, Lucien, mon Lucien adoré,
je t'écris une dernière fois pour que tu saches la vérité. J'ai mis sur mon lit tous mes bouquets. Je vais
m'étendre sous ce linceul, dont les parfums vont m'en
dormir avant le jour... Tu ne verras plus mes yeux
s'ouvrir pour regarder au fond des tiens, ma bouche
ne te parlera plus!... Prie mes parents de me pardonner, de m'ensevelir avec ma toilette de mariée, et embrasse-moi bien avant qu'on m'enferme dans la vilaine
boîte!... Je ne sais trop ce que j'écris... mes idées
s'embrouillent... je sens aux tempes comme des coups
sourds... j'entends un carillon dans les oreilles... on
dirait que la lampe s'éteint... Adieu, mon Lucien, mon
bien-aimé, adieu, je t'aime !... "
Une défaillance l'interrompit. Elle n'eut que le temps
de s'étendre sur la couche blanche, en s'enveloppant
du linceul parfumé. Elle se fit une ceinture des violettes
et des fleurs d'oranger du rajah, ensevelit ses jambes

de statue et ses pieds mignons d'enfant sous un mon.
ceau de lilas, posa sur son sein, sur son cou et jusque
sur sa bouche les roses blanches de Lucien. Elle en
prit une dans sa main droite et la baisa souvent en pensant à lui. L'oppression pesait sur elle. Sa respiration
devenait courte. Elle songea qu'elle était heureuse et très
riche, mariée avec Lucien Despretz, et qu'ils vivaient
tous deux dans une maison solitaire au milieu d'une
forêt. Tous les détails de leur vie lui apparaissaient. Ils
venaient au coucher du soleil respirer l'air du bois au
bord d'une pièce d'eau. Nul souffle n'en ridait la surface unie, qui regardait le ciel et les arbres ainsi qu'une
prunelle profonde et plane, bordée de feuilles d'iris
comme de longs cils verts. Le soleil se montrait au
bout d'une allée, entre les branches basses. Son orbe
d'or éclatait dans les intervalles des feuillages, éblouissant comme les vitraux d'une rosace éclairée au fond
d'une nef de cathédrale. Et tous deux ils allaient sous
l'ombre des chênes!... Une odeur puissante de verdure
montait des mousses, des lichens, des lierres, des noisetiers. Cela enivrait. Un vertige d'amour les prenait.
Et ils se serraient bien fort en s'embrassant. Puis il lui
semblait s'évanouir dans ses bras. Comme il était grand
son Lucien aimé, comme il était amoureux d'elle !... Il
égarait ses baisers partout sur elle, jusque sur le bout
de ses doigts et sur ses ongles polis taillés en amandes,
jusque sur son cou et sur son sein... Il s'enveloppait
des cheveux de son Andrée et plongeait son front, ses
joues, sa bouche dans cette soie vivante !...
A ce moment le sentiment de l'existence l'abandonna.
La douleur fut brève. Elle ferma les yeux. La dernière
perception réelle qui arriva jusqu'à son cerveau fut le
tintement de l'horloge de Sainte-Marie, qui sonna
quatre heures, La lampe s'éteignit. Peu après une lueur

blafarde entra par la croisée... Les premiers bruits du
réveil de la ville pénétrèrent dans la chambre, comme
au matin de la nuit passée par Lucien près de son Andrée. Le jour s'allongea jusqu'à son lit.
Le corps d'Andrée se roidit dans un spasme d'agonie.
Un calme doux régnait sur le front endormi parmi les
roses, sur les paupières baissées dont les cils noirs
s'effilaient presque jusqu'aux narines serrées. La
bouche un peu entr'ouverte, attendant le baiser rêvé,
avait une expression de bonheur extatique. La première lueur du sourire heureux s'y montrait comme
l'aube d'une joie inexprimable. La courbe pure de son
visage s'affinait vers le menton, légèrement amincie par
la douleur courte de l'angoisse physique. Sa main droite
avait laissé tomber sur l'oreiller la rose blanche. Ses
doits exsangues avaient pris une transparence d'albâtre. Sa main gauche, demi-repliée, reposait sur son
corps, dont le jour blanc dessinait le ferme relief...
A la même heure, accoudé près de la Morgue, Lucien Despretz attendit la nuit. Toutes ses impressions
du jour défilaient l'une après l'autre devant son souvenir. Les dernières paroles d'Andrée, celles du rajah,
cette lettre que le prince avait écrite, toutes les intonations, toutes les nuances de cette scène se présentaient à son esprit. Il avait conscience d'avoir
commis, dans le trouble jaloux qui l'avait surpris, une
injustice funeste que son existence ne suffirait pas
à expier. Le remords s'éveillait en lui, un remords
sourd d'abord, bientôt poignant, qui lui tordait le
cœur. Il commençait à comprendre qu'il avait mis
sous son talen son bonheur, l'amour et la fierté d'une
honnête fille, et que c'était fini. Il avait chassé de
sa vie la plus adorable et la meilleure des fiancées.
LA T.LLE DE NANA

Alors il se remit à marcher et, revenant sur ses pas,
longea Notre-Dame par la vieille rue du Cloître,
traversa le parvis, puis le fleuve et gagna la rue
de Rivoli. Une heure plus tard, il était aux Batignolles.
Il voulait se jeter aux pieds d'Andrée, lui demander
pardon de ses injustes soupçons, implorer d'elle un oubli complet de ses torts et une réconciliation définitive.
Il entra dans la maison et demanda au concierge :
Mademoiselle Naviel est-elle rentrée?
Il y a, ma foi! longtemps, répondit l'honnête
gardien de l'immeuble, vous pouvez monter, vous la
trouverez.
Je vais revenir, dit-il.
Et il s'enfuit par la rue Legendre jusqu'au parc
Monceaux, encore ouvert. Il s'assit sur un banc, à
l'écart.
Vous pouvez monter!
Ce peu de mots l'avait terrifié. Cinq étages seulement le séparaient de celle qu'il avait mortellement outragée chez le rajah. Sans doute jamais elle ne lui
pardonnerait. S'il osait se présenter chez elle, si humble et repentant qu'il fût, Andrée ne consentirait pas à
le revoir. Il hésitait devant la certitude de son ressentiment implacable, il se trouvait lâche, il voulait encore
croire au pardon qu'il n'espérait plus. Quand on ferma
le parc Monceaux, il se dirigea de nouveau vers le
square des Batignolles et, en arrivant à la rue de Rome,
il suivit la grille du chemin de fer jusqu'à un endroit
où il savait qu'on pouvait voir la fenêtre de mademoiselle Naviel. Cette fenêtre était éclairée, quoiqu'il ne
fût
pas tard. Andrée n'avait par coutume de se coucher
si tôt. Elle était peut-être malade... qui sait? Son imagination s'arrêtait, épouvantée, devant cette supposition. Un instant même il pensa :

Andrée est morte!
Alors il se mit à songer aux moyens d'en finir avec
la vie, s'il se trouvait à jamais séparé de sa fiancée. Le
moyen était à ses pieds. Il fallait sauter du pont qui
traversait la voie à la hauteur de la rue Legendre, et
choisir l'instant du passage d'un train pour se précipiter sous la locomotive. Cette mort avait l'avantage
d'être prompte.
Il s'y arrêta. Il était trop tard pour se présenter chez
les Naviel; il redescendit jusqu'à la gare, entra dans
un café et demanda un grog et du papier à lettres. Il
écrivit quelques mots à sa mère pour lui annoncer sa
détermination, au cas où elle deviendrait nécessaire, et
la prier d'en informer la famille Naviel. Vers minuit,
il remonta de nouveau aux Batignolles par la rue de
Rome. Arrivé à la grille du chemin de fer, en face du
square, il aperçut encore la lumière de la lampe d'Andrée.
Evidemment quelque chose d'insolite se passait dans
cette chambre, où toutes ses pensées l'appelaient, où
tous ses désirs l'entraînaient. Il erra jusqu'à l'aube le
long de cette grille, en face de cette clarté solitaire qui
veillait lugubrement dans la nuit. Au jour, la lampe
s'éteignit. Sa crainte suprême, la mort d'Andrée, s'évanouit presque avec cette lumière sinistre. Les trains du
matin arrivaient à toute vapeur. Les locomotives aux
lanternes encore allumées passaient, visions fantastiques, enveloppées d'une fumée cotonneuse. Maintenant que Lucien redoutait moins qu'Andrée fût
morte, il tremblait qu'elle fût en danger de mort. Sans
doute sa mère adoptive l'avait soignée depuis la veille.
La lumière qu'il avait aperçue, au lieu d'être un cierge
funéraire, était une veilleuse de malade. Il pâlissait à
la pensée de la vérité qu'il désirait connaître. Il hésita
deux heures avant d'oser se présenter chez les Naviel

Il se donna jusqu'à six heures. Il s'assit contre la grille
sur le rebord de la pierre et, brisé de fatigue, attendit.
Un peu avant six heures, il traversa le pont du chemin
de fer et courut chez Andrée. La porte d'en bas était
ouverte. Le père Naviel devait être parti. Lucien Despretz passa sans rien dire devant la loge du concierge,
et monta. A chaque étage il s'arrêtait, comprimant les
battements de son cœur en appuyant ses deux mains
tremblantes sur sa poitrine. En arrivant au cinquième
étage, il regarda avec une épouvante indicible le cordon de sonnette. Tant de fois il avait sonné à cette
porte avec une joie si profonde, si exempte de crainte!
Il écouta haletant. Les ouvrières n'étaient pas encore
descendues. Il n'entendait que le pas alourdi de madame Naviel. Dans la cuisine, le bruit clair des porcelaines communes et le cliquetis des cuillers qu'elle atteignait dans le tiroir du buffet. Rien ne paraissait
changé dans la sérénité de cet intérieur. Cette paix apparente lui donna une minute de courage. Il sonna. Ce
fut madame Naviel qui ouvrit.
- Déjà vous! fit-elle tranquillement.
Andrée n'avait donc pas révélé ce qui s'était passé
au Grand Hôtel?... Cela indiquait chez elle un résolution secrète, fatale peut-être !... Il dit aussitôt :
Il faut que je parle à mademoiselle Andrée.
Elle n'est pas encore levée, la paresseuse; attendez-la au salon.
En entrant, il remarqua tout de suite que les bouquets de fête n'étaient plus là. Et s'adressant à madame
Naviel :
Où donc sont les bouquets?

Tiens, c'est vrai, où a-t-elle mis les bouquets?...
Dans sa chambre, sans doute.
La vieille femme essaya d'ouvrir la porte de la cham

bre d'Andrée. La jeune fille, contre son habitude, avait
poussé le verrou.
Andrée Andrée! cria madame Naviel.
Un silence tragique régnait derrière cette porte
close. Une conviction terrible traversa l'esprit du
fiancé. Il se précipita contre la porte; le verrou céda...
Andrée, vêtue en mariée, blanche comme une madone
de cire, apparut ensevelie sous ses fleurs. Une lettre
encore ouverte, une enveloppe adressée à Lucien
étaient sur la table. Il comprit tout, s'empara de la
lettre et se précipita vers la fenêtre, l'ouvrit toute
grande, pendant que madame Naviel s'élançait en sanglotant vers Andrée.
- Enlevez les bouquets, dit-elle à Lucien, et retirezvous un instant pour que je la déshabille... Appelez
Margot... Qu'elle aille chercher le médecin.
Lucien emporta à la hâte toutes les fleurs à l'atelier,
et ne fit qu'un bond jusqu'aux mansardes. Pendant ce
temps, madame Naviel avait réussi à ôter le corsage
d'Andrée et à dégrafer son corset. Elle venait de la
coucher, la tête haute, et lui baignait les tempes d'eau
froide quand Lucien rentra. Margot accourut, jetant des
cris de désespoir. Lucien se mit à frapper dans les
mains d'Andrée pour rétablir la circulation.
Vite! Margot, vite chez le médecin, balbutia madame Naviel,
Elle donna l'adresse à l'ouvrière, qui partit. Un espoir vivait dans l'âme de Lucien. Andrée, certainement,
n'était pas morte. Ses lèvres avaient gardé leur teint
rose. Il alla chercher un miroir sur une table, et l'approcha des lèvres mignonnes qui conservaient encore
le sourire du dernier rêve. Au bout de quelques secondes, il retira le miroir légèrement terni.
Elle vit! murmura-t-il...

Le frais souffle du matin, entrant par la fenêtre ouverte, agitait les rideaux. Il la prit dans ses bras et
l'assit, la tête appuyée sur son épaule. Elle eut un soupir et remua doucement les lèvres... Cinq minutes plus
tard, elle ouvrit les yeux, ses grands yeux étonnés des
visions de la mort. Elle regarda Lucien vaguement, et
tout bas soupira :
Lucien... mon Luc...
Sa voix mourut affaiblie entre ses lèvres. Pourtant
la respiration revenait régulière et un peu pressée. Le
pouls s'éveillait. Une pâleur rosée s'étendait sur les
joues. Elle se plaignit, soulevant à demi son bras
droit.

Margot revint avec le docteur, le même qu'on avait
appelé auprès de mademoiselle Naviel lors de l'accident des Champs-Élysées. Il se fit expliquer le cas
par madame Naviel, et, quand elle eut cessé de parler,
1 ommela en hochant la tête :
Oui... c'est bien cela... nature exceptionnellement
romanesque et nerveuse... tempérament terrible. Affaire de cœur, sans doute... Il y a intoxication plutôt
qu'asphyxie... Quelles fleurs?
Des lilas, des fleurs d'oranger, des violettes, des
Oh! que j'ai mal!
Où souffres-tu, mon Andrée? demanda Lucien.
Tête... murmura-t-elle.
roses.

Cela pouvait la tuer... Cela devait la tuer... Enfin,
il y a un bon Dieu pour les amoureux!
Son regard fin embrassa du même coup d'oeil Lucien
et Andrée. Il lui prit le bras et compta les pulsations
du pouls.
Allons, allons, nous serons quittes de la mort
pour cette fois, dit-il... Voulez-vous me donner du pa

pier, de l'encre et tout ce qu'il faut pour écrire?... Je
vais vous faire une ordonnance.
Lucien offrit au docteur le reste du cahier de papier
où la chère aimée avait écrit sa lettre d'adieu. A ce
moment, Andrée tourna la tête, reconnut le médecin
et demanda :
Est-ce que je vais mourir, docteur?
Non, mon enfant, mais à une condition.
Laquelle?
C'est que vous prendrez ce que je viens d'ordonner et que vous ne recommencerez plus.
Il se leva en parlant, fit un salut circulaire et se
retira. Madame Naviel le reconduisit.
Lucien tomba au pied du lit. Ses larmes chaudes inondaient la main que la jeune fille laissait
pendre.
-Andrée, balbutia-t-il en la regardant avec l'interrogation du désespoir, Andrée, mon Andrée, me
pardonneras-tu?

Elle plongea ses yeux verts dans les yeux du fiancé.
Lis ma lettre... tu verras... que je t'avais pardonné... Où as-tu mis mes belles roses blanches?
Loin, bien loin... je ne t'en donnerai plus.
Oh! si... seulement... si tu veux... je ne m'endormirai plus avec elles.
Moi aussi j'ai pensé à mourir, Andrée, j'y étais
résolu, si nous avions été séparés!
Il prit dans sa poche la lettre qu'il avait écrite la
veille au café près de la gare.
Lis, veux-tu? J'informais ma pauvre chère mère
de ma résolution... Que doit-elle penser de ne m'avoir
pas vu revenir? J'ai passé toute la nuit le long de la
grille du chemin de fer à regarder ta croisée éclairée ;
je prévoyais, je devinais quelque chose... Oh! quelle

nuit, Andrée! pendant ce temps, tu m'écrivais et
tu te préparais à mourir... Nous avons été fous, je
crois.
Madame Naviel rentrait dans la chambre suivie de
Margot, qu'elle envoya chez le pharmacien chercher
les drogues.
On sonna.
Ce fut Lucien Despretz qui courut ouvrir.
Il se trouva face à face avec sa mère.
Tu veux donc me tuer? Lucien, lui dit-elle froidement.
Il entoura de ses bras le cou de la vieille femme et
l'embrassa sur ses cheveux blancs.
Alors, tu l'aimes toujours? demanda-t-elle.
- Il faut bien que je l'aime, puisque je vis! Souhaitez
que je l'aime toujours, mère, souhaitez-le pour moi,
car si je cessais de l'aimer c'est que mon cœur ne battrait plus!...
Bien, je me résigne, puisque cette femme est ta
joie... Où est-elle ?
Dans sa chambre... Elle a voulu mourir... elle est
très malade.
Ah!... Pauvre fille!... A cause de toi?
Oui.
Elle t'aime donc!... Allons la voir.
Madame Naviel apparut à la porte du vestibule.
Entrez, madame Despretz, lui dit-elle, nos amoureux nous causent bien du souci!
Les deux dames traversèrent le salon pour aller dans
la chambre d'Andrée. Lucien les suivait. Une rougeur
de fièvre avait monté brusquement aux joues de la
jeune fille. Elle se plaignait de violentes douleurs au
front et éprouvait à l'estomac une sensation de chaleur
intense. Lucien Despretz s'approcha du lit, et passa son

bras derrière l'oreiller pour soutenir Andi ée qui ployait
de fatigue.
Margot apporta les drogues. Ce fut M. Despretz qui
les fit prendre à sa chère malade.
Toute la journée il veilla près d'elle. Le soir madedemoiselle Naviel éprouva un mieux.
A peine revenue, Margot monta vivement jusqu'à sa
mansarde. En entrant dans l'étroitesse de son réduit,
elle ferma soigneusement sa porte, souleva le matelas
mince de son lit de fer et, d'un coup de ses doigts maigres, le creva en dessous. Ses yeux ronds et luisants
brillaient d'une joie cruelle. Un jour blafard tombait
d'en haut. par l'étroite fenêtre à tabatière, sur son profil mince et sur son front criblé de rousseurs. Ses cheveux, qu'elle n'avait pas eu le temps de peigner, lui
descendaient en broussaille sur les sourcils. Elle tira
de son corsage une bouteille plate contenant un liquide
de couleur légèrement brune. Elle épela l'étiquette, et
avec une espèce de frisson murmura entre ses dents
jaunes :
Oui, c'est bien ça!
Puis elle cacha la fiole dans la fente du matelas,

entièrement neuf, précédé d'une grille en fer ouvragé
et d'une grande pelouse garnie de rosiers réunis en
massifs. La remise était à droite, et au-dessus s'élevait
une serre communiquant avec le grand salon de réception. Le rez-de-chaussée était surhaussé de six marches.
On y arrivait par un double perron.
Le premier vestibule, en marbre blanc et noir à disposition de losanges alternés, était orné de tableaux
modernes et de statues achetées au dernier Salon. A
droite, s'ouvrait une salle d'armes fort richement garnie
de panoplies et d'armures complètes de différents siècles. A gauche, le salon de jeu tout vert et or, au goût
du marquis; au fond, la bibliothèque meublée de vieux
chêne. Au premier étage était la salle à manger en
ébène ciselé d'argent, très vaste; à droite du vestibule,
le grand salon communiquait avec la serre et, au fond,
entre la salle à manger et le grand salon, un petit
salon-boudoir joignait les deux pièces principales. Les
chambres à coucher, le cabinet de bains, se trouvaient
relégués au second étage, et les gens sous les combles.
Derrière l'hôtel régnait une cour, juste assez large
pour avoir permis au propriétaire d'ouvrir des fenêtres
ayant vue sur le parc du voisin. En trois jours, Nana

fut complétement installée. Luc devint le valet de
chambre de monsieur, Virginie resta la femme de
chambre de madame; on eut un chef cuisinier avec
deux aides, un cocher, un valet de pied, un concierge
qui devait aider Luc et frotter les parquets.
Le quatrième jour, d'Albigny ayant eu la nuit précédente une veine de dix mille francs au cercle, rencontra
Mulhausen qui l'invita à déjeuner au Café Anglais. En
sortant, d'Albigny, qui avait envoyé ses ordres par
dépêche au cocher, emmena Mulhausen faire le tour du
lac dans une victoria sortie le matin de chez Binder, et
le ramena à l'hôtel vers l'heure du dîner. La réapparition du marquis au Bois avec le prince fit sensation.
La faveur nouvelle de d'Albigny fut en raison du retour
de fortune qu'on lui supposait. Il fut accueilli par une
salve de saluts obséquieux auxquels il affecta de répondre avec une morgue hautaine. Il faisait une merveilleuse après-midi. Mai s'épanouissait autour du lac
en pelouses tendres, en toilettes claires, en attelages
riches. Les fers des chevaux piétinaient doucement le
sable. Les harnais luisaient au grand soleil parmi
la poussière soulevée. Des yoles blanches à six rames
coupaient d'un sillage d'argent la nappe du lac dont
les îles s'enlevaient en verdures vigoureuses plan
tées sur la déclivité des pelouses, semées en massifs de géraniums rouges et roses. Au bord des pièces
d'eau, sous les mélèzes, des familles bourgeoises, assises sur des pliants, contemplaient silencieusement
le riche défilé des équipages. Quelquefois, débouchant
des allées destinées aux cavaliers, une amazone passait inclinée vers la tête fine du cheval fringant qui
piaffait d'impatience nerveuse sur ses jarrets minces et
lisses. Bientôt la bête partait des quatre pieds, et
l'on voyait s'enfoncer dans la verdure le voile blanc de

l'amazone et sa robe noire, dont la longueur fouettait
l'air poudreux. Les bras croisés, debout aux carrefours, les gardes forestiers, en uniforme vert à broderies d'argent, la regardaient fuir sous l'ombre et,
quand elle avait disparu, reprenaient leur promenade
lente, la main gauche appuyée sur le pommeau de leur
épée.
Écoutez-moi, Mulhausen, disait d'Albigny, je
suis décidé à profiter de la nouvelle fortune qui m'est
échue pour essayer un autre genre d'existence. Le jeu
de Bourse ne me réussit plus. Je vais tenter la chance
ailleurs et vous associer à mes projets.
Voyons, très cher, développez-moi votre plan.
Il nous faut un journal, un journal moitié finance,
moitié théâtre, vous comprenez? Vous mettriez cent
mille francs dans l'affaire; pour vous, Mulhausen, cent
mille francs c'est une goutte d'eau. Vous prendriez
le titre de directeur, avec douze mille francs d'appointements.

C'est mince.
Les appointements ne sont rien, l'influence est
tout en ces sortes d'entreprises. Cela vous donnerait
vos entrées dans les coulisses... Hein! quel succès
pour vous, homme à femmes ! Vous les verriez toutes
à vos genoux, mon cher prince. En dehors de la question femme, nous aurions un bulletin, un bulletin financier où, moyennant remise, nous accorderions notre
patronage aux affaires un peu douteuses, vous saisissez?
Oui, oui, je comprends, c'est une chose à considérer. Vous êtes un homme très fort, mon cher d'Albigny, apte à tout... Et que feriez-vous dans le journal,
vous?
-Moi, je serais administrateur; et comme je m'entends mieux que vous aux questions de comptabilité et

de finance, je tiendrais la caisse et rédigerais le bulletin
financier.
ARBON
Mais qui aura la partie théâtrale?
Vous, parbleu! A moins que vous ne préfériez
donner cent francs par mois à un reporter quelconque
pour tartiner les articles que vous signerez.
Mais si le journal tombe, mes cent mille francs
seront vlambés!
Gam
S
Avec vous et moi à la tête du journal, il ne
tombera pas. Je me chargerais de l'alimenter rien
qu'avec les annonces financières. Du reste, si nous
voyons l'affaire péricliter au bout de quelques mois, si
même, au lieu de réaliser des bénéfices, nous ne faisons que nos frais, il sera toujours temps de vendre; et
vous retirerez, au moins en partie, l'argent que vous y
aurez placé.
C'est juste. En principe, la proposition me
plaît; je vous demande vingt-quatre heures pour réfléchir.
Et moi, dans huit jours je lancerai le journal, le
temps de trouver un local, un imprimeur, des employés, de déposer le titre à la préfecture, de faire
tirer des affiches en nombre suffisant pour tapisser
Paris et des circulaires, enfin tout ce qu'il faut pour
lancer largement une machine de ce genre. Vous verrez
si je m'y entends, mon cher prince, vous verrez.
A ce moment, on arrivait à la queue du grand lac.
Le ocher se tourna vers le marquis pour lui demander
ses ordres.
Rentrons, dit d'Albigny.
Ils revinrent par l'avenue du bois de Boulogne, silencieux tous deux, graves dans la rigidité de leurs
faux-cols, fumant par bouffées rares des cigares qu'ils
avaient payé deux francs au Café Anglais, par chic.

D'Albigny changea de conversation. Après avoir mis
Mulhausen sur la piste de cette idée, il affecta de n'y
pas tenir et d'hésiter entre plusieurs bailleurs de fonds.
Au reste, c'était par pure amitié pour Mulhausen qu'il
lui avait fait part de son plan, et qu'il lui offrait la préférence; il le lui laissait croire du moins. Mulhausen,
lui, réfléchissait aux avantages multiples que sa vanité
de bellâtre retirerait incontestablement d'une telle mise
de fonds. En somme, il allait être directeur et propriétaire d'un journal! Il aventurait cent mille francs, mais
ces cent mille francs lui rapportaient au mininum
douze pour cent; et puis, si cela ne marchait pas, l'on
vendrait. Quand il y perdrait cinquante mille francs,
les bénéfices naturels qu'il comptait bien retirer de sa
situation devaient entrer en compte ; et pareille somme
aurait bientôt fondu au feu de la rampe, s'il eût voulu
pénétrer dans l'intimité des coulisses par une autre
porte que par celle du journalisme de théâtre. En passant dans l'ombre de l'Arc de Triomphe, il demanda au
marquis :
Dites-moi, d'Albigny, sur quoi prélèverez-vous
vos appointements, car enfin vous ne ferez rien pour
rien?
J'abandonne mes appointements pour le succès
du journal. Plus tard, si la chose marche, nous verrons. Présentement, je veux diminuer les charges, et
je supprime d'abord les frais inhérents à ma gestion.
Mais si vous croyez que six mille francs seraient
utiles dans le roulement de fonds, j'abandonnerais volontiers la moitié de ce que vous vouliez m'attribuer.
Vous comprenez bien, d'Albigny, que si je fais l'affaire, l'appât des émoluments sera pour moi fort médiocre. Non, ce qui m'engagerait surtout à entrer dans
vos vues, c'est l'influence.
w

Eh oui, parbleu! avouez-le tout de suite, l'influence sur les femmes, la haute main sur les répu
tations artistiques, le droit du seigneur prélevé jusque
dans les loges des étoiles; avouez, Mulhausen, vous
qui avez dépensé trois cent mille francs dans le boudoir
de Nana, que vos cent mille francs seraient affectés ici
à un usage plus productif, plus flatteur et plus agréable
assurément, quoique je ne veuille rien dire contre la
reine des femmes galantes de ce temps-ci, ce qui de
ma part serait de l'ingratitude, eh! eh!
Il jeta son cigare sur la chaussée en égrenant dans
l'air un rire âpre. A ce moment la victoria s'arrêta devant la grille du nouvel hôtel de la courtisane. Le cocher siffla. Le concierge vint ouvrir. La voiture entra
dans l'allée du jardin, fit à droite le demi-tour de la
pelouse, et s'arrêta de nouveau au pied du perron. Le
prince sauta le premier, pesamment, sur les marches
de marbre. D'Albigny le suivit avec une légèreté juvénile. Luc ouvrit la porte vitrée sous la marquise, au
sommet du perron, et les deux hommes pénétrèrent
dans le vestibule. Tout de suite d'Albigny fit voir au
prince la salle de jeu et la salle d'armes, puis il lui
prit le bras et l'emmena au grand salon, en disant à
Luc:
Prévenez madame que le prince de Mulhausen
demande la faveur de la saluer.
Luc monta chez madame, enjambant quatre marches
à la fois avec une souplesse de disloqué. Pendant que
le laquais prévenait la courtisane de l'arrivée du prince,
d'Albigny montrait le grand salon des fêtes à son futur
collaborateur. Il était tout Louis XIII, meublé de crédences, bahuts, tabourets et fauteuils de même style.
Un lustre du temps tombait du plafond de chêne orné
de personnages sculptés en relief dans les cartouches.

Les portières étaient d'Aubusson ancien, dont les couleurs éteintes se mariaient sévèrement avec les tons
bruns des panneaux. Des tableaux de la vieille école
espagnole, quelques toiles de l'école vénitienne et
deux copies de Rembrandt, dont une superbe de la
Ronde de nuit, complétaient l'harmonie de cet ensemble
où, seul, un paravent chinois détonait avec ses notes
trop vives d'oiseaux fantastiques et de papillons envolés dans un ciel cru. Mulhausen examina tout en
connaisseur, sans rien dire. Quand son inspection fut
terminée, il fit compliment à d'Albigny.
C'est ici, dit le marquis, que nous donnerons nos
fêtes d'hiver. Nous aurons quelques bals travestis où
nous inviterons tout le personnel féminin des théâtres,
les confrères de la presse, les artistes du pinceau, du
ciseau ou du burin, les grands virtuoses, enfin tout ce
qui a un nom à Paris. Je vous laisse à penser si cela
fera une réclame au journal!
Bien, très bien, parfaitement, répétait Mulhausen
opinant de la tête.
Nana entra. Elle avait une robe superbe en satin
grenat rehaussée d'une fraise, des mules à talons hauts
et des manchettes de dentelle pareille à celle de la
fraise, où ses mains de velours et ses ongles roses se
perdaient dans une profondeur blanche. Des volants de
point d'Angleterre s'étageaient sur le tablier de la
robe. Un collier de corail rose faisait trois fois le tour
du cou. Mulhausen fut ébloui. Il alla au-devant de la
courtisane et lui baisa la main avec une grâce tudesque,
en disant :
- J'ai beaucoup à me faire pardonner, chère.
Mais non, mais non, c'est moi qui vous demande
pardon d'avoir pris pour un cadeau de prince, à mon
intention, un pourboire à mon domestique.

L'Allemand accepta pour argent comptant l'ironie
complimenteuse de la courtisane. Touché au point sensible de son ostentation princière, il reprit :
Je mets cent mille francs dans le journal dont
m'a parlé d'Albigny; c'est pour vous faire participer
aux bénéfices...
Nana eut peine à réprimer un sourire. Afin de dissimuler sa gaîté, elle feignit de ne rien savoir et demanda
à d'Albigny :
Qu'est-ce que c'est que cette histoire dont parle
notre ami?
Vous apprendrez cela plus tard, madame, quand
les choses seront en train; c'est un secret entre Mulhausen et moi, pour l'instant.
Puis il ajouta, s'adressant à Mulhausen:
Les femmes sont bien les mêmes, elles veulent
tout savoir...
Ah! je devine, c'est quelqu'entreprise de finance
où d'Albigny compte vous entraîner, Mulhausen; s'il
vous répugne d'engager des fonds là-dedans, j'ai quelqu'un, moi, un bailleur de fonds très sérieux, un vrai
Crésus.
- Du tout, dit Mulhausen, qui commençait à craindre
de voir, par vengeance féminine, Nana lui souffler
la direction du journal en projet pour la donner à
quelque nouveau payeur, le marquis m'aproposé, j'ai
accepté, c'est chose conclue...
Il est évident, opina d'Albigny d'un ton autoritaire, que vous ne pouvez pas venir vous mettre en
travers de nos conventions. Je crois avoir dans la tête
une suite de combinaisons pécuniairement avantageuses; il est tout naturel que je propose à Mulhausen
d'entrer dans mes projets, puisqu'il a toujours été mon
ami,

C'est juste, remarqua Mulhausen qui posait en
connaisseur devant la copie de la Ronde de nuit.
Enfoncé l'Allemand! souffla tout bas d'Albigny à
Nana, pendant que le prince avait le dos tourné.
Madame est servie, annonça Luc qui parut en bas
de soie rouge et en habit noir.
Mulhausen fit demi-tour, arrondissant son bras droit
pour l'offrir à la courtisane. Et tous deux passèrent,
suivis du marquis, sous la portière d'Aubusson que
Luc tenait soulevée du bout de ses longs doigts maigres.
Huit jours plus tard, le journal était prêt à paraître.
Il s'appela simplement: la Gazette des coulisses, et
s'installa sur l'avenue de l'Opéra, à l'entresol, dans un
local splendide.
La veille, d'Albigny ayant donné chez Nana un
grand dîner de journalistes, presque toutes les feuilles
parisiennes souhaitèrent la bienvenue au nouveau
confrère. Dès la première semaine, vingt mille francs
sur les cent mille francs de Mulhausen passèrent, par
suite de virements successifs opérés par d'Albigny, à
entretenir et à prolonger le regain de luxe où Nana se
lançait. D'autre part, le journal ne faisant pas ses
frais, on fut forcé d'entamer le fonds de réserve pour
le courant. Il n'y eut pas de salle de rédaction, les rédacteurs apportant leurs articles tout faits. On les
payait en billets, qu'ils escomptaient chez un banquier
qui voulut rien les accepter. Le marquis ayant promis
de patronner une affaire véreuse lancée par le banquier, celui-ci escomptait aux créanciers du journal
les billets signés d'Albigny. L'administrateur de la Gazette des coulisses gagnait à cet arrangement trois mois
de répit; et le financier, croyant d'Albigny locataire en
titre de l'hôtel qu'il habitait avec Nana, fondait sa sé392

curité sur le mobilier dudit hôtel, d'une valeur bien
supérieure au chiffre du loyer. Du reste, il était enchanté d'avoir à sa disposition une feuille qui voulût
bien annoncer son entreprise, et comme il préparait
une fugue en cas de faillite, il acceptait volontiers de
risquer l'argent des autres dans l'espoir d'un bénéfice
personnel. Tous les employés, tous les créanciers sérieux de la Gazette furent ainsi, dès le début, payés en
billets sur lesquels le marchand d'argent prélevait
l'escompte. Il n'y eut pas jusqu'à Mulhausen qui se
lança dans la voie facile du billet à ordre; non qu'il fût
absolument vidé, puisqu'il lui restait encore trois cent
mille francs, mais parce que cela lui semblait plus
commode pour le présent.
La spécialité du prince fut surtout, dès le premier
jour, les audiences données aux femmes de théâtre.
Sa vanité grossière trouvait là ample matière à gloriole
et s'échappait en libertés superficielles auxquelles se
résignaient facilement les quêteuses d'articles, venues
dans l'antre directorial avec la ferme résolution d'y
faire litière de leurs principes.
Pendant que la Gazette fondée par d'Albigny et soutenue par Mulhausen s'organisait et paraissait, Nana
mettait en bijoux, en soupers fins, en toilettes folles
les fonds prélevés sur la caisse du journal. L'or s'évaporait de nouveau dans les doigts de cette fée malfaisante. Nana reparaissait au bois, aux courses, aux
samedis du Cirque, aux mardis des Français, aux premières de tous les théâtres, et parvenait, à force d'art,
à dissimuler les symptômes menaçants de sénilité. Elle
eut un instant d'éclat final. Souvent elle recevait le
prince dans l'intimité du tête-à-tête, pendant que d'Albigny courait les cercles, les tripots de high life,
pariait aux courses ou se faisait payer, tantôt par les

sociétés financières en déficit, tantôt par les directeurs
de théâtre en veine de banqueroute, les articles qu'écrivaient pour lui des rédacteurs anonymes. Et Nana
qui toujours, au temps de sa plus haute fortune, avait
raillé Mulhausen, s'humanisait avec lui et se montrait
séduisante pour le retenir. Il était extraordinairement
flatté de ce regain d'amabilité, qui montait en encens
autour de sa vanité d'homme mûr que l'habitude du
succès avait fini par rendre fat. Il était de force à croire
que les sourires avenants des belles petites ou des
étoiles de troisième grandeur ne fleurissaient que pour
ses mérites personnels, et affectait même de remplacer
d'Albigny dans l'intimité de Nana, reine sur le déclin,
mais reine encore. Depuis qu'elle étalait de nouveau,
au grand soleil du bois, son N couronné sur la portière
de son coupé, elle était redevenue femme pour Mulhausen. Il sortait souvent avec elle à l'heure du persil, ou
l'accompagnait dans ses courses chez les bijoutiers,
aux grands magasins, chez la modiste ou chez le
tailleur. Nana usait largement de ce caballero servante
pour lui faire payer, sous forme d'emprunt, des bibelots
précieux qui ébréchaient fortement les dernières réserves du prince. Un soir elle donna un thé. D'Albigny
et Mulhausen présentèrent quelques journalistes, un
directeur de café-concert, deux secrétaires de théâtre
et trois financiers. Pour émoustiller davantage la fatuité
du prince, d'Albigny affecta de faire remarquer aux
autres l'amabilité de Nana pour Mulhausen. Il complimenta Mulhausen avec une exagération railleuse sur
ses bonnes fortunes présumées. L'allemand se gonflait
sous l'éloge, et toute sa face d'oisif sanguin et repu
s'épanouissait de jouissance satisfaite pendant que d'Albigny racontait des histoires d'audiences féminines
prolongées outre mesure dans les bureaux de la Ga

zette, et dont les employés de la caisse bavardaient
sous leurs pupitres. Le thé fut servi en des tasses de
vermeil avec des cuillers en cristal de roche qui valaient cinq louis pièce, et que d'Albigny avaient
achetées le jour même et payées comptant, avec l'argent du directeur bailleur de fonds, chez un marchand
d'antiquités du passage de l'Opéra. Luc servait, assisté
d'un extra. Quelques femmes de lettres étaient venues
pour constater ce que tout Paris appelait le retour de
fortune de Nana. Trois chanteuses légères et deux artistes de genre firent une apparition à la fin de la
soirée, pour complaire à Mulhausen et ne pas vexer
d'Albigny. Nana les reçut avec un sourire protecteur
et une grande affectation de distinction hautaine. A
celles qui débutaient, elle promit volontiers de chauffer
leur succès, traitant le journal, l'administration et la
rédaction comme sa chose, d'Albigny, Mulhausen et
consorts comme ses employés. Quand on eut pris le
thé, le prince et le marquis associés passèrent au salon
de jeu, entraînant quelques gilets en cœur. Les autres
demeurèrent avec les femmes.
Vers trois heures on se retira, et d'Albigny rejoignit
Nana chez elle.
Il resta dix minutes, pendant que Virginie coiffait
madame pour la nuit.
Combien avez-vous fait ce soir au salon vert?
lui demanda Nana à brûle-pourpoint.
- J'ai perdu.

Diable!
On ne peut pas toujours gagner; vous comprenez,
chère, cela finirait par sembler drôle.
Combien de perte?
Deux cents louis.
Il n'en reste pas autant dans toute la maison.
-

Jouons du crédit, ma chère, c'est le moment; la
confiance est établie. Et puis, maintenant que Mulhausen a goûté de la direction, en lui disant qu'il faut
absolument encore cent mille francs pour maintenir le
journal à flot, il les donnera par crainte de perdre le
bénéfice de sa première mise.
-Parbleu! l'Allemand a le doigt dans l'engrenage,
il faut que tout y passe; du reste, je le tiens, moi, et je
ne le lâcherai que lorsqu'il sera plus sec et plus aplati
qu'une peau d'âne réduite en parchemin.
Virginie finissait Nana.

Luc entra et demanda :
Faut il allumer chez monsieur le marquis?
Attendez mes ordres, répondit d'Albigny.
Luc resta debout, muet et raide.
Avant de prendre congé de vous, il faut que je
vous apprenne une nouvelle, dit le marquis.

Laquelle? fit Nana qui se redressa si vivement
que Virginie lui arracha une pincée de cheveux.
Votre fille se marie.
Je compte bien être de la noce, moi! Ses yeux
verts eurent un éclat subit.

Nous en serons tous, parbleu !
Luc se tenait debout près de la porte. Sa silhouette
fantastique, mince et noire, avec des oreilles démesurées, se dessinait sur la tenture de satin rose. Il eut
un mouvement involontaire. Le marquis tourna vers
lui la tête, se rappelant qu'il attendait, et surprit son
regard fixé sur Nana.

Luc, vous allumerez chez moi, ordonna-t-il.
Le laquais plongea à reculons sous la portière. Virginie ayant fini de coiffer Nana, fut congédiée pour la nuit.
C'est égal, je me vengerai ! murmura la courtisane après un silence, je me vengerai !

Bientôt Luc reparut disant:
-Monsieur le marquis est allumé.
D'Albigny baisa la main de Nana, et, brutalement,
s'adressant au laquais:
Va te coucher, alors.
- Monsieur le marquis est bien bon, fit l'ancien
pître avec sa voix de nez.
Et mentalement il ajouta :
Et moi aussi j'en serai de la noce, mon petit!

la mort, Andrée et Lucien s'étaient repris au bonheur
de vivre avec une foi entière l'un envers l'autre et un
espoir infini de joie honnête. Rien désormais ne pouvait
plus entamer en l'esprit de Lucien la certitude d'être
aimé. Tous ses doutes étaient tombés devant cette preuve
suprême que lui avait donnée Andrée, devant cette recherche de la mort en présence de la séparation. De
plus, il avait à se faire pardonner d'avoir douté d'elle.
Et rien n'était à la fois chaste et caressant, respectueux
et intime comme cette première passion dans une âme
neuve, non blasée d'impressions, non souillée d'appétits vulgaires, non dépensée en amours banales et vénales. Tous les soirs, ils venaient au parc Monceaux,
et s'asseyaient près de la pièce d'eau. De là, aux clartés
jaunes qui montaient des avenues voisines, apparaissait
un pan de mur noirci percé d'une croisée vide. A l'un
des angles inférieurs, accrochée par un gond, pendait
encore une persienne. C'était tout ce qui restait de
l'hôtel incendié. Par la croisée, on apercevait toujours
à la même heure la même étoile, brillante comme une
larme d'argent sur le fond noir. Lucien et Andrée
avaient fini par l'adopter et par l'aimer, et chaque soir,
en arrivant près de la pièce d'eau, ils lui envoyaient
ensemble un baiser en se serrant l'un contre l'autre.

Ils sentaient une joie immense et pure d'enfants à ces
baisers perdus qui, à travers l'infini constellé, se donnaient rendez-vous sur une étoile. Il leur semblait que
ce baiser d'amour vrai purifiait le souvenir sombre de
la mère d'Andrée, évoqué dans leur soir heureux par
la silhouette de cette ruine. Sous les constellations
tremblantes au front de la nuit comme des aigretter
de diamants, ils rentraient, l'esprit calme, le cœur rempli, les sens apaisés par la certitude prochaine du
désir comblé; il leur semblait qu'une extase profonde
les portait. Andrée s'appuyait sur son fiancé, son
épaule effleurait d'un contact ferme et doux le bras du
jeune homme; elle marchait si près de lui qu'elle le
touchait de la hanche. Elle ne s'était pas habituée à
donner le bras, et ses pas étant plus petits que ceux de
Lucien, elle en faisait deux contre un. Alors il raccourcit son pas, elle allongea le sien, et ils s'accoutumèrent à marcher ensemble. Quelquefois, la joue penchée d'Andrée s'appuyait à l'épaule de Lucien. Quan
la pluie tombait, ils restaient en famille et veillaient.
Toutes les démarches étaient faites. Andrée et Lucien
devaient se marier le samedi suivant. Ils avaient leur
acte de naissance et le consentement de madame Despretz. Lucien avait obtenu un certificat d'exemption du
service militaire pour faiblesse de complexion, car, sa
mère n'étant pas mariée, le fils n'était pas considéré par
la loi comme soutien de famille. Le dimanche qui précéda
le mariage, les Despretz et les Naviel allèrent passer
la journée à Meudon, en plein bois. Puis, quand Paris
s'alluma à l'horizon, on descendit sur la terrasse de
Meudon pour contempler la vallée pleine de lumière,
l'épanouissement nocturne de la cité superbe et généreuse entre toutes. Au loin, la ligne sinueuse des quais,
la ligne brisée des remparts s'illuminaient. Une bande

claire s'élargissait dans le ciel au-dessus des boulevards, vers l'Opéra, vers la Bourse, et les tours larges
de Notre-Dame, les flèches de Sainte Clotilde, le campanile du Panthéon s'enfonçaient dans la zone plus
sombre où le dôme des Invalides élevait la courbe dorée
de ses arêtes et plongeait le scintillement aigu de son
aiguille d'or avec une lumineuse vibration. Il était dix
heures lorsque Lucien et Andrée se quittèrent à la
porte des Naviel.
Le lendemain matin, Lucien Desprets vint chez Andrée. Peu après son arrivée, le concierge sonna chez
les Naviel et remit une lettre à la jeune fille. L'adresse
était d'une écriture irrégulière. Elle l'ouvrit. La lettre
ne contenait que ce peu de lignes :
" J'ai su que tu as voulu mourir. Tu l'aimes donc
" bien! Tu fais sagement, il est honnête. Moi, je m'en
" vais.... Tu trouveras chez maître Redoul, notaire à
Paris, l'acte qui t'institue légataire d'une somme de
" trois millions. Tu peux accepter cette dot de la main
" d'un ami, qui n'aura bientôt plus besoin que d'un
" peu de terre. Je vais retourner au pays des âmes!...
" Adieu! Sois heureuse!.. C'est le dernier mot et le
 dernier désir de celui qui t'a aimée sans pensée mau vaise comme sans espoir défendu. "
La signature était en caractères sanscrits. Elle tendit
la lettre à Lucien, en disant :
Je ne puis hériter d'un vivant; qu'en pensez-vous,
Lucien ?
Il lut la lettre du rajah et répondit :
Puisque ce vivant est mort pour vous, acceptez.
Andrée, je suis sûr de votre amour pour moi. Quel intérêt autre que celui du cœur auriez-vous à me préfé400

rer au rajah? En n'acceptant pas, vous paraîtriez douter
de ma foi en vous.
- Soit! nous partagerons.
Un de ses rêves s'accomplissait. Elle allait pouvoir
faire le bonheur de ses parents d'adoption, celui de
Lucien et de sa mère.
Elle courut à l'atelier en criant:
Maman Naviel, petite maman Naviel, lis, lis donc!
Elle tenait la lettre grande ouverte au-dessus de sa
tête, et sa joie brillait dans son regard. Elle eût bien
voulu voir le rajah pour le remercier. Elle eût désiré
qu'il fût heureux aussi, lui, qui assurait le bonheur des
autres.
C'était impossible puisqu'elle, ne pouvait l'aimer. Il
était trop bon et trop beau peut-être, trop froid aussi
dans son amitié pure.
Il s'en allait, incompris, comme un être d'essence immatérielle. Il faisait le bien sans combat.
Son amour pour Andrée n'était pas une passion, c'était
une amitié fraternelle.
La chair de cet homme d'Orient n'avait pas semblé
frémir devant cette beauté d'enfant épanouie à la puberté
du cœur et des sens. Il n'était même pas jaloux du rival préféré. Donc il n'aimait pas. Andrée avait ignoré
toutes les luttes intérieures de cet être bon, qui la voulait heureuse avant tout.
Elle ne savait pas que dans ces batailles terribles
d'une âme et d'un corps, d'une volonté et d'une passion,
batailles où le sang d'un cœur vaillant avait coulé goutte
à goutte, un amour infini l'avait aidé à se vaincre, et
qu'il s'était mortellement blessé, et qu'il en mourait!
Tous les jours il crachait un peu de sa vie, et ses
lèvres essuyaient souvent leur rougeur sanglante à son
mouchoir brodé!

La pensée du rajah fit à peine une ombre légère à
cette effusion joyeuse de petite reine adulée. Elle aimait Lucien Despretz, moins généreux que le rajah,
moins fort moralement, mais plus homme à ses yeux.
Andrée était femme jusqu'au bout de ses petits ongles
taillés en amande, jusqu'à l'extrémité de ses oreilles
roses. Madame Naviel dit qu'il fallait aller voir chez le
notaire. La jeune fille s'habilla à la hâte pour sortir
avec Lucien, qui s'offrait à l'accompagner avant d'aller
à son travail. Justement le notaire demeurait aux Batignolles. Ils se présentèrent à l'étude vers onze heures.
Lucien demanda Me Redoul.
- Il est occupé, fit le clerc auquel il s'adressa, un
petit maigre et chauve, à voix grêle, qui releva ses lunettes sur son front et mit sa plume derrière l'oreille
droite pour répondre aux visiteurs.
Et le premier clerc?
Le premier clerc est sorti, reprit le plumitif, qui
mesurait la dose de politesse au degré d'opulence que
semblaient offrir les demandeurs.
Andrée, impatientée, dit vivement :
Monsieur, je vous prie de consentir à prévenir
votre patron que je suis légataire d'une somme de
trois millions dont il doit avoir en dépôt l'acte et les
titres.
Le clerc se leva comme mû par un ressort. Ses yeux
s'agrandirent démesurément pour envelopper d'un regard d'admiration respectueuse toute la personne d'Andrée Naviel. Cette somme de trois millions dont Andrée
parlait avec une tranquillité superbe avait galvanisé le
petit homme. Ses paupières rouges clignotèrent un moment en considérant la jeune fille, de même qu'un
astronome examine une étoile, puis il se mit à courir
vers le cabinet de maître Redoul qui, peu après, vint

au devant d'Andrée Naviel, précédé d'un sourire diplomatique. Il la fit entrer la première et, après elle, son
fiancé.
Monsieur est le frère de mademoiselle? demandat-il d'un air fin.
Monsieur est mon fiancé, reprit Andrée avec une
ferté douce.
-Je lui présente mes compliments, mademoiselle.
Il avait l'acte dans son tiroir. Il le lut d'une voix haute
et claire, en détachant bien les syllabes pour faire
comprendre à la légataire son grimoire de papier timbré, puis il remit l'acte à Andrée, après qu'elle lui
eût montré la lettre du rajah.
Je tiens les titres à votre disposition, mademoiselle, lui dit-il; quand vous le désirerez, je les enverrai
à votre domicile. Je suis entièrement à vos ordres pour
telles opérations ou tels placements qu'il vous conviendrait de faire.
Puis il ajouta, avec une galanterie surannée :
Pour tout ce qui est affaire de notariat, je mets
ma vieille expérience à vos pieds.
Andrée salua avec un sourire, mit l'acte dans sa poche et sortit, donnant le bras à Lucien. Le tabellion la
reconduisit jusque dans la rue. Tous les clercs de l'étude
se levèrent quand elle passa et la saluèrent, faisant la
haie sur son passage...
A l'heure où Lucien était chez maître Redoul avec
Andrée, madame Despretz s'occupait de réparer un
vêtement de bureau pour son fils. On sonna. Elle se
leva d'un lent effort et alla ouvrir. C'était Luc.
Vous voilà, dit-elle; suis-je déjà vengée ?
Pas encore, ma chère Adèle Despretz, mais cela
dépend de vous; si vous voulez dire un mot, je tiens
le marquis dans ma main.

O
g
EXTRAS
Expliquez-vous.
Pour vous venger, j'ai besoin de vous,
De moi?
Oui.
En quoi?
:
Voici. Le noble marquis d'Albigny, que le tonnerre de Dieu confonde! racontait l'autre jour, devant
votre humble serviteur, qu'étant jeune il commençait
déjà ses canailleries. Si bien que, voyez un peu comme
il y a de drôles de rencontres dans cette chienne de
vie, si bien que, vous disais-je, il avait fait dans le
temps la cour à une petite blonde, jolie comme les
amours, qui était gantière au passage de l'Opéra et
demeurait à Asnières chez ses parents.
Eh! que me fait à moi cette histoire de votre
marquis?

Attendez un peu pour voir. La sémillante gantière était jeune et jolie, comme j'ai eu l'honneur de
vous le dire; seulement, elle était très sage, oh! mais
oui, sage comme une petite bonne vierge qu'elle était.
Ça contrariait monsieur le marquis, lequel était alors
un galopin de vingt et un ou vingt-deux ans, majeur
et nanti de l'héritage paternel. Alors, après avoir reconduit l'adorable fille...
Mais je vous demande ce que l'histoire de ce misérable peut avoir d'intéressant pour moi?
Attendez, attendez un moment... Je vous racontais
done que le d'Albigny, misérable comme vous le dites,
plat-gueux et sacripant de la plus laide espèce, après
avoir reconduit la petite Adèle pendant trois semaines,
car il faut que vous sachiez le plus drôle de l'affaire,
elle s'appelait Adèle Despretz tout comme vous. Eh
bien, un beau soir d'hiver qu'il faisait de la neige
comme si la mère de Dieu avait plumé toutes les oies

du paradis, le bon monsieur d'Albigny, ayant préparé
une voiture et graissé la patte au cocher, y fit entrer
presque de force la petite Adèle Despretz... Et puis,
va t' faire fiche, pas plus de sergents de ville que dans
ma main !... La belle eut beau crier, appeler à l'aide,
c'était comme si elle chantait. Le marquis n'appelait
pas à l'aide, lui, si bien que neuf mois plus tard...
vous comprenez?...
Non, je ne comprends pas que vous veniez ici
me dévoiler les infamies d'un homme que j'ai d'autres
raisons de haïr et de mépriser.
Parbleu! je veux bien croire, dès que vous le
voulez, qu'il n'y a entre vous, Adèle Despretz et celle
dont je parle qu'une ressemblance de nom, puisque je
ne vous ai jamais connue gantière au passage de l'Opéra, mais ne pensez-vous pas que nous pourrions user
de l'homonyme ?
-Comment cela et pourquoi ?
Pourquoi? pour que votre fils puisse se marier;
pour que ma fille puisse vivre, puisqu'elle se tue
quand elle ne se marie pas, la pauvre petite amoureuse
qu'elle est! Comment? dites-vous. En vous faisant
passer pour l'Adèle Despretz que l'honorable marquis
d'Albigny a violée un soir d'hiver dans une voiture,
en sortant du passage de l'Opéra.
-Moi, que j'aille dire pareille chose? Jamais!
Alors votre fils est notre fils, Adèle?
Vous n'avez pas reconnu mon fils, n'est-ce pas?
donc vous n'êtes rien pour lui !
- Que le ciel le préserve, le pauvre garçon, d'une
pareille reconnaissance! Eh bien, vrai, ça lui ferait
une belle jambe à votre fils si je le reconnaissais dans
ma position ! Il vaut mieux encore n'être le fils de personne que d'avoir pour père un personnage comme

Face-à-Claques. Il l'aime trop pour le reconnaître votre
fils, suffit qu'il est de vous.
Alors, vous ne direz rien?
Jamais de la vie!
Ils se marieront tous deux, enfants de pères inconnus. Pauvres enfants! puissent-ils être plus heureux que moi !
Et que moi !... Enfin, si vous croyez que cela
peut s'arranger de la sorte, je veux bien; ça vaut mieux
du reste. Tout à l'heure je croyais être le papa d'un
jeune homme et d'une demoiselle; maintenant, motus!
je ne suis plus le papa de personne. Ces choses-là
n'arrivent qu'à moi... C'est égal, je regrette que ce ne
soit pas vous qui ayez écopé...
- Vous êtes fou!
Non, j'ai mon idée.. Mais je le repincerai !... Le
principal, c'est que les enfants puissent se marier...
S'il survenait quelqu'empêchement; si, comme je le
crains, mère d'Andrée se jetait en travers, je crois
que je l'étranglerais!
Elle n'osera venir seule, et d'Albigny ne l'accompagnera pas, sachant se trouver face à face avec le père
adoptif d'Andrée... Ces gens-là sont audacieux contre
les faibles, lâches contre les forts. Du reste, si elle ose
venir, j'ai des armes contre elle, je dirai la vérité, je
crierai en pleine mairie qu'elle ne veut empêcher le
mariage de sa fille que pour la vendre à son amant!
- Moi aussi j'ai des armes, et je serai votre allié
dans la bataille, entendez-vous, Adèle Despretz? J'ai
un immense pardon à gagner, je veux changer de
peau, je veux redevenir ce que j'ai été afin d'être digne
de vous, Adèle... Vous m'avez promis de 'me pardonner; permettez-moi dès aujourd'hui de vous demander
l'honneur d'être le soutien de votre vieillesse, le père

de votre fils, votre mari enfin, votre mari, Adèle, si
vous voulez?...
En parlant, il avait pris entre ses longs doigts les
mains ridées de la vieille femme. Elle se taisait et semblait plongée dans une réflexion amère; pourtant elle
ne retirait pas ses mains. Alors, il tomba à genoux devant elle, et plein de douleur vraie, de repentir sincère,
d'amour honnête qui renaissait et sanctifiait cet être
jadis bon, il balbutia en sanglotant :
Je te promets, entends-tu, de redevenir un
homme... je te promets de chercher quelque part un
ravail d'honnête garçon. Ne t'engage pas avec moi,
si tu doutes; laisse-moi me refondre et me refaire. Je
renaîtrai jeune, honnête et sérieux. Je t'aimerai, ma
pauvre chère âme, comme je t'aimais avant d'avoir
connu cette bête à plaisir qui s'appelle Nana... Mais
donne-moi le temps, je veux te venger d'elle et serrer
la vis au marquis.
A quoi bon? Laissez-les. Quittez la maison...
Cette femme est, dit-on, presque ruinée; le vieillesse et
la pauvreté me vengeront suffisamment. Quant à
l'homme, j'espère qu'il se fera pincer à quelque bonne
escroquerie...
Luc se releva brusquement.
--Et moi aussi je l'espère !... A samedi... C'est le
grand jour, je serai de la noce, car je veux assister de
loin au bonheur de ma fille; et si Nana parle, j'aurai des
moyens de lui fermer le bec, moi!... Donc, à samedi, à
la mairie, en attendant que j'y aille pour mon compte...
Il remit sur sa tête son chapeau à cocarde bleue et
sortit d'un air grave. Peu après, Lucien Despretz revint plus tôt qu'à l'ordinaire.
Savez-vous ce qui arrive? cria-t-il à sa mère en
l'embrassant,

Non, dis-moi tout de suite ce que tu veux dire,
j'ai la tête brisée.
Andrée hérite de trois millions!
Alors elle ne veut plus se marier ?
Pardon, mère.

Et tu acceptes d'épouser l'argent qui lui tombe
on ne sait d'où ni pourquoi ?
-Avec toi ?
Sans doute.
J'accepte, parce que je sais que cet argent n'est
pas malpropre; du reste, Andrée craignait tellement
que cela fît ombre dans mon esprit, qu'elle voulait refuser ce legs.
-Et c'est toi qui l'as encouragée à ne pas refuser?
Je sais qu'Andrée m'aime, et c'est tout ce qu'il
me faut. Elle m'en a donné une assez grande preuve.
Je ne dis plus rien, cela te regarde.
Elle s'assit de nouveau près de la croisée et se remit
à sa couture. Ses cheveux blancs et son bonnet éclatant
de propreté se détachaient sous la pâleur oblique qui
tombait d'en haut. Son visage blêmi avait la sérénité
des portraits de saintes qu'on voit à peine dans l'ombre des chapelles, mais dont le regard vous suit
avec une fixité distraite. Ses mains étaient ridées, et
les doigts, dont les ongles étaient usés par le travail
quotidien, portaient les fissures de la peine assidue et
du labeur obstiné. D'ordinaire, quand Lucien arrivait,
il allumait le fourneau et préparait le souper pendant
que sa mèrecousait. Mais quand elle l'entendit souffler
dans la cuisine le feu de charbon qui pétillais, elle lui
cria :
--
Laisse, mon ami, laisse tout ça, j'y vais, c'est
mon affaire maintenant; du reste, quand je serai seule,
ma cuisine ne sera pas longue.

Vous viendrez avec nous et nous vous servirons,
et nous vous aimerons ensemble; vous aurez deux
enfants au lieu d'un.
-Je m'en garderai bien puisque ta femme est
riche et moi pauvre, j'aurais l'air d'être à sa charge.
Jamais Andrée ne penserait cela.
- Mais moi, je le penserais, et j'en serais humiliée...
Vois-tu, mon fils, les amoureux aiment la solitude, et
la présence d'une vieille femme qui ne croit plus à
l'amour glacerait vos effusions; je ne veux pas semer
la froideur ou la discorde dans ton ménage, je préfère
vivre seule et mourir de même !
Je ne vous contrarierai pas, mère, quoiqu'il m'en
coûte de vous voir dans ces idées, reprit Lucien qui étendait la nappe sur la table de la salle à manger.
Le jour se faisait rare. Madame Despretz se leva et,
marchant doucement sur ses semelles de feutre, elle
s'arrêta dans l'encadrement de la porte pour contempler
son Lucien. Il mettait le couvert de sa mère en ce moment, simple et bon comme toujours, pour lui épargner une peie. A le voir ainsi occupé de soins vulgaires, on n'eût pu croire à la fortune soudaine dont il
allait jouir. Madame Despretz songeait à toutes les
preuves d'affection filiale qu'il lui avait données; elle
se demandait tout bas, avec un sentiment d'égoïsme
jaloux, ce qu'elle deviendrait quand il serait marié.
Puis, presque aussitôt, elle se reprochait cette étroitesse
d'amour qui la conduisait à se faire la rivale d'Andrée.
La résolution du sacrifice finit par l'emporter en elle.
A ce moment, Lucien, relevant la tête, vit sa mère
debout, appuyée à la porte et l'enveloppant de son
regard humide de tendresse résignée. Il devina tant
d'abnégation courageuse, tant de sublime oubli de soi
en l'expression douloureuse de ce regard, qu'il vint

au-devant d'elle, et, lui prenant les mains, lui dit avec
une autorité affectueuse :
Je ne veux pas que vous soyez triste de me voir
heureux.
Alors, se grandissant pour s'élever vers lui, madame
Despretz joignit ses doigts autour du cou de son fils,
et, l'attirant jusqu'à ses lèvres, s'écria avec une expansion profonde :
Méchant enfant! comment veux-tu que je sois
triste de ton bonheur? Va, tu l'auras, ton Andrée, tu
l'auras! Si quelqu'un voulait te l'arracher, je sacrifierais tout pour la défendre... oui, tout!
En parlant elle se recula pour le contempler encore,
et son visage eut une expression radieuse de martyre.

les préliminaires de son mariage. Tout fut d'une simplicité charmante. La veille, les deux familles soupèrent ensemble aux Batignolles. Andrée et Lucien ayant
acheté deux grandes maisons de rapport à Paris, cons.
tituèrent gérant M. Naviel, qui donna sa démission de
mécanicien. Madame Naviel loua, sur le boulevard des
Italiens, un magasin qui pût lui permettre de donner
à son commerce de fleurs une plus grande extension.
Quant aux jeunes gens, en attendant leur installation
définitive, ils ne changèrent rien à leur mode d'existence. Ils devaient partir le soir même de leur mariage
pour aller se reposer un mois au bord de la mer. La
soirée qu'ils passaient tous ensemble aux Batignolles
était presque une soirée d'adieu. Après le dîner, madame Naviel servit le café au salon. Andrée fit venir
les ouvrières, et leur annonça que sa mère dirigerait
seule désormais la maison avec l'aide de Margot; elle
ajouta qu'en l'honneur de son mariage elles auraient
une gratification de cent francs chacune. Elle les congédia après cette bonne nouvelle en les invitant au
repas de noces. Puis elle se mit à préparer, avec une
attention minutieuse, sa toilette pour le lendemain.
Elle n'avait pas ôté de l'armoire sa robe de mariée depuis la nuit terrible où son désespoir l'avait choisie

pour linceul. En quittant le salon, elle fit signe à Lucien, et lui dit :
Venez.
Il se leva et la suivit. Elle étendit sa jupe de faille
blanche sur un fauteuil, pour que les faux plis disparussent. Lucien l'aidait; ce fut lui qui posa le corsage
sur le dossier en ramenant les manches sur le devant.
Andrée s'amusait à le voir faire, et s'étonnait de lé
trouver si entendu à toutes ces minuties d'ordre.
CO
Votre habit est-il prêt? lui demanda-t-elle.
Oui, c'est le premier habit de cérémonie qu'on
m'ait fait. Mère dit qu'il me va bien, mais je ne m'en
rapporte pas tout à fait à son goût en ce qui me concerne;
elle me trouve toujours superbe et me regarde avec
les yeux de l'indulgence absolue. Peut-être ma femme
sera-t-elle plus sévère.
PAJe serai peut-être sévère pour votre habit ou pour
votre tailleur, jamais pour vous.
Je sais que l'amour est aveugle; c'est une raison pour ma chère petite femme d'y voir clair, n'est-ce
pas ?

Elle le regarda avec un vague reproche.
Vous ne devriez pas dire cela ici, devant cette
robe où j'ai failli m'ensevelir et devant ce lit où vous
m'avez vue presque morte à cause de vous !
Elle avait acheté des bottines de satin blanc à talons
hauts. Elle les plaça devant le fauteuil et, sur la jupe,
elle étendit dans toute leur longueur les bas de soie
qu'elle avait mis le soir où elle avait voulu mourir.
La corbeille de la mariée comprenait peu d'objets,
mais tous d'une élégance exquise. Lucien offrait à Andrée une montre émaillée, où les initiales de leurs
prénoms étaient entrelacées en perles fines; une broche formée d'une rose en brillants, une bague et une

paire de boucles d'oreilles semblables à la broche;
enfin un bracelet serpent, tout en émeraudes, avec un
œil en rubis. Andrée, elle, avait donné à Lucien deux
doubles boutons de manche ornés de saphirs d'une
grosseur et d'une valeur considérables. Il faisait une
soirée tiède de mi-mai. La première chaleur de l'année
entrait en souffles doux par la croisée qui regardait la
voie. Lucien s'accouda, seul d'abord, à cette fenêtre
qu'il avait contemplée avec tant d'angoisse quinze
jours plus tôt. Et successivement, les phases douloureuses de cette nuit abominable se présentèrent à son
esprit. Il apercevait très distinctement, à la clarté du
bec de gaz allumé près de la station, l'endroit où il
avait passé plusieurs heures dans l'agonie de sa raison. Toutes les idées qui, à ce moment, avaient
traversé son cerveau comme des flèches empoisonnées,
revenaient à son imagination et le troublaient. Il sentait
son cœur se serrer et ses genoux plier. Il se demandait
comment il avait pu supporter sans se briser le crâne
une souffrance morale aussi effroyable, et le souvenir
de cette crise terrible lui donnait un tel tremblement
que ses dents claquaient. Andrée, surprise de son silence, s'approcha de lui sans qu'il l'entendit, et posant
une main sur son épaule le fit tressaillir.
A quoi pense mon Lucien ? demanda-t-elle, il est
silencieux comme un homme triste, ce soir!
Demande-moi plutôt à qui je pense, cu ne me
demande rien, tu le sais. Je regardais là-bas depuis
cinq minutes l'endroit de la grille du chemin de fer
où j'ai été si torturé pendant plusieurs heures, il y a
quinze jours, en regardant la lumière de ta croisée. Et
toi, chérie, pendant que j'étais à mourir d'angoisse
sur le pavé, tu agonisais scule ici!... Nous avons été
bien fous, n'est-ce pas ?

Oh! oui, bien fous!
Admettons pourtant que pour une raison ou pour
une autre notre mariage soit impossible, qu'au dernier
moment un obstacle survienne, un obstacle infranchissable, qu'on ne puisse pas nous marier, que ferionsnous?
Nous laisserions aux parents les millions du rajah, et nous irions nous noyer dans la mer, reprit-elle
simplement.
En parlant de quitter la vie avec lui, son regard eut
un éclair d'énergie fébrile.
Oui, c'est cela, tous les deux ensemble, n'est-ce
pas?
J'ai quelquefois rêvé ce genre de mort. Une fois
j'ai vu la mer au Havre : j'aimerais mieux dormir dans
ces vagues bleues que dans une boîte de sapin, parce
que dans la mer rien ne nous séparerait!...
Eh bien, oui, nous ferions ce que tu dis, nous
partirions seuls, nous irions sur une côte sauvage, dans
un endroit désert, pendant la nuit, pour n'être pas dérangés; tu serais à moi avant de mourir, et nous aurions soin de nous lier ensemble bien solidement...
Puis, nous nous jetterions dans le gouffre en nous tenant embrassés, et notre dernier soupir, Andrée, serait
un baiser!...
vous !
Pourquoi ne pas tutoyer ton ami, ton mari, ton
fiancé, ton amant? Ne suis-je pas tout cela pour toi ?
N'es-tu pas tout pour moi?
Je préférerais dix fois une telle mort à la vie sans
-Je n'osé pas encore.
Alors, jamais tu ne me diras tu?
Je l'ai dit quand j'ai cru mourir, je le dirai quand je
serai à vous.

-Demain, alors?
Oui.
Que c'est long une nuit et un jour!... tant de
choses peuvent surgir d'ici là !
Ecoutez, Lucien: si nous le voulons, aucune puissance humaine, aucune force du ciel ou de l'enfer ne
pourra nous séparer. Si un obstacle survenait, si ma
mère avait une arme contre notre bonheur, si quelqu'infamie ou quelque fatalité se démasquait au dernier
moment, jurons-nous de mourir ensemble comme nous
avons dit.
-Je le jure, fit Lucien Despretz, sur l'honneur de
ma sainte mère, dont toute la vie a été un dévouement
pour moi.
Moi je le jure sur mon amour pour vous, Lucien.
Tous deux tendirent les bras vers le ciel, où leur
étoile familière brillait avec un reflet vert comme le
reflet profond des yeux d'Andrée. Leurs gestes se confondirent, et Lucien, serrant la bien aimée d'une
étreinte chaste et puissante, la pressa contre son cœur
avec un saint respect. Puis, se courbant vers elle, il
noya son visage ardent sous la chaude épaisseur dea
cheveux d'Andrée.
---Oh! Andrée, Andrée, Andrée! murmurait-il,
étouffant sa voix parmi les boucles soyeuses, Andrée,
je t'aime plus que tout!
Ils furent interrompus par un soupir prolongé. Lucien tourna la tête et vit sa mère.
- J'ai entendu, dit-elle, oui, tu l'aimes plus que tout,
et vous mourrez ensemble si le mariage ne se fait pas...
C'est bien, c'est bien, c'est bien !.
D'un geste amer, levant ses doigts maigres au-dessus
de sa tête, elle balbutia avec un sanglot comprimé par
un effort de volonté fière :

Mon Dieu, je n'ai plus que toi!
Lucien voulut la prendre dans ses bras avec sa fiancée, pour les unir toutes les deux dans une même
étreinte affectueuse. Elle le repoussa doucement avec
une parole résignée.
Je ne t'en veux pas, mon enfant, cela doit être
ainsi, je vous laisse seuls.

Elle rentra au salon avec les Naviel. Alors ils se perdirent dans les projets heureux. Leur serment de s'unir
en la mort les rassurait. Ils se sentaient déjà comme
mariés et en possession l'un de l'autre depuis ce serment. Ils s'installaient par anticipation dans le bonheur.
Aucun mot trop vif, aucune révélation trop brusque ne
sortit des lèvres de Lucien. Pourtant il voulut lui faire
comprendre toute l'étendue de sacrifice que l'amour
demandait à la femme; il voulut qu'elle connût à quel
abandon d'elle-même elle s'engageait en promettant
de se donner. Elle comprit à demi, et rougit d'avoir osé
comprendre... Et pour cacher sa rougeur aux yeux de
Lucien, elle se tourna vers la nuit. C'était donc cela le
mariage? Quel mystère solennel et charmant, quelle
ivresse l'attendait! Elle tremblait, elle avait presque
peur ainsi seule près de Lucien... Il lui semblait qu'il
allait l'emporter dans un abîme... Une pudeur enivrante
lui montait du cœur jusqu'aux joues et pesait sur ses
paupières longues et chastes. Elle n'osait plus fixer le
regard de son Lucien. Elle le voyait tout entier à travers
la courbe soyeuse de ses longs cils, et sentait passer
dans tout son corps une chaleur de plaisir qui fui faisait
plier les genoux et oppressait sa poitrine de vierge. A
ce moment, un rossignol vint se poser dans les marronniers du square. On entendit à travers la paix nocturne
un trille pur monter dans l'air sonore comme une vibration ailée, puis une note de velours se prolongea

longtemps, un arpège s'envola comme un rire clair et
se fondit en un délicieux point d'orgue. Il y eut un silence. La voix de cristal s'éleva de nouveau, modulant,
avec un art infini, une phrase de mélancolie passionnée. Mais, subitement, le virtuose des bois se tut. Le
sifflet d'une locomotive perçait le silence et semblait
s'étendre en se rapprochant. La machine monstrueuse
apparut au détour de la courbe, sous le pont de fer qui
mène à la gare des Batignolles. Le train s'arrêta un
instant. La cheminée noire soufflait précipitamment. Sa
vapeur montait comme une haleine du fond de la tranchée dans la lumière de la rue, épaisse d'abord et cotonneuse; plus haut elle allait s'élargissant et finissait
par se fondre au-dessus des toits, parmi les premières
couches d'ombre. Le train ayant versé tous ses voyageurs sur le quai d'arrivée, on entendit le signal du chef
de gare, auquel le sifflet de la machine répondit, formidable écho. Les bielles d'acier s'émurent, lentement
d'abord, pareilles à des jarrets de colosse. Le convoi se
mit en marche avec une vitesse croissante. Lucien et
Andrée virent défiler l'un après l'autre tous les wagons.
Dans les compartiments éclairés, on apercevait des têtes
d'inconnus qu'emportait le vertige fantastique de cette
force. Ils les suivirent des yeux jusqu'à ce que la dernière voiture eût plongé sous le ténébreux plein-cintre
du tunnel. Alors, de nouveau, le silence régna autour
du square dont les marronniers vivaces fondaient
leur verdure sombre dans la brume qui glissait sur la
largeur humide des pelouses, muette et lente comme
une procession de fantômes. La chanson ailée s'était
enfuie au loin parmi la paix des bois, où tout se tait
pour l'écouter. Andrée songea que le lendemain elle
s'enfuirait aussi pour des bonheurs inconnus, dans un
pays inconnu! Il lui semblait qu'elle allait changer de

:
monde et s'envoler avec les ailes du rossignol vers une
patrie de mélodies célestes et d'amour infini Quelque
chose de passionné et de saint, de chaste et de troublant, une ardeur suprême et timide s'emparait de tout
son être. Elle contemplait l'homme aimé à la lueur
oblique qui, venant de la lampe, allumait ses cheveux
courts taillés en flamme et dessinait d'un trait pur son
profil maigre. Lucien Despretz avait la beauté absolue
pour elle il lui plaisait tel qu'il était. Par instants
elle éprouvait jusqu'au bout de ses ongles roses un fris.
son de caresses contenues. Elle se retenait de toute sa
volonté fière pour ne pas lui jeter ses deux bras autour
du cou et le manger de baisers sans fin... Et lui!.... Il
allait donc être libre de l'emporter comme une chose à
lui, de lui dire ce qu'il n'avait pas encore osé lui dire,
de lui apprendre tout, de baiser ses petits pieds, de
l'embrasser tout entière dans une étroite possession!...
Quand il suivait, par anticipation, la progression des
ivresses bientôt permises, il se sentait enlevé, emporté
dans un vertige de joie à travers un espace de jours, de
mois, d'années dont il n'avait plus conscience.... Tout
à
coup Andrée jeta un cri et tendit un doigt vers la rue
de Rome. Une ombre mince et longue suivait la grille
en marchant très vite.

Voyez là-bas! dit-elle à Lucien.
Oui, un homme qui passe.
Mais cet homme, le reconnaissez-vous!
Non certes.
C'est Luc qui vient ici!
Eh bien?
Quelque infamie de Nana, sans doute !...
Qu'importe! nous avons notre serment pour refuge.
Ne restons pas seuls, reprit Andrée avec un frisson,
j'ai peur !...

Peu après Luc sonna. Les deux familles étaient réu
nies alors au salon. Ce fut M. Naviel qui ouvrit.
Luc pendit son couvre-chef au porte-manteau et fit
son entrée. Il s'inclina respectueusement devant madame Naviel et madame Despretz, et vint prendre les
mains de Lucien Despretz en disant :
C'est donc pour demain?.. Méfiez-vous, il y aura
un coup de jarnac... Le marquis en sera, madame Nana
aussi...

Nous y serons tous, interrompit le père Naviel,
et tant pis pour votre marquis s'il veut faire le trouble fête !... Il a déjà eu mal aux cheveux, votre marquis... Ce n'est sans doute pas lui qui vous envoie
ici?
Best
Non, j'y viens tout seul. J'ai pensé que ce soir je
vous trouverais réunis et que, par conséquent, la personne d'entre vous à qui j'ai particulièrement affaire
serait présente. C'est à vous, madame Adèle Despretz,
que je tiens à dire deux mots en particulier. Il s'agit du
bonheur de votre fils, il s'agit de rogner les ongles et
de limer les dents à celui que vous savez et à celle qui
veut profiter de ce que vous lui avez conté chez
elle pour interrompre tout et pour séparer nos jeunes
gens.
Venez dans l'atelier, nous serons seuls, répondit
madame Despretz.
Elle ouvrit la porte et passa la première. Luc la suivit. Margot terminait une guirlande de fleurs d'oranger
pour le corsage de mademoiselle Andrée.
- Laisse-nous un instant, ma fille, dit madame
Despretz.
Margot demanda la permission de finir, elle en avait
pour cinq minutes; le lendemain matin, elle n'aurait
pas le temps de travailler. Quand la dernière feuille

fut posée, elle se leva silencieusement et fit un détour
pour éviter Luc qui lui inspirait toujours un sentiment
répulsif. Elle emporta au salon la guirlande de fleurs
d'oranger pour l'essayer à la taille d'Andrée. La jeune
fille la remercia, et, prenant les jolies petites fleurs
blanches entre ses doigts, les posa sur la table où
étaient les écrins apportés par Lucien, disant à Margot:
Je les garderai toujours en souvenir de toi, ma
fille.
- Et moi, mademoiselle, que dois-je faire pour vous
remercier? reprit Margot d'une voie émue. J'avais été
méchante pour vous, j'en ai été bien punie; mais vous
êtes si bonne, mademoiselle, qu'au lieu de me laisser
dans la pourriture, vous n'avez pas hésité à venir me
chercher jusqu'au fond d'un bouge!... Et le jour de la
revue, vous avez parlé pour moi à l'homme qui est avec
madame Despretz... Je ne peux pas le revoir sans que
ça me fasse froid dans le dos!
Sois tranquille, Margot, tu es une honnête fille.
Je pensais bien que tu le redeviendrais, et c'est pour
cela que je t'ai prise avec nous. Je te promets une situation si tu continues à ne pas tromper mes prévisions;
elles sont toutes en ta faveur.
- Vous êtes bien indulgente, mademoiselle Andrée; mais j'ai autre chose à faire et je crains d'être
forcée de quitter votre maman pour retourner à SaintLazare...
Elle débita ces paroles étranges avec un regard noir
où flambait une lueur méchante, et ajouta :
Bonsoir madame, mademoiselle et la compagnie.
Puis, sortant par l'escalier, elle remonta à sa mansarde. Au même instant, Luc rentra avec madame Despretz. La mère de Lucien avait la pâleur émaciée et
cette contraction douloureuse du sourire qui est l'ex)

pression navrante des résiguations fatalistes. Elle avait
pieuré, car le bord inférieur de ses yeux soulignait de
rouge la blancheur de ses orbites. Ses mains, déformées par le travail, laissaient pendre sur sa robe noire
leur maigreur douloureuse où les veines formaient des
saillies bleues.
Vous souffrez, mère? demandèrent ensemble Lucien et Andrée.
Non, mes enfants, c'est fini! murmura-t-elle avec
un soupir.
Allons, mes amis, demain pour nous c'est le
bonheur ou le malheur, clama Luc. Ca tient à un
zeste. A quelle heure serez-vous à la mairie ?
A midi précis.

Très bien, je serai exact.
Et contemplant les fiancés assit l'un près de l'autre,
il leur dit avec une émotion grave:
Ger
Aimez-vous toujours comme à présent, mes petits, car voyez-vous, on a beau dire... L'amour, il n'y a
que ça de vrai! Allons, à demain.
Il partit.

mariages. Lucien avait invité deux employés du journal
dont il était caissier; M. Naviel, le médecin qui avait
soigné Andrée et son chef de train. Andrée et Lucien
prirent place l'un près de l'autre attendant le maire qui
n'était pas arrivé. Non loin des mariés se tenaient les ouvrières d'Andrée. Un silence froid régnait dans la salle;
au dehors une bourrasque soudaine se déchaînait.
Le vent hurlait, secouant les vitres. Une espèce de nuit
tombait du ciel où des corbeaux passaient en croassant.
A peine sur le fond vert de la tapisserie se détachait la
blancheur impassible du buste de la République. Le
maire, ceint de l'écharpe tricolore, s'avança gravement. Les mariés se levèrent. La cérémonie commença,
auguste et simple. Le représentant de la loi lut aux
contractants les articles du code concernant les obligations et les devoirs des époux; il en développa le
sens et la portée dans une courte allocution. Puis il
posa les questions d'usage. Au jeune homme d'abord
il demanda : 13
Consentez vous à prendre pour légitime épouse
mademoiselle Andrée Naviel?
Lucien répondit à voix très haute:
-Oui, monsieur.

Le magistrat fit alors à Andrée une demande identique concernant Lucien.
Oui, monsieur, dit Andrée simplement.
Alors le maire prononça les paroles sacramentelles:
Au nom de la loi, je vous déclare...

âpre, moi je m'oppose à la célébration de ce mariage.
Et Nana, très hautaine, portant une longue robe de
peluche bleue à traîne, ornée de point d'Angleterre,
aux bras six bracelets d'or massif, aux oreilles deux
abeilles en émeraudes avec des ailes de diamantées, fit
son entrée suivie de Luc et donnant le bras au marquis
d'Albigny.
Qui êtes-vous, madame? demanda le représentant de la loi.
-Je suis la mère de la jeune fille, monsieur. Les
parents qui figurent ici sont des parents pour rire, en
voici la preuve.
W
Elle tendit au magistrat la lettre de l'assistance publique, constatant qu'Andrée avait été déposée à l'hospice des Enfants assistés le 14 août de l'année 1860
sur un ordre du commissaire de police de l'arrondissement habité par la fille Nana, que ce dépôt avait
été effectué par la fille Virginie, femme de chambre
chez ladite fille Nana, qu'enfin Andrée avait été remise
à Pierre Naviel, mécanicien, demeurant rue Crozatier,
le 20 du même mois. Quand il eut terminé sa lecture,
il demanda :

Oui, monsieur le maire, répondit le père adoptif
d'Andrée, c'est moi qui ai élevé la jeune fille avec ma
femme ; et si nous sommes des parents pour rire, je
crois bien qu'on peut dire de la mère ici présente
qu'elle est une mère à faire pitié !

Et vous êtes la fille Nana? reprit le magistrat
s'adressant à la courtisane.
Parbleu! vous devez bien me connaître, monsieur, au moins de nom?
--Eh bien vous saurez qu'aux termes de la loi
vous êtes déchue de tous vos droits sur votre fille; du
reste le commissaire à qui vous avez fait votre déclaration ne vous a certainement pas laissé ignorer ce
dispositif. Il a dû vous prévenir que vous abandonniez,
en même temps que l'enfant, tous vos droits sur elle,
que l'assistance publique se substituait à vous comme
tutrice légale, absolument comme si votre fille était
orpheline et vous morte.

Je ne me souviens nullement, monsieur, j'étais
si jeune à cette époque que j'ignorais ce que je faisais
en abandonnant mon enfant; maintenant je sais ce
qu'on souffre de voir un être sorti de soi tombé dans
les mains de pareils mercenaires !
Elle tendit le bras vers Naviel. Le mécanicien se
leva, le regard ardent comme une fournaise.
Je crois que les mercenaires du travail, fit-il en
frappant du poing sa poitrine large qui sonna, sont
plus capables de dresser une fille au bien que les mercenaires du vice!
Ne répondez pas à cette femme, monsieur Naviel,
dit le magistrat.
Puis s'adressant de nouveau à la courtisane :
Le commissaire de votre arrondissement vous a
avisée aussi qu'aux termes du règlement de l'administration des hospices, vous ne pourriez voir votre
fille, ni savoir où elle serait placée; aussi je m'étonne
que l'Assistance publique ait cru pouvoir vous écrire
cette lettre qui semble en contradiction formelle avec
son propre règlement.

Il lui rendit le papier de l'Assistance. Elle le fourra
dans la poche de sa robe en disant:
Alors, monsieur, puisque mon consentement ne
signifie rien, je n'ai plus qu'une déclaration à faire, et
je crois que vous la prendrez en considération.
Parlez, reprit l'officier d'état civil.
Nana sembla se recueillir un instant. La nuit était
devenue épaisse. Un des huissiers de la mairie allumait
le gaz dans la salle. Un silence pénible oppressait tous
les témoins de cette scène. Seul, au dehors, le vent
passait en hurlant. Un des contrevents se ferma si
brusquement que le crochet rongé de rouille se détacha et brisa une vitre, qui tomba en morceaux sur le
parquet. Une rafale s'engouffra sous le plafond, la
porte à deux battants s'ouvrit avec fracas, les becs de
gaz s'éteignirent, et la grande salle des mariages se
trouva plongée dans une obscurité sinistre. Luc s'était
rapproché de madame Despretz. Margot, la main droite
enveloppée dans l'une des pointes de son châle, demeurait debout derrière Andrée...
- Eh bien! reprit Nana qui mordait chaque syllabe
en parlant, j'affirme que ce jeune homme et cette jeune
fille sont enfants du même père. Pour vous en convaincre, monsieur le magistrat, il vous suffira d'interroger mademoiselle Adèle Despretz, ici présente. Elle
vous répondra qu'elle n'a jamais eu qu'un amant; cet
amant, étant le père de la mariée, est donc aussi le
père du marié.
Elle eut un éclat de rire insolent qui retentit dans la
hauteur de la salle. Luc supplia tout bas madame Despretz :
- Du courage, Adèle, du courage!... il faut dire la
vérité.
La mère de Lucien se leva. Son regard fit le tour de

la salle et s'arrêta, fixe et implacable, sur le marquis
d'Albigny. A la lueur du gaz qu'un huissier rallumait,
elle apparut rigide en sa pâleur de religiouse cloîtrée.
Il y eut un instant d'attente solennelle. Au dehors, la
pluie tombait à flots et crépitait bruyamment contre
les vitres. La clarté diffuse des globes dépolis glissait
sur les visages anxieux, mettait un rayonnement d'or
au front de la courtisane, éclairait d'une blancheur dia
phane le voile de la mariée, douce comme une vision
d'amour idéal, et montait jusqu'au buste de la République, qui couvrait tout ce dranie de son regard atone.
- Je demande à monsieur le maire la permission de
faire une révélation publique, dit inadame Despretz
d'une voix ferme.
- Parlez, madame,
Mon fils n'a pas eu pour père l'homme dont madame vient de parler.
Vraiment, ma chère! fit Nana, vous avez donc eu
plusieurs amants?
Laissez-moi continuer, madame, ce n'est pas à
vous que je fais cet aveu pénible. Étant très jeune, j'ai
été courtisée pendant quelque temps par un beau
monsieur de bonne famille et se disant marquis, lequel
essaya par toutes sortes de promesses, et aussi par le
serment qu'il me fit de m'épouser, de me forcer à
oublier pour lui ma seule fortune, mon honneur !...
Il paraissait tellement sincère et convaincu, il était si
véritablement affectueux et caressant pour moi que je
l'aimai, sans vouloir consentir à ce qu'il me demandait.
Adèle Despretz, oppressée par ses douloureux souvenirs, s'arrêta un instant pour reprendre ses idées et
s': ffermir dans sa résolution de sarifier toutes ses
fiertés de mère et de femme au bonheur de son fils. Le
d'Albigny, à son tour, s'était levé et fixait d'un regard
â

insolent cette martyre du devoir maternel. Sans se
laisser intimider, Adèle Despretz continua:
-Le misérable auquel j'avais eu l'imprudence de
laisser voir l'ascendant qu'il avait pris sur mon cœur,
ne pouvant venir à bout de ma résolution inébranlable
de rester fille plutôt que de prendre un amant, réussit
à m'attirer dans un piège, et comme je me défendais
contre la violence, il étouffa mes cris avec son mouchoir, il me serra le cou et faillit m'étrangler... Je
perdis connaissance... Il eut ainsi raison de mes résistances!... Mais en me défendant, je lui fis avec mes
ongles une blessure assez profonde dont il doit encore
porter la trace après vingt-cinq ans.
N'avez-vous jamais su le nom de cet homme ?
N'avez-vous pas porté plainte contre lui ?
- Il avait pris un faux nom pour m'abuser, monsieur,
et je n'ai pas osé me plaindre même à mes parents.
Aussi, quand après avoir été abandonnée je suis devenue mère, ma famille m'a chassée ignominieusement.
Mais aujourd'hui que les circonstances et la fausse déclaration de madame m'ont obligée à l'aveu que je viens
de faire, je reconnais le misérable qui m'a déshonorée
et je vous le dénonce pour que vous le fassiez arrêter :
le voici !
D'un geste menaçant comme un coup droit, elle tendit le doigt vers le marquis. Lucien Despretz, très pâle,
bondit de sa place, et montrant le poing à d'Albigny :
Ah! je vous avais oublié, vous!... Je vous tuerai,
si vous n'êtes pas plus lâche encore que je ne le crois,
je vous tuerai, entendez-vous ?
and
Laisse, mon fils, dit Adèle Despretz, tu ne peux
te battre avec ton père.
Ceci, riposta d'Albigny avec une froide ironie,
me paraît une comédie habilement tournée et fort bien

jouée; il y a évidemment, monsieur le maire, entre
tous ces honnêtes gens un petit complot depuis longtemps ourdi pour faire chanter le marquis d'Albigny,
mais le marquis d'Albigny n'est pas de ceux qu'on fait
chanter, entendez-vous, monsieur Lucien je ne sais
quoi? entendez-vous, madame je ne sais qui? Vous
prétendez, je crois, avoir été ma maîtresse, mais, parole d'honneur, je n'ai jamais eu de goût pour les
grand'mères; et si vous n'êtes pas une intrigante, ma
chère dame, vous êtes folle absolument.
Adèle Despretz marcha les bras croisés vers le
marquis :
La preuve que j'ai dit la vérité, la voici criat-elle.
Et avant que d'Albigny eût prévu le mouvement,
elle lui arracha sa cravate et, avec une énergie fébrile,
lui déchira son col de chemise. Une cicatrice longue
de trois centimètres apparut au cou du complice de
Nana, un peu au-dessus de la clavicule.
Voilà, continua madame Despretz, voilà, regardez,
monsieur Naviel, regardez, messieurs les témoins, regarde aussi toi, Lucien, le fils d'un lâche, d'un escroc
d'honneur, voilà la marque de la fille violée sur l'épaule
de cet échappé du bagne !
-Oh! oh! madame, fit d'Albigny qui pâlissait de
rage froide, vous êtes très folle décidément, et j'engage
votre estimable rejeton à vous faire soigner, car vous
en avez...
Il s'arrêta. Une main longue se posait sur le collet
de sa redingote. Il tourna la tête et vit son laquais,
Luc, debout derrière lui. L'expression de cette face
glabre d'ancien pître avait subitement changé. Une
volonté implacable et sinistre brillait dans ses yeux,
qui flambaient comme un regard d'oiseau de proie.

- Au nom de la loi, marquis d'Albigny, je vous
arrête! dit Luc.
Vous! et de quel droit?
Parce que je sais que vous êtes l'auteur du crime
dont cette pauvre femme a été victime; et je le sais
parce que vous vous êtes vendu, marquis en contant
l'histoire devant moi à votre indigne complice. Je sais
aussi que vous avez tenté de séquestrer mademoiselle
Andrée Naviel, et qu'avec madame Nana, sa mère, vous
aviez formé contre elle de sales projets qui ont avorté
grâce à moi.

Tout cela est faux! cria le marquis, et je ne vous
reconnais pas le droit de m'arrêter; donc, lâchez-moi,
ou je vous casse les reins sur cette banquette.
S'il vous faut un coup de main, camarade, dit le
père Naviel qui s'approcha des deux hommes, le monsieur que voilà sait comment je serre, moi.
Il faut que cette scène prenne fin, interrompit le
magistrat; je ne puis pas souffrir ici d'actes de violence
-Monsieur le maire, reprit Luc, je fais mon devoir.
Je suis de la sûreté. Voici ma carte.
Ah! très bien, alors conduisez cet homme au
poste.
Deux agents en uniforme entrèrent dans la salle et
empoignèrent d'Albigny. Toute l'arrogance du drôle
s'écroula en un clin d'œil. Blême et les genoux tremblants, il se laissa emmener comme un enfant. Ses
dents claquaient de lâcheté soudaine. Nana demeurait
hautaine au spectacle de cet effondrement d'une fortune
injuste et d'une audace en déroute. Elle lâcha brusquement d'Albigny, et s'adressant au maire :
- Je n'eusse pas voulu dénoncer le marquis,
dit-elle, mais puisqu'il a déjà un viol sur la conscience,

je peux bien avouer l'autre pour lui; c'est mon droit,
puisque je suis la mère de la victime.
Nana, c'est faux!... tais-toi, cria d'Albigny, tu me
perds!...
Les agents le poussèrent hors de la salle à ce moment. On l'entendit encore qui criait :
C'est faux... cette femme ment!
Et moi, je dis que c'est vrai, reprit la courtisane,
et que la belle Andrée, dite Naviel...
Pendant qu'elle parlait, Margot, la fleuriste, s'étaït
approchée d'elle silencieusement. Ses yeux ronds brillaient sous ses paupières épaisses... Elle cachait toujours sa main droite sous la pointe de son châle.
Tiens, saleté! hurla-t-elle à la courtisane.
Et d'un mouvement brusque, elle lui jeta au visage
tout le contenu d'une fiole de vitriol. Nana jeta un cri
terrible, tomba à la renverse et se roula sur le parquet en poussant des plaintes inarticulées. Deux autres.
agents pénétrèrent dans la salle et l'emportèrent au
poste. Un troisième arrêta Margot. La cérémonie inter
rompue par cette suite d'incidents dramatiques, fut
brièvement terminée. Lorsque le maire eut prononcé
les paroles d'usage, Lucien Despretz offrit le bras à sa
femme et tous deux sortirent suivis des familles et des témoins. Andrée, appuyée à celui qui devait être désormais
l'ami inséparable, sentait une force et une confiance sereines. Rien ne pouvait plus maintenant troubler son rêve
heureux. La vie s'ouvrait enfin large et caressante. Elle
avait supporté les injures, les calomnies de sa propre
mère avec un dédain très calme. Elle comprenait que
la foi de son fiancé en elle ne pouvait plus être
ébranlée. Tout son avenir reposait sur une base de
diamant l'amour de l'homme aimé. L'horizon de
sa jeunesse ardente allait s'étendre à la largeur de

son désir. Un frisson de joie avide parcourait la
splendeur de son être. Elle était venue avec une calme
vaillance à cette bataille qui pouvait lui coûter la vie.
Elle se reposait de tout sur Lucien, confiante au serment qu'elle avait échangé avec lui. Une force grave et
haute lui venait de leur résolution suprême. Une chaleur de passion en éveil courait à travers son sein de
vierge ardente à qui le hasard des circonstances n'avait
pas ménagé les révélations. Sans faillir, elle avait résisté aux conseils d'une mère infàme et déjoué les
pièges du marquis; elle n'avait pas écouté les appels de sa nature et les instincts passionnels du tempérament qu'elle tenait de ses liens charnels avec une
courtisane. La victoire de la volonté chaste et de l'éducation vertueuse s'était affermie en elle par l'exemple
puissant de l'honnêteté ambiante. Et maintenant elle
suivait l'homme qu'elle avait choisi, sans les fausses
pudeurs ni les hontes timorées des vertus inconscientes. En signant l'abandon de son être et le dévouement
de toute sa vie à Lucien Despretz, elle eût trempé sa
plume dans le sang même de son cœur. Lorsqu'elle
parut au sommet de l'escalier extérieur de la mairie, la
foule qui se pressait le long des grilles ne put retenir
un murmure d'admiration.
Les nuages, déchirés par le vent, s'enfuyaient vers
l'est comme une volée de corbeaux néfastes. La pluie
avait cessé. Un rayon de soleil se glissa un instant entre deux nuées et vint éclairer la beauté d'Andrée. Son
regard vert sembla s'allumer à cette flambée subite.
Son voile blanc s'enleva dans une lueur dorée comme
une clarté diaphane sortie d'elle, ses lèvres eurent un
épanouissement radieux et doux. Elle descendit les
marches appuyée au bras de son mari, et ce mouvement
découvrit la finesse mignonne de son pied et la grâce

féline de sa démarche. La foule lui fit une véritable
ovation. A peine fut-elle montée dans la calèche de remise, qu'une femme portée par quatre agents, la tête
enveloppée de linges, la face couverte de charpie, fut
déposée dans un coupé qui stationnait à quelque distance. Par instants elle jetait des cris atroces dont toute
la place retentissait. Sa voiture partit au pas, suivie
d'une troupe de voyous hâves qui criaient d'une voix
grasse:

C'est bien fait! c'est bien fait !
Pauvre femme! soupira Andrée péniblement
emue.
Elle ôta le gant de sa main gauche pour regarder son
alliance. Au loin, les cris de la courtisane s'élevaient,
affaiblis peu à peu dans la profondeur de la rue. Lucien
vit Andrée attristée par la terrible aventure de cette
malheureuse dont elle était le portrait jeune. Il prit
entre ses mains gantées la petite main nue et mignonne,
et la baisa longtemps sur le bout de ses doigts roses
qu'avait g.orifiés le travail des années rudes.
A ce moment, toute la noce étant remontée dans les
calèches de remise, les chevaux blancs, la tête ornée de
rubans, prirent le trot et ramenèrent les mariés chez
ies Naviel.
!

que les orbites se vidèrent. Les paupières demeurérent fermées et scellées sur le regard éteint. Le nez
avait été rongé par le liquide corrosif comme par un
cancer, et les fosses nasales s'enfonçaient, ainsi que
deux trous noirs, sous les callosités rouges de la face
tuméfiée. Sa lèvre supérieure, fendue en bec de lièvre,
laissait voir les dents qu'une carie rapide couvrait de
dartre jaune. Tout ce masque, où naguère le sourire
de la jeunesse s'épanouissait, s'épaissit d'une lèpre
brune crevacée de bleu et, de toutes les plaies horribles
d'où le pus coulait, une puanteur âcre s'exhalait par
bouffées nauséabondes.
Depuis l'arrestation de d'Albigny et le désastre de sa
complice, le vide s'était fait à l'hôtel de l'avenue FriedLand. Mulhausen, forcé de vérifier les comptes du marquis, avait trouvé un déficit considérable et déposé une
plainte contre son ex-associé entre les mains du procureur de la République. Il avait en vain essayé de
cumuler la direction et l'administration du journal, réduit le personnel des employés et les exigences des rédacteurs; il s'était vu forcé d'engager de nouveaux
fonds dans cette entreprise qui n'était pas née viable.
Les réclamations d'argent pleuvaient de partout. D'Al

bigny avait tiré sur toutes les ficelles du crédit jusqu'à
les rompre. Les créanciers devenaient arrogants, les
abonnés se désabonnaient, les kiosques enfouissaient
la nouvelle feuille et rebutaient les rares acheteurs. Le
juin parut le dernier numéro de la Gazette des coulisses. Mulhausen, traqué par les créanciers et n'ayant
même plus cent mille francs de capital, quitta la France
pour l'Allemagne, où l'on allait vendre sa principauté
grevée d'hypothèques. Depuis l'affreuse aventure arrivée à la courtisane, il n'avait reparu chez elle que pour
s'assurer si le bail était en son nom. Nana, du reste,
ne voulait plus voir personne et refusa de le recevoir.
Elle aussi, au milieu des plus intolérables douleurs
physiques, se voyait assiégée de créanciers qu'elle ne
se connaissait pas, de factures à solder tombant on ne
sait d'où, de traites qui sortaient de dessous terre, de
billets à payer dont son horrible cécité ne Tui permettait
plus de vérifier les signatures. Successivement, pour
faire face, elle engagea tous ses bijoux, que Virginie
porta au Mont de Piété. La femme de chambre profita
largement de l'occasion qui lui était offerte de mettre de
côté, pour ses vieux jours, une large part des prêts que
l'établissement de la rue des Blancs-Manteaux consentait à sa maîtresse sur les épaves de son luxe. Au
quinze juillet, Nana ne put réunir le montant du terme.
Déjà, presque tous les domestiques, sentant la ruine
de la maison, avaient demandé leur compte à Madame. Seule, Virginie restait apre à la curée sur cette
opulence de fille déchue. Maigre, avec son nez en bec
de corbeau, ses mains crochues en serres de vautour,
ses yeux ronds et jaunes, ses cheveux noirs et crépus,
son cou maigre et charnu, elle rôdait autour de la courtisane comme un oiseau de proie autour d'une charogne. Huit jours plus tard, Nana reçut par voix d'huis

sier une sommation d'avoir à payer à son propriétaire
la somme de six mille francs, montant du terme de
juillet, sous peine d'y être contrainte par toute voie de
droit et notamment par la saisie de ses meubles et
effets. Lorsque Virginie lui lut la sommation, elle s'emporta, enlevée tout à coup dans une colère hideuse; elle
sauta du lit, où la retenaient encore les plaies purulentes de son visage, et bondissant presque nue sur le
tapis elle se mit à courir au hasard, à tâtons, saisit une
chaise légère de hêtre doré et la lança dans le vide. La
chaise rencontra une glace Louis XV, qu'elle fendit, et
retomba brisée elle-même sur le tapis. Alors, poussée
en pleine destruction par la force acquise de son déses
poir, Nana se rua sur tout, cassant les meubles, déchirant les tentures, et d'un coup de poing elle défonça
une des vitres de la croisée, dont les éclats la blessèrent
profondément.
Madame est folle, dit froidement Virginie, qui la
regardait faire les bras croisés.

Ah! tu dis que je suis folle! cria la courtisane
d'une voix qui tremblait; ah! tu dis que je suis folle,
eh bien, tu vas voir!
Elle se précipita sur la femme de chambre, et, la saisissant aux cheveux, la coucha sur son lit à la renverse;
puis, baissant vers elle son visage hideux et suintant
de pourriture, la mordit au cou avec une férocité de
bête affamée. Virginie jeta un cri d'angoisse et d'horreur indicibles. Nana calmée par cet assouvissement de
cruauté bestiale, lâcha sa victime, qui gagna la porte
en disant:
Puisque c'est ainsi que madame me récompense
de ma fidélité, je m'en vais.
Alors l'abandon complet, la solitude implacable ap
parurent subitement à l'imagination de la fille de joie,

évoqués par la menace de Virginie. Elle se jeta devant
elle pour la retenir :
Non, reste, ne m'abandonne pas... sans toi, je
mourrais de faim!... supplia-t-elle. Que ferais-je dans
ma position?
Ça n'est pas mon affaire... Madame est une ingrate de me traiter comme elle m'a traitée, que madame
cherche une autre femme de chambre.

Où veux-tu que j'aille en chercher? Je suis seule,
abandonnée de tout le monde, aveugle, où veux-tu que
j'aille, réponds?... Mais non, je sens bien que tu me dis
cela pour me faire peur afin d'obtenir de meilleurs
gages... Je les doublerai tes gages.
- Avec quoi? Madame n'a pas cinq louis dans toute
sa maison.
Je vendrai mes chevaux.
Tous vendus, madame.
Je vendrai mes meubles.
Ils sont au propriétaire.
Mes bijoux...
Tous au Mont-de-Piété, tous chez ma tante, les
bijoux de madame.
Mes robes...

--w
-Au propriétaire comme les meubles; pour l'instant madame est toute nue et, dans l'état où on l'a
mise, il n'est guère probable que madame retrouve
quelqu'un...
Mais, enfin, tu ne peux me laisser ainsi, Virginie,
ma petite Virginie!... Tu as fait ta fortune chez moi, car
tu as vraiment fait fortuné et tu ne dis pas tout. Eh
bien, si ce n'est pas pour ce que je te donnerai, reste
encore avec moi, ne fût-ce que par amitié... Tu sais
que j'ai toujours été bonne pour toi...
- Madame se trompe en avançant que j'ai fait fortune

chez elle; je me suis toujours dévouée pour ses intérêts au point d'oublier les miens.
N'importe! tu restes par amitié pour ta vieille
amie Nana; tu restes, n'est-ce pas, ma bonne Virginie?... Que veux-tu que je devienne sans toi?
Eni parlant ainsi, en la suppliant de rester, de ne
pas l'abandonner, de ne point la laisser mourir de
faim, l'ancienne courtisane altière et dédaigneuse, la
reine du vice, l'impératrice de beauté déchue en pleine
et hideuse laideur, essayait de prendre sa voix caressante des anciens jours, mais le son même en était
changé. L'absence de lèvre supérieure lui donnait un
zézaiement grotesque. Elle tenait la main de la fille
Virginie entre les siennes, qui tremblaient de peur, à
l'idée de demeurer seule en cette maison, où les huissiers allaient faire le vide et d'où le propriétaire la
chasserait dans la rue, affreuse, les yeux coulés, crevant de faim, réduite à implorer la merci des agents et
à chercher un refuge au Dépôt de la préfecture, parmi
le ramassis des gueuses, des traînées, des prostituées
de barrière, dans la misère puante et le vice ordurier!...
J'ai dit à madame ce que j'avais à dire, je ne veux
plus continuer à servir madame, et je suis bien libre,
n'est-il pas vrai ?
Alors, Nana, vaincue par le désespoir, tomba à genoux aux pieds de cette fille sèche et maigre, et de ses
paupières suintèrent des pleurs jaunes qui glisèrent
hideusement sur les calus de ses joues... Et, sanglotante, brisée, làche, elle cria:
Pardon, pardon, Virginie! C'est cela que tu veux,
n'est-ce pas ? Tu exiges que je m'humilie devant toi et
que je te demande pardon de t'avoir battue comme je
l'ai fait ?... Soit, tu vois, je suis à genoux et je te demande grâce, ma petite Virginie !...
--

Je n'ai pas de rancune contre madame et la prie
elle-même de me pardonner, parce qu'il m'est impossible de rester plus longtemps chez elle.
Ayant dit cela très sèchement, Virginie essaya de
retirer sa main que Nana tenait toujours. Elle ne put y
réussir, la courtisane se cramponnant à ce dernier être
humain demeuré près d'elle comme une naufragée à
une épave.
- Tu as l'idée de partir?... Alors, je te retiendrai
malgré toi, je t'enfermerai chez moi, tu seras ma prisonnière !
Ah! vous m'ennuyez à la fin!... Je ne me suis
pas louée à bail et j'ai le droit de quitter une maison où
l'on me paie mes gages en mauvais traitements.
Elle fit un effort pour échapper à l'étreinte qui la
retenait. Mais Nana crispait ses doigts aux jupes de
Virginie...
Tu ne t'en iras pas! vociféra-t-elle.
Ses paroles sortaient de sa gorge, rauques, sourdes,
heurtées... Sa poitrine était soulevée par une émotion
farouche. Elle haletait d'effroi...
Je veux partir, lâchez-moi!
Non!
Virginie, à son tour, fut prise d'un accès de rage.
Elle empoigna dans l'une de ses mains osseuses un
des doigts de Nana, et se mit à le tordre entre les siens
jusqu'à ce qu'elle le sentît craquer. De douleur la courtisane lâcha la jupe de Virginie et tomba à la renverse.
Alors, furieuse, ivre de vengeance contre cette femme
aveugle dont elle venait d'avoir peur, la femme de
chambre se mit à frapper sa maîtresse évanouie à
coups de bottine dans le ventre et dans les jambes;
puis, s'agenouillant sur le tapis, elle lui dénoua les
cheveux dans toute leur longueur. C'était la splendeur

suprême, le débris intact de l'ancienne beauté qui
restait comme une consolation d'orgueil à la fille
de joie. Elle aimait à les ramener sur l'horreur de
son visage pour cacher sa ruine sous l'épaisseur de
cet or vivant, le seul or qu'elle possédât!.. C'était
sa dernière volupté de passer, le matin, ses doigts
mignons à travers cette soie fauve et chaude. Alors
Virginie prit dans sa poche une paire de ciseaux qui
ne la quittait jamais. Elle contempla un instant cette
chevelure merveilleuse, elle s'amusa à l'étendre en
ondes sur le tapis, puis, la serrant à pleines mains
antre ses doigts, qui pouvaient à peine les contenir,
elle la tordit en une seule torsade et ouvrit les ciseaux.
D'abord la chevelure se défendit contre la destruction. Les ciseaux ne parvenaient pas à mordre cette épaisseur compacte et résistante. Patiemment, Virginie
se mit à la séparer par mèches longues qu'elle coupa
les unes aprés les autres. Quand ce meurtre fut consommé, elle roula les cheveux de Nana autour de son
bras gauche et les emporta comme un trophée.
Peu après, l'ancienne maîtresse de d'Albigny revint
à elle. Ses paupières essayèrent en vain de s'ouvrir. La nuit pesait sur elle, implacable, éternelle.
Morte au jour, elle allait vivre comme un fantôme
conscient de lumière et regrettant du soleil. Elle
appela
Virginie! Virginie!
Un silence lourd pesait sur l'atmosphère ambiante.
Au loin, la vie parisienne menait ses bruits multiples.
Elle entendit une heure qui sonnait. Elle reconnaissait le son de cette horloge. Bien souvent elle avait
passé devant l'église dans sa calèche bleue, attelée de
chevaux anglais et conduite par un cocher à ses couleurs assisté d'un valet de pied en culotte courte.

Virginie Virginie! cria-t-elle encore.
Rien!... La fille était partie...
Tout à coup Nana se dressa. Elle fut étonnée de
sentir sa tête si légère et, instinctivement, porta les
deux mains à son crâne.... Elle poussa une clameur de
rage indicible, surhumaine, dont l'hôtel vide retentit
ugubrement.
Alors elle erra pieds nus dans toute la maison, se
heurtant rudement sans paraître s'en apercevoir, jetant
parfois des cris rauques, les poings crispés, les dents
serrées, respirant dans les salons, dont elle ouvrait
les portes et où sa voix éveillait un écho profond,
une odeur de solitude, d'humidité croupie, de moisissure, comme si la lèpre de l'abandon couvrait déjà les
murs. Elle entra dans la salle à manger et, de la main
suivant la moulure horizontale du lambris, atteignit le
buffet. Une faim la prenait, et en même temps une horrible appréhension de ne pas même trouver un morceau
de pain en cette maison pillée et finalement désertée
par les serviteurs, par les amis et les parasites de toute
espèce. Dans le buffet il ne restait qu'une demi-douzaine de verres, qu'elle ne reconnut pas pour les siens.
Elle en fit sonner un avec l'ongle de son pouce. Son
service de Baccarat, sa porcelaine de Sèvres à ses initiales, tout avait disparu. Elle descendit à la cuisine. Le
garde-manger était vide. Quelques assiettes sales rôdaient sur les fourneaux éteints. Elle remonta jusqu'à
sa chambre, passa dans son cabinet de toilette. Une jupe
de soie traînait sur le parquet. Elle ouvrit sa garderobe, et promena ses doigts le long des lambris. Une
douzaine de robes pendaient encore, rangées contre le
mur. Des souliers de bal, des bottines dépareillées, des
jupes de dentelle erraient un peu partout et, sur une
chaise, un chapeau niniche posait, dont les mentonnières

tombaient jusqu'à terre pèle-mêle avec deux bas de soie
aux couleurs différentes et une mantille noire qu'elle
prit pour s'envelopper la tête. Elle revêtit six de ses
plus belles robes, mit deux bas et deux bottines quelconques, et s'habilla comme elle put.
La blessure qu'elle s'était faite au poignet et le doigt
que Virginie lui avait presque brisé, lui causaient
d'horribles souffrances à chaque mouvement. Elle éprouvait des douleurs internes qui lui traversaient le corps
de lancements subits. Elle savait où trouver la clef de
la grille. Elle la prit. Vingt minutes plus tard, elle attendait debout sur le seuil qu'une voiture passât. Elle
se fit conduire chez la Saint-Amand, qui, personnellement retirée de la vie galante et ne servant plus que
d'intermédiaire aux intrigues, tenait rue de Provence
un magasin de marchande à la toilette. La Saint-Amand
ne la reconnut pas d'abord, mais dès les premières poroles elle devina le but de la visite de Nana. Elle l'introduisit dans l'arrière-boutique, et se montra bonne
personne. Elles s'étaient peu vues au temps de leur
splendeur, parce qu'alors elles se disputaient, elles se
partageaient le Paris viveur. Mais l'heure du déclin avait
sonné pour toutes deux, et pour Nana ce déclin était un
brusque écroulement.

Je vous apporte ma dépouille, dit l'ex-maîtresse
de d'Albigny.
Voyons, ma chère, demanda la Saint-Amand.
Nana ôta successivement cinq des robes qu'elle
avait revêtues. Elles étaient presque neuves. L'une des
cinq, celle en peluche bleue que Nana portait le jour du
mariage d'Andrée, avait reçu, au haut du corsage, des
éclaboussures de vitriol. La Saint-Amand les examina
toutes minutieusement l'une après l'autre. Elle les

étala au grand jour de la vitrine pour en voir l'effet et
en apprécier la nuance.
Ça ira pour cinq cents francs dit la revendeuse en
rejoignant dans l'arrière-boutique son ancienne rivale
en célébrité galante.
Soit! fit Nana qui avait conservé l'habitude de ne
pas discuter les questions d'argent.
Elle mit les cinq cents francs dans sa poche, et la
Saint-Amand la reconduisit jusqu'à la voiture. En quittant Nana, elle lui glissa dans l'oreille cette invitation
à deux fins :
Si vous vous guérissez, venez me voir, nous causerons; sinon j'achèterai toutes vos reconnaissances,
vos bijoux, vos tableaux, vos objets d'art, tout... Seulement hâtez-vous avant la saisie, comme c'est probable, et ne vous laissez pas surprendre; ayez toujours
sur vous vos diamants, ma chère.
En quittant la revendeuse, Nana se fit conduire
dans un cabaret à la mode où elle déjeuna pour un
louis. Elle donna deux francs de pourboire au garçon
qui la mit en voiture, et dit au cocher comme au temps
de sa splendeur:
Rentrons.
En se retrouvant seule dans son hôtel désert, elle fut
envahie par des idées sombres. Un moment, le bruit de
Paris, le mouvement de la voiture, l'influence bienfaisante du repas succulent qu'elle venait de faire avaient
produit un trou de bleu dans les nuages de son esprit.
Mais la terreur de l'avenir la reprit, quand elle fut de
nouveau en proie à la tristesse de sa maison. Le soir,
les souffrances physiques qu'elle avait pu dompter
quelques heures, grâce à l'énergie nerveuse dc sa nature, furent victorieuses de sa vvolonté. Elle se réfugia
dans sa chambre et se coucha. Une fièvre intense l'agi.

tait presque toutes ses nuits. Cette nuit-là, les douleurs
aiguës de ses nouvelles blessures s'ajoutèrent aux sen
sations cuisantes qu'elle éprouvait au visage. Jusqu'au
jour elle se roula dans son lit sans pouvoir dormir.
L'extrême fatigue finit par lui donner l'apaisement dr
sommeil. Mais vers neuf heures du matin un coup de
sonnette la réveilla.
C'est Virginie! pensa-t-elle, c'est Virginie qui
revient !
Et presque gaie sous l'influence du repos qu'elle venait de goûter, elle s'habilla à la hâte pour aller ouvrir
la porte de la rue.
C'est ici que demeure madame Nana? demanda
une voix qu'elle ne reconnaissait pas.
Nana, c'est moi, dit-elle de sa voix dure, que demandez vous?
-Nous venons vous prévenir qu'il y a eu contre vous
un jugement exécutoire aujourd'hui même, en vertu duquel moi, maître Bonasse, huissier, demeurant à Paris, assisté du commissaire de police du quartier, je
viens dresser procès-verbal de saisie chez vous.
Derrière l'huissier et le commissaire étaient deux témoins et un clerc. Les cinq hommes avaient eu soin de
se placer contre la porte pour l'empêcher de se refermer
brusquement, et même l'huissier avait mis un pied,
un pied d'une largeur énorme, entre la porte et le
mur. Nana concentra en elle la colère qui lui venait,
et dit brièvement:
Entrez.
Elle s'effaça, laissant le seuil libre. Les hommes de
loi pénétrèrent dans l'hôtel. Ce fut le coup de la fin.
Tous les débris de sa royauté déchue, toutes les
épaves de sa splendeur évanouie furent examinés,
estimés et inventoriés.

la face rasée, le cou serré d'une cravate blanche très
large nouée sur le devant d'un noeud imperceptible.

chemise fâcheuse dont le plastron bâillait, exhibant une
poitrine velue, et dont les manches, égalisées à coups
de ciseaux, se dissimulaient sous celles de la redingote;
un pantalon luisant aux genoux, des souliers larges,
découverts et bien cirés, une chevelure d'un roux sale
où, sur le sommet du crâne, une calvitie précoce ménageait une forte tonsure. Il avait l'air d'un curé en
bourgeois avec sa grosse mine confite et rasée, ses
mains grasses qui s'entrecaressaient, ses gestes de bénisseur et son sourire béat. Il portait un chapeau à
bords énormes, auquel on ne pouvait assigner d'âge
tant il paraissait avoir rougi pour son maître. M. Bonasse fourrait partout ses ongles noirs, ouvrait les armoires, dépliait les chemises, dont il tâtait voluptueusement la fine toile en se léchant les lèvres avec un rire
gourmand de robin sensuel.

Dès le début de la saisie, Nana avait couru à sa
chambre pour mettre ses reconnaissances en sûreté
dans sa poche. M. Bonasse l'y avait suivie pour s'opposer à tout détournement. Mais elle lui ferma la porte
au nez, en lui disant :
Faites ce que vous voudrez dans la maison, emportez tout si vous voulez, mais je vous défends d'entrer dans ma chambre, je m'habille.
Au lieu de s'habiller, elle se coucha. Cette dernière
émotion lui ramenait, vivaces, ses souffrances. Son
doigt avait enflé depuis la veille et demeurait privé de
force et d'action. Les tortures morales se joignaient
aux douleurs physiques pour faire de sa vie une angoisse intolérable. Un brisement intime et profond de

tout son être lui rendait chaque mouvement pénible.
Une faiblesse étrange lui donnait des vertiges affreux.
En même temps, elle entendait dans la chambre de
d'Albigny, voisine de la sienne, M. Bonasse qui
dictait à son clerc, avec une componction résignée
et un ton d'orémus, l'inventaire de l'appartement du
marquis :
Primo: deux fauteuils en velours vert capitonné
et poirier noirci; secundo: quatre chaises en velours
également capitonné et poirier noirci; tertio : un bureau en ébène incrusté de laque; quarto: deux paires
de fleurets...
Puis la voix de l'huissier s'éteignit en douceur
d'oraison dans une chute finale à peine murmurée.
La faim revenait à la fille de joie. Elle n'avait pas
mangé depuis son déjeuner au restaurant. Un appétit
cruel criait en son estomac vide. Machinalement elle
sonna. L'huissier profita de cette distraction pour faire
une invasion dans la chambre de Nana.
Madame voudra bien nous pardonner l'importunité de notre mandat, fit-il d'une voix dolente, et nous
permettre de jeter seulement un coup d'œil dans cette
pièce.
Il se te ait debout contre la porte, enveloppant du
regard la forme puissante du corps de Nana, qui se
dessinait sous la couverture de satin. Elle ne répondit
pas. Alors il entra.
Vous seriez infiniment bon, monsieur, lui ditelle, de m'envoyer chercher à manger et à boire par un
de vos hommes... je meurs de faim et de soif.
Ceci, madame, est tout à fait en dehors de nos
attributions et de notre ministère.
Il appuya sur les mots notre ministère, avec la gravité d'un prélat qui prononce le Benedicat vos en faisant

le signe de la croix avec l'index et le majeur sur les
fronts prosternés d'une foule pieuse.
Combien je regrette de vous déranger ainsi
ajouta-t-il.
L'inventaire se poursuivit, l'huissier toujours dictant et son clerc toujours écrivant. Par moments l'huis.
sier interrompait son inventaire de remarques ingénieuses, ouvrant des parenthèses grivoises sur l'usage
des objets dont il dictait le nom, pendant que le clerc,
un grand garçon à figure de fille, tournaît en rougissant un regard trouble vers la couverture sous laquelle
Nana s'agitait avec une force de reins dont le lit cra
quait. Depuis la veille elle dissimulait l'horreur hi
deuse et grotesque de sa tête et de sa face sous une
mantille noire qui la couvrait d'un masque épais. Et le
clerc, avec son imagination de seize ans, reconstituail
à cette femme vautrée là, devant ces hommes, dans la
lâcheté soudaine de tout son être, une beauté surhumaine. Un instant elle murmura d'un accent navré :
Ah! que j'ai faim et soif à présent! je me donnerais à n'importe qui pour un morceau de pain !...
Elle eut une voix creuse et déchirante en adressan'
cette espèce de prière. Elle se sentait abandonnée par
ce courage de la veille qui l'avait soutenue un moment.
Les souffrances physiques de la nuit et l'énervement
que lui causait cette invasion soudaine de la ruine,
personnifiée par cet huissier papelard qui venait de
pénétrer jusque dans sa chambre et faisait le blocus
de son lit, relâchaient en cette nature de fille les derniers ressorts de fierté et de pudeur. Elle se sentait
glisser aux hontes misérables, aux abandons mesquins,
aux provocations brutales et grossières. Toute l'ancienne morgue de la courtisane parvenue tombait sous
le coup de marteau qui précipitait sa débâcle.

Quand le procès-verbal de saisie fut dûment paraphé
et signé, l'huissier se retira, suivi du commissaire, du
clerc et des témoins. Et Nana se retrouva seule dans
l'immensité silencieuse de sa maison. La faim et la soif
lui tordaient les entrailles et lui brûlaient la langue. Elle
songeait à se lever pour se faire conduire par le premier passant venu dans un caboulot quelconque, lorsqu'elle entendit des pas timides près de sa porte. Quel.
qu'un frappa, puis entra. C'était le clerc de l'huissier
qui revenait, portant sous son bras un litre de vin à
seize sous et un pain de quatre livres.
Voilà, madame, dit-il en mettant le pain sur le
couverture et le litre sur le tapis, près de la tête
du lit.
Ah! oui, de l'huissier... drôle de nom pour un
huissier! Que désirez-vous?
J'ai acheté pour vous du pain et du vin, parce
que vous m'avez dit que vous aviez faim et soif et
que...

Qui êtes-vous? demanda-t-elle.
Je suis le clerc de M. Bonasse.
Ah! oui, où est-ce ? donne.
Elle se mit à plat-ventre pour manger et soulever
son voile sans qu'il pût voir le bas de son visage. Mais
elle ne parvenait pas à rompre le pain, à cause de son
doigt qui la faisait crier de douleur. Alors, il l'aida. Et
en touchant la peau veloutée de cette main mignonne
où avait fondu comme dans un creuset magique l'or
d'une génération, le petit jeune homme trembla.
Quand sa faim fut apaisée, elle remit son voile sur
son visage et dit :

Merci, mon garçon, je n'oublierai jamais...
Vous aviez promis... balbutia l'amoureux imberbe.

Elle eut un éclat de rire sardonique.
-Ah! oui, c'est juste, je te dois bien quelque
chose... tiens, va-t'en, laisse-moi !
Et fouillant dans la poche de sa robe qui traînait près
d'elle sur un fauteuil, Nana lui jeta un louis.

extrait de sa cellule et amené à la salle d'audience de
la cour d'assises pour être jugé. Dans l'interrogatoire
qu'il avait subi chez le juge d'instruction, il s'était renfermé dans les dénégations les plus formelles sur le fait
même du viol. Margot, la fleuriste, fut jugée dans la
même audience. Ces deux affaires, greffées pour ainsi
dire l'une sur l'autre, avaient attiré au Palais de Justice
une foule considérable de demi-mondaines et de mondaines. On savait que pour les deux procès le témoignage de Nana devait être entendu. Les femmes étaient
curieuses de voir cette ruine. On était impatient d'entendre ce personnage étrange de Luc qui devait déposer
contre le marquis, et dont le rôle double en cette affaire
semblait fantastique aux gens du monde.
Andrée et Lucien furent contraints de quitter deux
jours la villa qu'ils avaient louée au bord de la mer, à
Dinard-les-Bains, pour venir déposer en ce procès qui
demeurera l'un des procès à sensation de ce temps fécond en drames judiciaires. Madame Despretz aussi était
appelée, et son témoignage ne devait pas être l'un des
moins intéressants pour les chercheurs d'émotions. Un
certain nombre de belles-petites occupaient à la tribune
des places réservées. Quelques fils de joie, mâchant la
poignée de leur canne en forme de béquille, posaient

dans la pénombre du fond avec des cravates voyantes
et des jaquettes claires. Pour ceux-ci, l'intérêt de la
séance se concentrait sur d'Albigny. Ils l'avaient rencontré un peu partout et lui avaient serré la main au
Cercle, à la salle d'armes, à la Bourse, au Bois, aux
premières représentations. Ils étaient curieux de voir
l'attitude de l'ancien amant de Nana en présence de la
justice. Ils s'intéressaient à lui, à cet homme fort qui,
plus encore que les femmes, leur avait appris l'art de
se ruiner.
A la barre se tenait le défenseur de l'accusé, relisant
ses notes et compulsant le dossier de l'affaire. Le procureur de la République occupait le siége du ministère
public.
Lorsque l'accusé entra, toute la foule des tribunes se
leva. Les femmes même montèrent sur les bancs. Les
huissiers crièrent: Silence! Alors le calme se rétablit.
Voici la teneur de l'acte d'accusation:
"Au mois de décembre de l'année 185.., le sieur d'Albigny fit la connaissance de la demoiselle Adèle Despretz, alors gantière au passage de l'Opéra. Après
l'avoir poursuivie de ses obsessions pendant près d'un
mois, l'accusé, qui du reste se faisait connaître d'elle
sous un faux nom, résolut de brusquer le dénoûment
de ses relations avec la demoiselle Despretz. Un soir,
vers dix heures, il réussit à l'attirer dans une voiture
dont il avait soudoyé le cocher. Il renouvela ses instances en promettant le mariage à la jeune fille si elle
voulait céder à ses désirs; mais, comme elle s'obstinait
dans ses refus, il employa la violence en lui s errant la
bouche avec son mouchoir pour étouffer ses cris. Depuis, 'mademoiselle Despretz n'a plus revu le sieur
d'Albigny et n'a point entendu parler de lui. "

Après la lecture de l'acte d'accusation, le président
dit à d'Albigny :
Accusé, levez-vous.
Le marquis obéit. De tous les côtés de la salleg
l'attention se dirigea sur sa haute taille encore
élégante. Il fut l'objectif des lorgnettes. Il avait fortement vieilli durant les quelques semaines de prison
préventive qu'il venait de traverser. Ses moustaches et
ses cheveux étaient devenus entièrement blancs. Aux
coins de ses yeux, trois ou quatre rides nouvelles s'ouraient en patte d'oie vers les tempes. En se relevant,
il tourna la tête vers les tribunes et son regard en fit le
tour. Son attention fut rappelée vers le tribunal par la
parole du président :
Vos noms et prénoms ?
Il se nomma d'une voix basse.
Quel est le lieu de votre naissance?
Paris.
Votre âge?
Je suis né en juillet 1833; j'ai donc à présent quarante-sept ans.
Vous avez eu des relations avec une demoiselle
Adèle Despretz?
Oui, monsieur le président.
Dans quelles circonstances?
J'étais jeune et riche. Mademoiselle Adèle Despretz
était gantière au passage de l'Opéra. Elle céda aux
offres que je lui fis et aux cadeaux que je lui donnai. Je
n'eus donc aucunement à employer la violence. Quant
à la personne du même nom qui veut profiter d'un hasard pour me faire supporter les conséquences d'un
malheur où je ne suis pour rien, je récuse en tous points
son témoignage.
- Cependant mademoiselle Adèle Despretz a fait

publiquement, le jour du mariage de son fils, un aveu
que jamais une femme honnête n'eût osé faire sans y
être contrainte par la nécessité d'assurer le bonheur de
son fils?
C'est bien pour cela qu'elle l'a fait; cet aveu intéressé ne prouve en rien qu'elle ait dit vrai.
Comment expliquez-vous qu'elle vous ait reconnu
après vingt-cinq ans?
Elle a menti!
-C'est facile à dire. N'a-t-elle pas parlé d'une cicatrice que vous devez avoir au cou, et qui proviendrait
d'une blessure qu'elle vous a faite en se défendant
contre vos violences? Comment eût-elle deviné l'existence de cette cicatrice dissimulée sous votre col, si
elle ne vous eût connu et reconnu?
Elle avait été prévenue de ce détail par un de ses
anciens amants, lequel était à la fois mon valet de
chambre et mon dénonciateur. C'est cet homme qui m'a
arrêté. Vous devez bien comprendre, monsieur le président, que les gens qui ont armé de vitriol la main de
leur ouvrière ne reculeront pas devant un faux témoignage. Tous les moyens leur seront bons contre la mère
qui leur réclamait sa fille et contre le dernier ami de
cette mère.
Nana se leva lugubre sous le voile noir qui lui
couvrait le visage, et cria en tendant le bras vers d'Albigny :
Je ne suis pas votre amie!
Le marquis reprit :
N'ont-ils pas fait de cette jeune fille un instrument de fortune?
Assez, monsieur, vous n'êtes pas ici pour accuser
les autres ni même pour vous défendre; vous êtes au
banc des accusés pour avouer la vérité, non pour la dé452

guiser. Asseyez-vous. Si j'ai d'autres questions à vous
poser, vous répondrez.
L'accusé s'assit. Les principaux témoins furent madame Despretz, Nana, Luc, Andrée, Lucien Despretz,

Sa déposition fut courte mais écrasante pour l'accusé.
- Je n'ai rien à ajouter à ce que j'ai dit le jour du
mariage de mon fils; le tribunal comprendra combien
ces déclarations me sont pénibles. Je répète seulement
que j'ai connu l'homme qui est assis sur ce banc (elle
montra d'Albigny) alors que j'étais gantière au passage
de l'Opéra. J'ai retrouvé de ses lettres adressées à mon
magasin, en voici deux. Elles ne sont pas signées, mais
si l'on veut en comparer l'écriture avec celle de

Elle se tut. Le président passa les lettres communiquées au tribunal par madame Adèle Despretz à un
expert. On avait justement saisi sur d'Albigny plusieurs
pièces écrites de sa main. Après un minutieux examen,
l'expert déclara que l'écriture des pièces et celle des
deux lettres écrites à Adèle Despretz étaient identiques. Le marquis se leva avec une émotion mal dissimulée et cria :
saire !
Je jure que ces lettres sont l'œuvre d'un fausEn prononçant ces paroles il tendit la main vers le
grand Christ d'ivoire, qui, cloué à la croix large,
planait les bras ouverts sur les juges.
Vous continuez votre rôle d'accusateur, lui fit
observer le président d'un ton sévère, je ne vous ai pas
interrogé, vous n'avez pas à répondre. Fille Nana approchez.

Je ne sais si cet homme est capable de violer
une fille honnête, dit-elle, mais je sais qu'il est capable
de voler une fille comme moi puisqu'il m'a indignement
volée. J'ai maintenant la certitude qu'il a signé de mon
nom des billets à ordre que je vais soumettre au tribunal;
je crois donc que s'il y a un faussaire ici c'est l'homme
que vous jugez en ce moment. Voici d'autres billets signés de moi; je prie l'expert de vérifier les signatures
et de comparer les paraphes. Comme j'ai écrit tout au
long moi-même les billets que j'ai signés, j'ai fait voir
les uns et les autres à plusieurs personnes habiles en l'art
de reconnaître les écritures, dont la déclaration m'a
pleinement édifiée. J'ai été volée, monsieur le président,
et j'ai payé des billets faux fabriqués par ce misérable!
D'Albigny devint très pâle, et se levant malgré les
gardes qui le veillaient :
Tu mens! tu mens entends-tu, mère dénaturée!
Je prie le tribunal de prendre pour ce qu'elle vaut la
déclaration de la fille Nana. Elle se venge en ce moment
parce qu'elle a su que je voulais la quitter, après avoir
été ruiné par elle.
Faites asseoir l'accusé, ordonna le président aux
deux gardes.
Godde
D'Albigny se tut.
Témoin Luc, approchez, reprit le président
Luc se leva, pendant qu'on reconduisait la courtisane à sa place. Il portait une longue rédingote noire
et des gants. Il commença à parler lentement, comme
pour bien faire retomber sur la conscience du marquis
chaque syllabe accusatrice.
GAM
J'étais valet de chambre chez madame Nana, ici
présente, et particulièrement attaché au service du
sieur d'Albigny qui vivait aux crochets de sa maîtresse,
cela soit dit en passant. J'ai eu plusieurs fois connais

sance de tentatives de séduction commises par ce...
monsieur contre mademoiselle Naviel, actuellement
madame Desprelz jeune, ma fille. La première fois, un
jour que mademoiselle Andrée était venue porter des
fleurs à la maison, la veille d'une fête donnée par madame Nana; la seconde fois, le jour même de l'incendie qui a détruit l'hôtel. Mademoiselle Andrée fut attirée
chez sa mère et retenue de force par le marquis, même
que le d'Albigny l'enferma dans le boudoir et faillit être
cause de la mort de ma fille. Elle ne fut délivrée que
par un des amants de madame Nana, lequel se trouva
être un honnête homme et un brave sauveur.
Étendez-vous sur ce qui a un rapport direct avec
la cause, témoin Luc, observa le président, les moments du tribunal sont précieux, il faut les ménager.
Avez-vous, oui ou non, entendu l'accusé déclarer qu'il
eût violé une demoiselle Adèle Despretz, gantière au
passage de l'Opéra?
Je l'ai entendu comme je vous entends, monsieur
le président. Ce jour-là madame Despretz vint ches
madame Nana pour la supplier de ne plus jeter le trouble entre son fils et ma fille. Madame Nana ne voulut
rien promettre. Elle me donna l'ordre d'appeler le marquis. Alors madame Despretz, qui ne voulait pas se
rencontrer avec cet homme qui avait failli tuer son fils,
se retira. Sans cela elle se fut trouvée face à face avec
lui et l'eût sans doute reconnu immédiatement. Cela
eût empêché le scandale qui a eu lieu le jour du mariage. Enfin, passons... J'appelai donc le marquis. Ma.
dame Nana s'habillait pour aller voir avec lui le dernier
hôtel qu'ils ont occupé ensemble, et, pendant qu'elle
achevait de s'habiller, le sieur d'Albigny lui a raconté
tout au long l'histoire du viol d'Adèle, telle que je l'ai
écrite dans mon rapport.

C'est bien, asseyez-vous. Fille Nana reconnaissez-vous pour exacts les détails qui viennent d'être
donnés devant vous?

Très exacts, monsieur le président.
- Madame Andrée Despretz?
Andrée se leva. Elle était ravissante; le bonheur la
faisait radieuse. Elle portait une robe de soie mauve
ornée de dentelle noire, des gants noirs montant jusqu'au coude sous la manche large, des bottines de satin noir, un chapeau de merveilleuse en paille noire
orné d'une plume, noire aussi; un éventail de dentelle
pendait sur sa jupe serrée aux hanches et un peu courte
sur le devant. Un murmure d'admiration emplit la salle,
quand elle se dressa en présence du tribunal dans toute
la splendeur de sa jeunesse.
Le tribunal voudrait être éclairé sur un point
délicat, madame, demanda le président. Il serait impor
tant pour le triomphe définitif de la vérité que vous
nous disiez, en toute sincérité, si l'accusé a voulu
agir de violence envers vous, comme il paraît à
peu près établi qu'il l'a fait contre la personne d'Adèle
Despretz?
Je ne puis affirmer qu'il ait voulu agir de la même
manière contre moi, puisqu'il ne l'a pas fait, monsieur
le président.
Pourtant il vous a séquestrée, il a violenté votre

--volonté?
Il m'a retenue malgré moi, il m'a menacée de
violences pour contraindre ma volonté à lui céder, mais
je ne puis pas l'accuser d'autre chose que de menaces.
Oui, le commencement d'exécution n'a pas eu
lieu, mais la séquestration dont vous avez éte victime
prouve surabondamment une préméditation infâme en

ce qui vous concerne. Vous pouvez vous asseoir,
madame.
Les autres dépositions furent sans importance directe pour le fait même du viol, mais elles mirent en
lumière le caractère brutal de l'accusé, son manque
absolu de délicatesse et l'infamie de sa position chez
Nana. La vérité éclairait déjà la conscience des jurés.
La nuit descendait dans l'âme de l'accusé. Il sentait
maintenant tout le poids de sa honte et la profondeur
de sa chute. Désormais rien ne pouvait le sauver; les
dépositions étaient trop précises et jetaient un jour
tragique sur son passé. Longtemps il avait cru pouvoir
narguer la justice, et brusquement elle se dressait devant lui. Tout à coup une ombre noire s'allongea sur
l'accusé. Le procureur de la République était debout,
prêt à soutenir l'accusation.
Il examina l'une après l'autre toutes les preuves de
culpabilité qui ressortaient de la déposition des témoins,
de l'aveu même de la victime et des antécédents de
l'accusé. Il termina sur cette conclusion foudroyante :
" De toutes ces preuves accumulées, je conclus à la culpabilité de d'Albigny et je demande contre lui le maximum de la peine; car, remarquez bien ceci, messieurs
les jurés, ou l'accusé est coupable, ou il est innocent.
S'il est innocent acquittez-le; s'il est coupable, aucune circonstance atténuante ne peut être admise en
faveur d'un tel misérable. Il faut que les tueurs d'âmes
et les assassins de l'honneur des femmes sachent que
la société est armée contre eux, et que la justice est
implacable!
Après le réquisitoire, d'Albigny très pâle se leva.
Pendant que le procureur de la République parlait,
l'accusé avait réfléchi aux dispositions du jury devant
les preuves accumulées, devant les accusations mul

tiples, devant le mépris public qui se dressait enfin
en face de cette fortune audacieuse qui l'avait protégé
vingt ans Evidemment sa culpabilité ne ferait pas u
doute aux yeux des jurés; elle était pleinement établie
par la triple déclaration de madame Adèle Despretz, de
Luc, de Nana enfin, qui trahissait la cause de son
confident. Les lettres produites par Adèle Despretz
tombaient sur la tête de l'ex-marquis comme une dernière et infaillible preuve. Quel parti pouvait-il prendre?
Agir sur l'esprit de ses juges par la comédie soudaine
d'un aveu public, d'un repentir éloquent qui lui vaudrait sans doute le bénéfice des circonstances atténuantes. Il demanda au président la permission de plaider lui-même sa cause avant même que son défenseur
prît la parole.
Parlez, dit le président du tribuna.
Alors d'Albigny, mettant la main sur son cœur, leva
les yeux au ciel, et d'une voix qu'entrecoupait une
émotion factice:
Je dois ici la vérité à tout le monde. Je vais payer
cette dette d'honneur. Je suis coupable du fait dont on
m'accuse. Donc, condamnez-moi. Mais je demande
qu'on m'accorde au moins le bénéfice des circonstances
atténuantes. Il y a ving-cinq ans que s'est passé le fait
qui m'amène aujourd'hui sur ce banc; j'en ai quarantesept, j'en avais donc à peine vingt-deux. J'avais peu
vécu, ayant eu une première jeunesse très austère.
Tout à coup, à peine majeur, sans expérience, je deviens maître d'une fortune, je suis jeté en plein Paris,
en pleine tentation, dans une société frivole et corrompue. Je rencontre Adèle Despretz et deviens amoureux fou de cette jeune fille, je lui avoue mon amour,
elle n'y répond nullement; je lui propose de l'épouser,
elle me raille, et, tout en repoussant mes propositions,

LA FLLE DE NANA
en se riant de mes espérances, elle jouait avec moi la
coquetterie, elle attisait le feu terrible d'une nature
pleine de sang, d'ardeur, d'amour pour elle, d'une nature qui ne s'était point dépensée alors en débauches
et en orgies: elle acceptait mon bras pour la reconduire à la gare tous les soirs, elle accepta même la
voiture où se passa l'acte pour lequel vous llez peutêtre me condamner. Là, je lui renouvelai mon aveu
loyal, mes propositions conjugales; elle continua la
raillerie qui lui avait si bien réussi jusqu'alors. A la
première audace, hélas! bien timide encore, à la première familiarité où le dépit me poussa, elle répondit
en me faisant cette blessure dont elle a parlé et dont
voici la cicatrice, messieurs. Qui de vous, poussé par
l'amour, le désir, l'espèce de rage où m'emportait la
coquellerie de cette femme et où me poussa la vue de
mon propre sang, qui de vous, messieurs, fut resté
calme? En proie à une violence soudaine, j'abusai
peut-être de la force physique dont je suis doué, mais
je ne m'en rendis pas compte : il y a des heures dans la
vie où l'on est irresponsable. Adèle Despretz a été la
victime d'une heure de cette folie dont elle était la
cause première. Qui peut dire en matière de séduction
où s'arrête la volonté de la femme, où commence le
viol? Messieurs, jugez-moi, ce sera un exemple salutaire, mais si vous me condamnez, songez que beaucoup d'entre vous ont été coupables comme moi, sinon
de fait au moins d'intention; car j'étais jeune, orphelin, sans conseils de parents, sans la présence
d'une mère dont l'exemple m'apprît à respecter la
femme, puisque j'avais perdu ma bonne et sainte
mère!... Pauvre chère mère, qui t'eût dit qu'un jour,
ton fils...
D'Albigny s'interrompit, sa voix se brisa et éclata

.459
en sanglots, et il retomba lourdement sur le banc des
accusés, comme écrasé sous le poids de son repentir.
Une émotion communicative gagna toute la salle d'audience. Deux demi-mondaines pleuraient. Seuls, trois
ou quatre beaux jeunes gens, dans le cercle des fils
de joie, murmuraient :
- C'est une indignité, cet homme manque de tenue,
qui de nous aurait cru à cette lâcheté de d'Albigny!
Et l'un des trois, imitant l'accent voyou par chic,
zézaya:
Malheur! il se dégonfle.
y eut des chuts énergiques.
Le défenseur venait de se lever. Son plaidoyer fut
très faible. Dans la croyance où il était que d'Albigny
persisterait à nier, il avait basé tout le système de la
défense sur la non culpabilité de l'accusé. Or tous ses
arguments se trouvaient brusquement tournés et annulés par l'aveu public que l'ex-marquis venait de faire.
L'avocat n'avait plus qu'à demander le bénéfice des
circonstancees atténuantes. Le président résuma les
débats. Il se montra d'une impartialité absolue. Puis
le tribunal se retira pour délibérer. Un murmure sourd
s'éleva dans la salle. Les beaux fils discutaient avec un
nonchaloir flegmatique et une tenue d'incroyables. Des
paris s'engageaient sur la longueur de la peine qui
allait être infligée au coupable. Des lorgnons regardaient insolemment l'accusateur public. On riait des
avocats venus en robe pour assister aux débats et critiquer le plaidoyer du cher confrère. Les belles-petites
analysaient la toilette d'Andrée, qui servait de point
de mire à leurs binocles d'écaille incrustés d'or. La
jeune femme apparaissait au milieu de cette salle
comme un point lumineux qui attirait tous les regards.
Les hommes l'admiraient et enviaient Lucien Despretz,

assis près d'elle droit et un peu roide dans sa redingote noire qui serrait correctement sa taille mince.
Tous deux causaient bas, et par instant Lucien la contemplait sous le jour livide de cette salle d'audience.
La lumière terne estompait le profil d'Andrée et fondait
les teintes roséesde ses joues dans la pâleur robuste de
son front marmoréen. Les fines boucles de ses cheveux, jetaient leur ombre légère jusqu'à l'arcade pure
des sourcils plus sombres qui encadraient d'une ligne
régulière la verte limpidité de son regard. Ses yeux
semblaient s'être allongés encore depuis le bonheur,
et les striures d'or de ses prunelles ardentes avaient
pris un éclat vivant. La cour entra. Le président lut
l'arrêt. L'accusé, reconnu coupable avec préméditation
et sans circonstances atténuantes, était condamné à
cinq ans de bagne. Le prononcé du jugement fut suivi
d'une clameur profonde. Un des gommeux cria :
Il faut vous tuer, marquis, il faut vous tuer!
D'Albigny jeta un regard trouble vers celui qui l'interpellait ainsi, et riposta d'une voix haute:
Vous devriez y être avant moi au bagne, vous
qui parlez, et y rester après moi, entendez-vous?
Les deux gardes saisirent d'Albigny par les poignets
et l'emmenèrent. Il se retourna un instant pour jeter
avant de passer le seuil un regard sur le monde qu'il
quittait et, tendant vers les demi-mondaines qui le suivaient du binocle l'une de ses belles mains d'oisif, il
murmura avec un sourire amer.
SAD
Adieu, mignonnes!
Après l'affaire de d'Albigny, fut appelée celle de
Margot.
L'ouvrière fleuriste avoua simplement les faits et n'essaya même pas de nier la préméditation. Andrée raconta ce qui s'était passé le jour de son mariage et fit

le plus grand éloge de son ouvrière, dont le dévouement pour elle l'avait portée à commettre l'acte criminel qui causait la ruine définitive de Nana. La déposition de Luc fut tout entière à la décharge de l'accusée.
Cette fille-là, monsieur le président, dit il, a ml
débuté; elle était chez un bourgeois comme il y en a
trop malheureusement pour la vertu des ouvrières. Ce
bourgeois qu'on appelait Paillardin, sauf votre respect,
avait débauché presque toutes ses ouvrières, et Margot
était sa favorite. Il mourut d'une mort tragique. La
Margot se trouva sans ouvrage et tomba au pouvoir
du valet de Paillardin, un misérable qui vit encore â
l'heure qu'il est de la prostitution des femmes, un
d'Albigny de garni, quoi! Un jour, par une permission
du ciel, la malheureuse rencontra la Providence sous
les traits de mademoiselle Andrée Naviel, et la jolie
petite Providence la tira des griffes du souteneur et de
la vie immonde qu'elle avait menée. Depuis ce moment-lâ
Margot est redevenue une travailleuse et une fille
sage... Ah! voyez-vous, messieurs les juges, le travai
honnête, il n'y a que ça pour conserver les gens dans
le bien... demandez plutôt au père Naviel? Maintenant,
cette fille s'est attachée comme un chien fidèle à sa
patronne, à celle qui l'a tirée du malheur; elle a vu
qu'une femme tramait la ruine de sa bienfaitrice, elle
n'a écouté que son dévouement, qui lui criait : défends
ta maîtresse, défends celle qui t'a sauvée, avec les
dents, avec les ongles, n'importe comment !... Elle l'a
défendue avec du vitriol, et je vous assure, monsieur
le président, que cette fille a cru bien faire.
Le tribunal entendit, après celle de Luc, la déposition d'un médecin légiste, qui dit simplement :
J'ai examiné l'accusée, elle présente tous les
symptômes de l'hystérie: je conclus que, dans l'acte

qu'elle a commis, sa part de responsabilité est minime.
Nana, la tête enveloppée d'un voile noir, se leva et
déposa la dernière.
CY
Je ne connais pas cette fille; elle n'avait contre
moi aucun motif de vengeance, ses patrons seuls peuvent l'avoir poussée à faire ce qu'elle a fait.
A la suite d'une assez longue délibération, Margot
fut acquittée.
L'ordre de la relâcher immédiatement fut donné par
le président. A peine libre, elle courut se jeter aux
pieds d'Andrée et baisa le bas de sa robe en pleurant
comme une folle. Luc s'approcha d'elle avec madame
Despretz.
Eh bien! lui dit-il, te voilà encore une fois à la
porte de Saint-Lazare, tâche de n'y plus rentrer. Suis
les conseils de madame Naviel, c'est elle qui a élevé
ma fille, et, pour dire la vérité, elle l'a mieux élevée
que je ne l'eusse fait, moi qui te parle.
Margot le regarda avec ses yeux ronds où brillait
un éclair vif, et balbutia avec un embarras comique :
-Je n'aurai plus peur de vous maintenant, monsieur Luc, et même, si vous me le permettez, je vous
aimerai, oh! oui, je vous aimerai.
Pendant ce colloque, la foule s'écoulait au fond de
la salle. Nana s'en allait droite et lugubre sous son
voile noir, guidée par un sergent de ville qu'elle avait
prié de la reconduire jusqu'à la voiture qui l'avait
amenée.
La cour s'était retirée. Seul, au-dessus du fauteuil
présidentiel, le Christ nu tendait sous le jour blafard
ses bras d'ivoire.

la rue Crozatier pour habiter un entresol dans l'une
des maisons que le jeune ménage venait d'acheter à
Paris et dont M. Naviel était gérant. Luc devint placier
en fleurs chez les Naviel, Margot reprit son travail. Les
nouveaux mariés se trouvèrent donc réduits au tête-àtête. A huit heures du matin, le lendemain, ils entraient
en gare de Saint-Malo. Un omnibus les conduisit avec
leurs bagages jusqu'à la cale d'embarquement pour
Dinard. Un petit vapeur les transporta à la pointe du
promontoire de Saint-Enogat, au pied même de la villa
qu'ils habitaient.
Cette villa était bâtie sur le roc de granit bleu qui
s'allonge à l'embouchure de la Rance. Devant le rez-dechaussée s'étendait une terrasse plantée de trembles
gris, et le long du mur de la maison, jusqu'au premier
étage, des vignes vierges montaient, étalant au hasard,
dans un fouillis de verdures tendres, les jets vivaces de
leurs pousses nouvelles. De leur chambre au premier
étage, les amoureux voyaient tout autour de la croisée
cet enchevêtrement de branches flexibles que le vent
de mer balançait. Cela donnait une animation jeune à
leur fenêtre tournée au levant. Le matin, ils s'éveil

laient parfois pour regarder l'aube qui mettait des
lueurs purpurines dans les rideaux blancs de leur lit.
Le ciel s'éclairait lentement au-dessus des bois de sapins de la Brillantais, l'aurore ouvrait son éventail de
lumière, de grands nuages légers comme des plumes
et roses comme des ailes de flamands rôdaient au-dessus des arbres, et toujours le ciel s'éclairait d'ocre
pâle fondue dans le bleu tendre. Et au-dessous des forêts, pareille à une baie large, l'embouchure de la
Rance s'étendait, rayée par les courants que suivaient
les lourds chalands chargés de bois venant de Plouër.
Souvent ils étaient réveillés par la chanson matinale de
quelque marin qui armait son embarcation, levait le
grappin et hissait la grande voile et le foc pour prendre le large. Et c'était un réveil dans le bonheur, un
réveil inouï de rires et de baisers, pendant que, sous
le toit, des pigeons roucoulaient continuellement. Ils
avaient pris une paysanne de la côte pour les servir.
Qu'avaient-ils besoin d'un plus nombreux domestique?
Ils étaient heureux et charmés de leur isolement en ce
pays perdu de Bretagne, où l'écho de Paris n'arrive
pas. Ils ne voyaient personne. A quoi bon? Ils se
voyaient! Leurs âmes s'étaient identifiées; ils n'avaient
pour ainsi dire plus besoin de parler pour se comprendre. Ils avaient des silences charmants, des trêves
ineffables de paroles... qui disaient tout. Plus ils analysaient, plus ils goûtaient la joie de vivre ensemble,
et plus cette joie leur semblait infinie. Quand ils entendaient le premier coup de sifflet du bateau à vapeur
arrivant de Saint-Malo, ils sonnaient leur bonne. Elle
entrait alors avec deux bols de porcelaine commune
remplis de café bien chaud recouvert d'une crême
épaisse, deux tartines grillées et beurrées. Et quelque
fois Lucien disait à la bretonne :

- N'apportez qu'un bol, si vous voulez, mais appor
tez trois tartines.
- Dam! monsieur, j'croyons ventiers qu'les parisiens n'mangeaient point, répondit un jour la bretonne,
m'est avis tout de même qu'ils mangent autant qu'nous
aut.
Après le café on se levait. Lucien le premier sautait
du lit. Il allait prendre les bas de soie d'Andrée et les
lui donnait Il lui apportait ses mules, et les suspendait
au bout des petits pieds qui se tendaient vers lui. Puis
il l'enveloppait de sa robe de chambre de cachemire
bleu brodée de fleurs et doublée de soie de Chine rose.
Et tout en l'habillant comme une mignonne poupée à
lui, il la couvrait de baisers fous et de caresses si longues que neuf heures sonnaient avant qu'ils fussent
prêts à sortir. Tous les matins, ils faisaient une promenade en bateau avant le déjeuner. Ils avaient loué au
mois une barque solide et deux hommes. Le patron de
la barque, celui qui tenait la barre, s'appelait Camisard..
un rude homme, un ancien pilote qui pilotait les étrangers pendant l'été et se reposait l'hiver.
Andrée mettait sur ses beaux cheveux un chapeau
de grosse paille, à larges bords; Lucien vêtu de toile
fine lui donnait le bras. De leur terrasse, ils descendaient jusqu'à la mer par un escalier taillé dans le roc.
L'embarcation les attendait au bas de l'escalier quand
la mer était haute, et quand elle se trouvait basse, ils
étaient obligés d'aller à quelque distance sur la grève.
Une fois embarqués, ils s'asseyaient auprès du patron;
le matelot hissait la misaine et la grande voile, et poussait du fond avec sa gaffe. Le bateau prenait de l'air.
Le patron orientait les voiles en tenant la barre. Bientôt la côte fuyait, et les mariés apercevaient, au sommet de leur terrasse à balustrade italienne en pierre

blanche, la bretonne dont la coiffe dinardaise mettait
une note éclatante sur le fond de vigne vierge et dont
le regard placide les suivait.
Deux jours après leur retour à Dinard, Camisard proposa à Andrée de la mener à Cézambre le lendemain
Avec son mari.
Qu'y voit-on? demanda Andrée.
Rien, c'est un rocher... Oh! pour des rochers,
vous en verrez; il y a là la Dent-du-Diable. C'est une
espèce de pic, inaccessible à tout le monde, excepté
aux marins et aux oiseaux de mer. Au sommet de ce
rocher est enterré un prince étranger, qui avait eu
l'idée bizarre de louer une chambre dans le poste des
douaniers et d'y mourir.
Comment s'appelait-il? demanda vivement madame Despretz.
Ma foi! je ne sais pas; on m'a seulement dit
qu'il venait des grandes Indes et que c'était le chagrin
qui l'avait tué.
Ah! Tenez le bateau prêt pour neuf heures, demain, nous irons.
Le soir, ils entrèrent pour la première fois au casino
de Dinard. Il y avait bal. Ils dansèrent seuls tous deux,
perdus dans la foule des inconnus, goûtant ce bon plaisir égoïste de s'appartenir et de ne devoir aucune concession polie à des gens qu'ils ne connaissaient pas.
Andrée était adorable en robe de soie bleu clair sans
ornements. Pour seuls bijoux, un bracelet d'or massif
orné de turquoises; aux oreilles, les roses en brillants
que Lucien lui avait données; au front, dans le fouillis
des cheveux crêpés, une aigrette de diamants dont la
vibration flexible multipliait les scintillements. Ils s'amusèrent beaucoup à danser seuls ensemble, emportés
dans le tourbillon des valses, dans l'ondulation des

mazurkas et l'allure vive des polkas dont le plancher
du Casino tremblait. Des jeunes gens, jaloux du
bonheur de Lucien Despretz, tournaient autour d'Andrée et modéraient à peine leur admiration indiscrète.
Plusieurs s'aventurèrent à venir l'inviter. Elle les remercia d'un sourire. Et quand ils insistaient, la prenant
pour une jeune fille, elle reprenait malicieusement :
J'ai promis toutes les danses tournantes à monsieur.
Il y en eut un plus audacieux que les autres, qui lui
dit avec un rire un peu méchant et un brusque oubli
des convenances:
monsieur ne vous fasse remarquer.
Prenez garde, mademoiselle, que le bonheur d
Elle riposta vivement:
Monsieur a le droit de me faire remarquer.
Alors, il est...
Mon mari.
Le jeune homme salua et porta plus loin ses instances. Et Andrée continua à se laisser entraîner par Lucien dans le tourbillon d'épaules nues, de corsages
clairs, de traînes longues, d'habits noirs, autour de la
grande salle du Casino. Elle valsait admirablement et
presque sans avoir appris. Elle cédait gracieusement
au vertige de son cœur, s'appuyant au bras qui la souvenait d'une étreinte; et le murmure des aveux qu'elle
surprenait au vol, le parfum vivace des chevelures, les
bouffées d'air salin qui entraient par les fenêtres ouvertes, les senteurs féminines qui montaient dans la
chaleur du soir s'ajoutaient à son émotion, à son trouble, à son vertige, et l'enivraient.
Quand ils eurent assez de toute cette foule indifférente, ils revinrent à pied, le long du boulevard planté
de platanes qui bordent la grêve. Ils marchaient lente

ment tous deux, enfonçant le pied dans le sol, écoutant
le murmure de la mer qui montait, le froufrou cadencé
des petites vagues qui, régulièrement, déferlaient sur
le sable mou, et le battement des feuilles que les rafales secouaient. Le soupir du flux, le glissement régulier
du flot sur le sable faisaient dans la nuit comme le bruit
de respiration d'un être énorme endormi sous l'immensité constellée du ciel. Ils s'arrêtèrent un instant
rêveurs.
On dirait le bruit d'un baiser, dit Andrée tout
bas.
Oui, c'est cela, écoute, mignonne, reprit Lucien
en l'embrassant sur les paupières.
Elle le lui rendit sur les lèvres, et pendant deux minutes ils s'amusèrent à alterner leurs baisers avec ceux
du flot à la grève... plaisir d'enfants amoureux, simple
et pur comme l'éther profond où montait la lune
d'argent.
-Alors tu m'aimes autant que le premier jour? demanda Lucien.
Beaucoup mieux.
--Vrai?
Vrai... je n'ai plus peur.
Oui, je comprends. Et moi, Andrée, je me demande quelquefois si je rêve ou si je suis éveillé;
est-ce que nous allons toujours vivre ainsi maintenant?
Est-ce possible, dis?
Si tu veux, Lucien, que ce soit possible, si l'amour
de ton Andrée ne te semble pas monotone...
Tais-toi... tu blasphèmes.
Non, laisse-moi parler; si tu veux que nous
soyons heureux, aime-moi toujours. As-tu remarqué
eomme j'étais fière de remercier les jeunes gens qui
venaient m'inviter ce soir? Moi je riais de leurs mines

vexées, et je te serrais bien fort le bras pour t'empêcher de m'échapper et d'aller inviter une autre femme.
Il y en avait de bien jolies au Casino: des Anglaises,
des Parisiennes et des jeunes filles du pays. J'avais
presque peur d'être trouvée laide auprès d'elles.
Non; tu ne dis pas ce que tu penses, ou bien tu
ne te vois pas comme je te vois. Où donc étaient les
jolies femmes dont tu parles? Je ne les ai pas remarquées; je n'ai aperçu que tes yeux, dont l'éblouissement me faisait tourner la tête pendant que nous valsions... Je me perdais en leur profondeur; j'y lisais
des pensées d'amour, je m'y voyais aussi en image, et
dans tes yeux je me trouvais beau...
Moi, ce qui m'étonne, c'est d'avoir si vite appris
à te tutoyer... Je n'aurais pas cru pouvoir dire toi... à
un homme!
Ce
Pourtant le jour où tu as voulu mourir?.
Oh! oui, mais ce jour-là j'étais à toi en pensée.
Maintenant tu es à moi toute, oui toute, n'est-ce
pas? Il n'y a pas une parcelle de ton être que je ne possède, où je ne pénètre, où mon amour n'ait porté la lumière et la chaleur?...
Oui, je suis à toi... oui, tout mon être t'appartient;
oui, entends-tu, Lucien? tu es le maître aimé, l'ami
unique!...
Ils arrivèrent à la villa en causant ainsi. En entrant
dans leur chambre, ils trouvèrent une lettre sur la
cheminée. Elle était timbrée de Paris et signée de Luc.
Lucien la lut tout haut à Andrée :
Mes chers amis,
" Je m'empresse de vous dire que nous sommes tous
à peu près bien, et nouvellement installés. Le commerce des fleurs marche, et je suis, paraît-il, un bou

placier. La maman Naviel est contente; quant au papa
Naviel il gère et digère, c'est un bien excellent
homme, et quelle poigne, mes amis ! Ça pourrait jeter
par la fenêtre tous les locataires s'ils ne payaient pas le
terme; mais en même temps il est si bon qu'il aimerait
'mieux s'y jeter lui-même ou payer pour eux. Il n'y a que
la maman Despretz qui baisse, baisse. Toutes les émotions du mariage l'ont rompue, cette femme; elle est
vieille comme les rues maintenant, elle traîne toujours
un peu la jambe gauche. Nous nous marierons dans un
mois. C'est une position de garde malade que je prends.
Je l'aime tant cette pauvre Adèle, je lui suis si reconnaissant de m'avoir pardonné, que ça fera mon
bonheur à moi de la soigner comme ma fille... ma
vieille fille. Hélas! pourquoi ne sommes-nous plus
jeunes? Elle et moi, nous sommes deux vieilles effigies
démonétisées. Enfin !!! Vous viendrez au mariage tout
de même, et j'y compte bien. C'est pour vous l'annoncer et en même temps pour vous y inviter que je
vous griffonne ces trois mots. Là-dessus, mes petits,
je vous embrasse et vous prie de vous becqueter tous
deux pour votre vieux singe.
" LUC. D
Lucien posa la lettre ouverte sur la cheminée. Andrée, lasse de danse, s'était allongée sur le canapé et
sommeillait presque pendant qu'il lisait. Son bras droit
était replié sous sa tête, son bras gauche pendait
jusqu'au parquet, laissant voir sa beauté sculpturale.
Son sein apparaissait dans l'entrebâillement du corsage
à demi délace. Doucement il s'approcha d'elle... Le
phare de Saint-Malo brillait au bout du môle. La ville,
ramassée derrière les remparts, dormait lourdement
sur son île, tandis que, mollement étendue au pied du

sémaphore, la ville voisine, Saint-Servan, reposait au
clair de lune. Au loin, sur les brisants, on entendait le
murmure grave de la haute mer dont la clarté lunaire
dessinait d'un trait lumineux la ligne d'horizon.
Alors le mari d'Andrée se baissa vers elle, contempla le pur profil que la lumière adoucie fondait en
pâleur ineffable, la bouche qui souriait d'un rêve heureux, les paupières fermées, les narines ouvertes, ôta,
sans qu'elle s'en aperçût, les souliers de bal, et l'emporta tout endormie en son lit, semant sur le parquet
les jupons de dentelle et la jupe de soie...
Le lendemain matin, à neuf heures, Andrée et Lucien
s'embarquèrent avec Camisard et son matelot. Un vent
frais soufflait du nord-ouest. La mer était belle, un peu
houleuse. Les vagues avaient des transparences d'émeraudes. De petits nuages blancs glissaient avec une
rapidité extrême dans les hauteurs d'un ciel limpide. Le
patron courut une bordée qui le rapprocha de SaintMalo. Un soleil généreux semait la baie de paillettes
d'or. Les vitres de la vieille cité malouine flambaient,
allumées de feux jaunes qui leur donnaient l'éclat de
larges topazes incrustées dans le granit bleu des façades. Un brick et une goëlette sortaient du bassin avec
leurs huniers, un foc, la grande voile amurée au plus
près du vent.
Arrivé à quelques encâblures du môle, Camisard vira
de bord et mit le cap sur l'île Harbour. A mesure que
la barque s'élevait en mer, les vagues grossissaient.
Le patron avait pris deux ris à chaque voile. La barque
filait avec une vitesse prodigieuse, rasant l'eau verte
qui glisssait contre le plat bord avec un clapotement
doux. Parfois une lame plus haute que les autres accourait en grondant, heurtait l'avant de l'embarcation avec
une rudesse dont les bordages craquaient et, pasA

sant sous la quille, la soulevait sans effort à une hauteur
d'où l'horizon semblait élargi. Alors, comme des visions de poissons fantastiques, de grands rochers noirs,
d'énormes écueils montraient leurs dos rugueux où
crépitait l'écume des houles. A un mille de l'ile Harbour, Camisard mit la barre à tribord et, cria à son
matelot :
Pare à virer!
Le matelot changea de bord les voiles. Le bateau
s'abattit rapidement au vent, incliné maintenant sur
tribord, et fila grand largue sur Cézambre. Vers onze
heures, les jeunes gens débarquèrent dans l'île. Ils
avaient emporté des provisions pour vingt-quatre heures et une tente qu'ils dressèrent à l'abri de la maréo
montante à l'extrémité supérieure de la grève. Les deux
marins ayant jeté le grappin en fond solide, débarquèrent
à leur tour et vinrent s'assoir sur le sable près de la tente.
Andrée et Lucien leur firent passer deux bouteilles de
Bordeaux et une moitié de gigot. Le déjeuner fut très
gai. On alluma un feu d'ajoncs secs dans une anfractuosité du roc. Andrée avait apporté du café qu'on fit
chauffer sur la cendre brûlante. Par instants le vent
enlevait des tourbillons de sable fin qui fouettaient la
toile de la tente. Après, le café Andrée demanda au père
Camisard:

S
Où est la Dent-du-Diable?
Tout en haut, tout en haut de l'île, ça domine la
mer du côté du large; on dit qu'au pied il y a cent
brasses d'eau pendant les basses mers. Si c'est le tombeau que vous voulez visiter, les douaniers vous l'indiqueront. Vous trouverez leur maison sur ce sentier que
vous voyez et qui monte de la grève dans l'intérieur de
l'île; seulement avec cette brise-là, vous ferez bien de
ne pas vous risquer sur la Dent-du-Diable.

Lucien prit le bras d'Andrée, et tous deux se mirent à
gravir la petite plage très en pente où leurs pieds enfonçaient dans le sol mouvant. Le sentier qui conduisait
à la maison des douaniers était bordé de cultures maigres
où poussaient des carottes, des pommes de terre et des
choux dont les feuilles rabougries, rongées de petits co.
limaçons à coquilles molles, ressemblaient à des toiles
d'araignées. Partout ailleurs le terrain était couvert
d'une herbe courte et sèche, où s'élevaien, par touffes
des bruyères que broutaient des familles de lapins sauvages. La maison des douaniers était à trois cents mètres
plus loin, dans le creux de l'île, à l'abri des bourrasques du nord-ouest. Andrée et Lucien aperçurent un
marin-douanier qui tumait sa pipe, assis sur le seuil. Il
se leva à leur approche.
Comment s'appelait le prince étranger qui est
mort il y a un mois dans cette retraite ? demanda
Andrée dont la voix tremblait d'émotion.
Il n'a jamais voulu dire son nom, madame; nous
avons seulement su qu'il était dans son pays comme
une manière de prince. Si vous voulez voir la chambre
où il est mort?
Madame Despretz regarda son mari afin de le consulter.
Oui, reprit Lucien qui s'aperçut qu'elle le désirait.
Le douanier les guida dans un escalier sombre, qui
se terminait par un palier large d'un mètre et long de
deux. Il ouvrit une porte étroite. La chambre était
petite, éclairée de deux fenêtres garnies de rideaux
blancs, et regardant la côte. Le lit était en bois de
cerisier. Deux chaises de paille servaient de siéges.
Un manuscrit demeurait ouvert sur une commode.

Madame Despretz lut sur la couverture ces simples
mots:
A ANDRÉE!
Elle reconnut l'écriture de celui qui était mort de
l'avoir aimée.
Voulez-vous me vendre ce manuscrit? demanda-telle au douanier.
Très volontiers, madame. Quand nous avons enterré ce jeune homme, j'étais d'avis d'enterrer le cahier
avec lui; les camarades n'ont pas voulu. Ils préféraient
le faire voir aux étrangers pour de l'argent. Si vous.
voulez l'acheter, je m'en rapporte à vous pour ce que
ça vaut.
Andrée tendit cinq louis au marin, et ouvrit ces pages
demeurées là comme le testament d'une âme. Elles
étaient peu nombreuses.
- Il a écrit là-dedans jusqu'au dernier jour, reprit le
marin... Il était doux comme une fille, et, pour nous remercier de nos services et de nos derniers soins, il a
laissé à chacun de nous mille francs. C'était tout ce qui
lui restait quand il est mort.
Où est-il enterré?
Sur la Dent-du-Diable... Ça n'est pas commode
d'y aller, surtout quand il vente comme aujourd'hui. On
suit le chemin qui passe devant notre porte et qui traverse l'île; puis vous tournerez sur votre main droite,
à un endroit où vous verrez une citerne.

s'engagèrent sur un espèce de glacis où l'herbe était
sèche et glissante. Ce glacis s'inclinait vers le bord
septentrional de l'île, et aboutissait à une pointe de gra

nit qui s'élevait de trente pieds au-dessus du rebord
inférieur de la pente herbeuse. Au sommet de cette
pointe était une plate-forme de cent pieds carrés. Au mifieu, on apercevait de loin une pierre noire non taillée et.
plantée debout comme un menhir. Au-dessous du pic,
où se trouvait le monument primitif élevé à l'étranger
par la reconnaissance de ses hôtes, la falaise surplombait. Les vagues hautes accourant du large déferlaient
à deux cents pieds plus bas, se dressaient en muraille,
s'élevaient en écume blanche, retombaient au fond du
gouffre qui se creusait jusqu'à ce qu'une nouvelle masse
d'eau comblât cette profondeur béante et grondante.
Pour atteindre au sommet de la dent-du-Diable, il fallait
gravir une paroi de roc presque verticale. Lucien fut
effrayé pour Andrée de cette ascension vertigineuse. Le
lent travail des houles avait isolé cette masse de granit,
qui ne tenait à terre que par un côté et débordait sur
l'abîme comme un machicoulis énorme soudé à la muraille haute battue par la mer.
-Andrée, lui dit gravement son mari, il ne faut pas
tenter la mort.
Celui qui est là s'est sacrifié pour nous deux; ik
nous a donné la liberté dont nous jouissons et la fortune que nous n'avons pas refusée. Si j'étais pieuse, je
te dirais : Nous devons à sa tombe une prière.. Je crois
que nous lui devons au moins un souvenir; allons-le lui
porter, Lucien.
Les douaniers avaient creusé dans le roc une double
série de trous assez profonds pour y mettre le bout du
pied. Andrée s'engagea la première dans l'escalade
aventureux, en disant à son mari :
Voyons, qui m'aime me suive!
Il monta derrière elle, s'agriffant d'une main au rocher et, de l'autre, soutenant Andrée. Au-dessous d'eux,

la glacis rapide et glissant s'arrêtait, coupé à droite e'
à gauche par l'enfoncement où planaient les oiseaux de
mer,
où s'enlevaient en tourbillons les écumes blanches
aspirées par les rafales ascendantes. Par instants, les
bourrasques qui rasaient l'île semblaient se cramponner
aux jupes de la jeune femme et vouloir l'emporter
comme une proie de l'abîme... Vaillante comme toute
fille du peuple, elle attendait tranquillement que la rafale fût passée et se tenait accrochée des deux mains aux
fractuosités du granit. Elle profita d'une accalmie
pour s'élançer sur la plate-forme, où Lucien la suivit,
La pierre funèbre était là, debout. Les douaniers avaient
grossièrement peint en lettres rouges la date de la mort
du prince indien. Les deux heureux d'amour vinrent
s'asseoir l'un près de l'autre sur le fin gazon qui croissait autour du monolithe de porphyre brut, à demi enfoncé dans la fosse que les douaniers avaient creusée à
coups de pioche pour la dépouille du rajah.
De là ils voyaieni l'horizon s'élargir et la nier s'étendre. Au nord, elles s'ouvrait sans borne. Le cap Fréhel
à l'ouest, la pointe de la Varde à l'est, fermaient seuls la
baie. Au sud, la côte grise et mince apparaissait à peine.
Andrée avait cueilli en partant une pensée noire sur
la terrasse de la maison. La fleur se fanait à son corsage et les pétales s'étaient roulés. La jeune femme la
prit, arracha un de ses longs cheveux blonds, et attacha de ce fil d'or, à l'extrême pointe de la pierre tumulaire, la fleur fanée. Elle ôta de sa poche le manuscrit
du rajah, et se mit à le lire tout haut. Le cri des goëlands
accompagnait sa lecture.
Cézambre, 5 juin.
C'est encore moi! Je m'étonne d'exister puisque
Andrée est perdue pour mon amitié fraternelle. La vie

tient-elle donc plus à moi que je ne tiens à elle? Je suis
venu ici pour mourir près d'une grande chose en songeant à toi, Andrée! La dernière pensée que j'aurai
sera tienne. Il faut qu'elle soit entourée d'infini. Tu ne
sauras jamais ce que je suis devenu... Pourquoi t'attristerais-je ?... car tu croirais devoir être triste... Tu pen.
seras que je suis parti pour ma' patrie. C'est un peu
vrai... la mort est la patrie de ceux qui souffrent !... "
Andrée fut brusquement interrompue.
Une rafale subite venant du large lui arracha le manuscrit du rajah. Elle le vit s'envoler et planer à une
hauteur inouie; les pages blanches battaient l'air comme
les ailes d'une mouette emportée par la bourrasque. En
même temps Lucien s'aperçut qu'une ligne noire se tirait à l'horizon entre le ciel et la mer dans le prolongement du cap Fréhel. Deux douaniers accouraient le
long du glacis. L'un des deux hommes s'approcha de
la Dent-du-Diable, et cria :
Descendez vite! voilà un grain qui chauffe; descendez, si vous ne voulez pas vous faire enlever par le
vent.
La descente était beaucoup plus périlleuse que l'escalade. On était forcé de regarder au-dessous de soi pour
savoir où mettre le pied et de mesurer involontairement la hauteur de la muraille granitiqne, où la Dentdu-Diable demeurait scellée et surplombante. Au-dessous, le bouillonnement des écumes folles attirait le
regard et fascinait la pensée. Au moment de se suspendre dans le vide, Lucien ne trouva rien pour se
retenir à la surface supérieure du rocher; ses mains
glissaient sur l'herbe, il se sentait attiré en bas par
son propre poids. Andrée vit le péril qu'il courait, lui
saisit le bras, et avec la force nerveuse que lui donnait
sa volonté l'attira jusqu'à elle.

Aussitôt, la bourrasque annoncée par les douaniers
se déchaîna. Un des marins se dévoua et, au péril de
sa vie, arriva jusqu'aux jeunes gens la taille entourée
d'une corde longue et solide qu'ils se hâtèrent de lier
par un nœud double autour de la pierre tumulaire du
rajah. La ligne noire tendue entre le cap Fréhel et la
pointe de la Varde s'élargissait. La mer changeait de
couleur et prenait des teintes de plomb. Le vent rasait
les falaises de l'île avec des sifflements furieux. Les
ajoncs, les tamarins arrachés par cette nuée soudaine,
s'envolaient comme les plumes d'une alouette sous la
serre d'un épervier. Le marin amarra solidement la jeune
femme au moyen de la corde qu'il avait apportée. Il
laissa pendre l'autre bout jusqu'au glacis, et dit à

-Tenez bon jusqu'à ce que je sois en bas; quand il
y aura une accalmie vous descendrez. Il faut être un
peu du métier pour savoir s'affaler par un bout de filin,
et ce serait dangereux pour madame tant que durera
le coup de temps. Heureusement qu'à cette époque ci
ç passe vite. En octobre et décembre vous en auriez
pour deux jours.
Tout en causant, il se laissait glisser jusqu'au glacis.
Déjà soulevée par le vent qui pesait sur elle, la mer
s'amoncelait en masses sombres qui traversaient labaie
par bonds larges. Andrée et Lucien furent obligés de
s'étendre sur la surface du tertre où reposait le rajah.
Sa tombe les protégeait. Attachés au monolithe fiché
en terre, ils pouvaient contempler dans une sécurité
relative l'immense déchaînement qui se faisait autour
d'eux. Le grondement des houles prenait une intensité
furieuse et, dans l'espace où les nuées sombres comme
des bavures d'encre déteignaient sur la partie bleue du
ciel, les vols sauvages de rafales passaient lugubrement.

Vers le soir, le vent faiblit. Le ciel redevint bleu. La
mer reprit sa belle couleur verte du matin. Par instants
encore des houles monstrueuses franchissant les passes
entraient dans la rade et couraient se briser sur les côtes.
Andrée, la première, dit à Lucien :
Descendons.
Alors, s'aidant de la corde solidement attachée à la
pierre du rajah, ils atteignirent le glacis et remontèrent
jusqu'au chemin qui conduis ait à la maison des douaniers. Là, Andrée s'arrêta pour jeter un dernier regard
au mausolée qui se détachait en silhouette noire sur la
mer.
Adieu! murmura-t-elle.
Et prenant le bras de son mari, elle l'entraîna par
l'étroit sentier vers la barque qui devait les ramener
à leur villa d'amour.
EPILOGUE
Nana vendit à la Saint-Amand ce qui lui restait de
linge fin, ses dernières robes, ses reconnaissances, le
tout pour quelques billets de mille francs, et se mit en
hôtel garni dans la rue Lafayette. Elle eut une chambre
et un cabinet, moyennant quatre-vingts francs par mois.
Elle se fit servir tous les jours un dîner copieux. Elle
payait cinq louis cette pension mensuelle. Elle se levait
à quatre heures du soir et ne déjeunait pas. Elle ne prit
pas la peine de placer son mince capital, et garda chez
elle ce qu'elle put tirer de la revendeuse. Elle sortait
peu. A quoi bon? La vie obstinée s'acharnait dans ce
corps robuste d'ancienne courtisane. Ses muscles s'étaient durcis pour la résistance; toute sa nature superbe se concentrait pour ainsi dire en face de la
décrépitude qui ne parvenait pas encore à mordre dans
sa chair et à déformer les fermes rondeurs de son corps.
Peu à peu les plaies de son visage s'étaient cicatrisées.
Une affreuse laideur avait fait place à sa merveilleuse
beauté, mais ses souffrances physiques avaient diminué; elle éprouvait pourtant encore dans les orbites
d'atroces douleurs névralgiques qui l'empechaient de
dormir. Son doigt luxé demeurait inerte. Elle portait
maintenant les cheveux courts et frisés. Quand elle

sortait, à la tombée du jour, pour aller respirer le frais
et s'asseoir au square Montholon, elle se couvrait le
visage d'un loup de velours noir. Les habitués du
square avaient fini par la connaître. On ne l'appelait
que la dame masquée. Elle avait un aspect lugubre,
et passait comme un fantôme, drapée dans une robe
de faille noire dont elle relevait par habitude la balayeuse de dentelle avec une grâce hautaine, la tête
couverte d'une mantille qui lui retombait sur les yeux
et cachait à demi son loup. Elle se faisait accompagner
d'ordinaire par un garçon d'hôtel, qui venait la conduire jusqu'à la chaise où elle s'asseyait et revenait la
chercher à l'heure de la fermeture. Les premiers jours,
son apparition mît en fuite les enfants qui jouaient
dans les allées, puis ils s'habituèrent à la voir. Les
commères avaient su qui elle était; une sorte de pitié
l'entourait, on s'écartait d'elle, on se taisait à son approche, et, si méritée que fût son infortune, on se retenait de rire en présence de cette ruine humaine dont
la démarche conservait un reste de l'ancienne majesté.
Les bonnes bourgeoises qui se donnaient rendez-vous
dans ce coin de verdure municipale pour causer de
leurs petites affaires ou médire de leurs maris, interrompaient leurs bavardages pour se chuchotter tout
bas les unes aux autres :
Voyez-vous cette femme en noir? C'est Nana.
Nana! ce nom éveillait en leur imagination tout un
monde de fantaisies libidineuses et de luxe insensé.
Nana, c'était une royauté déchue, une reine tombée
devant la révolution de l'honnêteté. Nana ruinée, c'était la fin de l'orgie, la débâcle suprême des gommeux,
la banqueroute du vice élégant. Et ces femmes, charitables au fond, rêvaient avec une commisération attristée à la profondeur de cette détresse qui, en moins

d'un an, avait fait d'une puissance adulée, d'une impératrice du demi-monde, une pauvre infirme aveugle,
repoussante, réduite à mendier l'appui d'un garçon
d'hôtel pour venir respirer un peu d'air poudreux dans
l'ombre bruyante et la turbulente gaîté d'un square
public!
Un jour Nana fut réveillée à six heures du matin par
le canon. Près de la porte, dans le couloir de l'hôtel,
le garçon cirait les bottines des filles qui demeuraient
dans les chambres voisines de la sienne. L'ancienne
courtisane se leva en chemise et entr'ouvrit la porte.
-Qu'est cc qu'il y a? demanda-t-elle, pourquoi tiret-on le canon?
- Aujourd'hui, reprit le garçon, c'est la sainte République, c'est la fête du 14 juillet.
Vive l'empereur! crièrent trois ou quatre filles
qui s'habillaient dans leurs chambres, la porte ouverte.
Chut! vous allez faire monter la police, observa le
garçon.
A ce mot de police, ces dames s'enfermèrent. Nana
se recoucha et s'endormit de nouveau. Elle eut un
effroyable cauchemar: Elle vit apparaître d'Albigny,
en costume de forçat, avec un bonnet vert sur la tête
et un boulet au pied. Il lui reprochait de l'avoir trahi
et d'être cause de sa condamnation. Alors, se jetant
sur elle, il la renversait et l'attachait à son ancien lit
de courtisane, sous l'envergure énorme du grand aigle
d'argent massif. Ensuite, tout autour de cette couche
où tant de fortunes s'étaient évaporées en l'ardeur
de sa luxure, il amoncelait les jupes de dentelle, les
robes de soie, les rideaux de satin; il faisait de toutes
cette richesse un bûcher; il y mettait le feu et s'en
allait, laissant Nana seule. Elle percevait dans son rêve
le bruit inégal de son pas et du boulet lourd qui traî

nait sur le parquet, derrière le talon du marquis. Puis
elle sentait monter la flamme autour d'elle et voyait le
grand aigle s'amollir, baisser la tête vers son visage
et lui verser dans les paupières des pleurs d'argent
fondu!...
Le vacarme d'une dispute auprès de sa chambre la
délivra de ce cauchemar. C'était une des femmes qui
se battait avec un amant de rencontre, un type qui voulait partir sans payer.
Dans la rue, un murmure puissant de foule en liesse
montait jusqu'à sa croisée. Les drapeaux pavoisaient
toutes les maisons, flottaient du faîte des toits aux
fenêtres des rez-de-chaussée. Cela faisait un immense
flamboiement tricolore, agité par la brise attiédie sur
la coulée humaine qui descendait vers les boulevards.
Des estrades s'élevaient pour les concerts en plein
vent. Une fraternité joyeuse jaillissait en saillies parisiennes du coudoiement pacifique des groupes d'ouvriers endimanchés qui s'écartaient pour laisser passer
les petits enfants. Une lueur sereine allumait les vi
sages. Une chaleur de vitalité mettait le sang aux
joues des jeunes femmes; et la foule en marche,
tranquille et se sentant les coudes, se complaisait en sa
force confiante. Les jolies filles ornaient leurs cheveux
de rubans aux trois couleurs; les hommes avaient à la
boutonnière des médailles commémoratives suspendues par des faveurs tricolores. Vers le soir l'enthousiasme populaire grandit. Les maisons s'illuminèrent,
une clarté féerique d'embrasement universel s'éleva de
partout et, sur tous les points culminants, des feux
d'artifice s'épanouirent dans la nuit. Les bouquets de
fusées retombaient du ciel en pluie d'or, de rubis ou
d'émeraudes. A travers l'étendue illuminée, les hymnes
patriotiques vibraient. La Marseillaise et le Chant du

Départ, chantés à l'unisson par des masses profondes,
montaient puissamment parmi les frontons constellés
des édifices, les dômes, les flèches des églises, les
pavillons du Louvre, les tours carrées de Notre Dame,
les tours rondes de Saint-Sulpice et les colonnades radieuses des temples grecs aux toits plats.
Dans la foule aucun désordre, rien d'hostile, une
paix joyeuse s'affirmant par la politesse de tous, une
convenance bien française, un respect génereux des
femmes et des enfants, un désir de conserver à la fète
son air de dignité populaire et d'entrain gaulois. Les
femmes suivaient leurs maris; elles avaient mis les
robes de fête et tenaient par la main ceux de leurs
enfants qui marchaient. Les pères portaient sur l'épaule
leurs derniers nés, qui applaudissaient de leurs petites
mains quand des groupes de jeunes gens passaient
avec des drapeaux en chantant la Marseillaise. La Marseillaise! on l'entendait planer partout comme un vol
hautain d'oiseaux libres. Elle éclatait parfois à la place
de la Bastille et, suivant les boulevards, s'enflammait
comme une traînée de poudre dont l'air tremblait, s'allumait à la place de la Concorde, flambait aux ChampsElysées jusqu'à l'Arc de Triomphe. La foule chantait :
Allons enfants de la patrie,
Le jour de gloire est arrivé!
Et l'hymne géant montait avec un formidable crescendo sous la coupole du ciel. Au loin les colonnades
formaient des perspectives de tuyaux d'orgues et, bien
haut, les frontons grecs suspendaient leurs larges
triangles. Et ce n'était pas la guerre fratricide qui chantait dans la poitrine généreuse de ce peuple, c'était la
libération, la fraternité universelles, l'affirmation hau

tine de la foi en la justice prochaine, l'émancipation
pacifique de toute cette génération en travail d'avenir,
l'amour de la paix, non de la paix à tout prix, mais
d'une paix digne, fière, défendue au besoin jusqu'à la
mort par ce million d'hommes !

Nana voulut sortir, et sonna le garçon d'hôtel pour
l'accompagner. Mais ce soir là tous les garçons avaient
eu congé. Alors elle sortit seule. Elle erra triste, méprisante, ironique parmi la joie de tous. Elle ne comprit
rien à cette exhubérance populaire; aussi, légèrement
heurtée au passage par une troupe de jeunes ouvriers
qui chantaient en marchant au pas accéléré, elle détourna vers eux son visage masqué de noir et cria:
Tas de voyous!
Ils s'arrêtèrent sous l'insulte et l'entourèrent, plus
disposés à rire qu'à se fâcher; puis, se prenant la main,
ils se mirent à danser une ronde autour d'elle. Quand
i's eurent fini, ils la prièrent d'ôter son masque. Tous
voulaient l'embrasser pour se venger gaiement de
l'apostrophe malsonnante qu'elle leur avait lancée. Elle
résistait, se défendant avec sa force de bête farouche
contre ces blousards qui sentaient la sueur.
Otez-lui son masque, c'est peut-être l'impératrice! ricana une voix.
. C'est cela. Otons-lui son masque, pas de masque
ici, tous à visage découvert!... Pourquoi se cache-telle pour injurier le peuple?
Alors un gavroche de quinze ans plus leste que les
autres saisit le loup par le nez et l'arracha. Et brusquement la face hideuse de Nana apparut à la lueur
des girandoles, parmi la clarté magique de la fête,
parmi la joie populaire et la farce gauloise, comme la
figure d'un lépreux au milieu d'une fête du moyenâge.

Vous êtes tous des lâches d'insulter une femme
aveugle! leur cria-t-elle de sa voix mordante où vibrait
la rage d'être démasquée ainsi publiquement en pleine
laideur... Oui, vous êtes tous des lâches ! répéta-t-elle,
et la preuve, c'est que pas un de vous n'osera m'embrasser maintenant!
Un grand silence s'était fait. Les jeunes gens, un peu
confus et très peinés d'avoir causé cette humiliation
à une inconnue, s'approchèrent de Nana et lui deman
dèrent pardon. L'un s'offrit à lui rattacher son loup,
mais personne ne releva le défi qu'elle avait porté.
Eh bien! savez-vous qui je suis, vous tous qui
venez de me demander pardon?
Qui que vous soyez, madame, rentrez dans votre
maison tranquillement; si vous voulez, nous allons
vous y conduire.
Merci. Je n'ai plus besoin d'hommes chez moi...
Je vis seule!... Je suis née de la boue, le vice a été
mon père et la honte ma mère; et c'est pourquoi j'avais
un palais il y a un an, tandis que vous creviez de faim,
tas d'imbéciles !.. Voulez-vous me connaître, vous qui
n'osez plus m'embrasser? Je suis celle dont il y a quelques mois encore le baiser valait un million... Je suis
Nana!
Une grande stupeur planait sur la foule en présence
de cette expiation hautaine. On la laissa s'éloigner
seule. Un grand souffle de générosité protégea cette
misère habillée de soie.
Allons, va-t'en, pauvre fille! murmura un vieillard
qui s'était arrêté pour regarder cette scène.
Et l'ancienne courtisane disparut à travers la foule,
à l'angle de la rue Lafayette et du boulevard Haussmann. Là, dans le tronçon d'avenue, sous la voûte de
verdure, une fête publique illuminait les branches. Des

boutiques, des loteries attiraient les chalands et, tout
au bout, un orchestre jouait des valses que dansaient
des jeunes gens en tenue de soirée, des officiers en
uniforme avec de jolies filles du peuple, très fières.
Nana suivait le trottoir le long des maisons, se guidant du bout de son ombrelle dont elle effleurait les
murailles. Et parfois elle songeait à ses anciennes
fètes, aux parfums d'Orient qui s'exhalaient de ses
cassolettes durant les soirs d'orgie, à ses lampes d'or
incrustées de pierres précieuses, à la cheminée de son
boudoir toute de cristal avec ses initiales en argent surmontées d'une couronne de topazes! Elle revoyait en
esprit ses laquais, ses nègres et son gorille, ce pauvre
Yorick assassiné en la défendant contre quelque amoureux trahi!... Elle eût donné ce qui lui restait d'existence abandonnée, amère, horrible, pour une heure
de cette vie folle au milieu de ses courtisans, dans la
splendeur lumineuse de sa longue fête et la volupté de
ses nuits!... La volupté!... Elle se réveillait furieuse,
indignée, sous le mépris de ces prolétaires qui ve-naient de dédaigner ses insultes et de laisser tomber
son défi. Le sang courait fébrile en tout son être où
passaient des frissons de désirs, . vagues d'abord, et
plus précis à mesure que la bestialité des hommes se
dégoûtait davantage et s'éloignait d'elle. Un renouveau
de passion sensuelle brûlait sa chair qu'allumaient
des souffles vivaces de jeunesse attardée en cette
beauté mutilée, ne pouvant plus inspirer désormais
que l'horreur physique et le dédain!

Et Nana se prenait à regretter le plaisir pour le plaisir. Elle errait parmi la foule, heureuse de se sentir
poussée, emportée, pressée; elle suivait l'entraînement des courants d'hommes qui se produisaient dans
cette houle humaine, écoutait le vol ardent de la Mar

scillaise qui longeait les boulevards et, dans les intervalles, les notes éclatantes des cuivres jouant, pour la
jeunesse mise en joie les valses et les polkas populaires. Au bout du boulevard Haussmann, elle s'engagea
dans la rue Taitbout; puis, machinalement, sans savoir
où elle allait, tourna par la rue Lafayette et la suivit de
nouveau jusqu'à la rue de Provence. Elle se trouva
sans transition dans une rue déserte où les bruits de
la fête arrivaient à peine. Elle ne savait plus où elle
était. Personne ne passait, il lui était impossible de
demander son chemin. Elle se mit à marcher droit
devant elle, au hasard, frôlant les maisons avec son
ombrelle. Elle avançait presque vite, mue par son audace ancienne et son insouciance du péril, emportée
par la folie sensuelle qui lui fouettait le sang et les
nerfs. Tout à coup elle heurta un obstacle qui lui sembla
être une longue perche horizontale, tendue à la hauteur de sa ceinture. La perche, mal attachée, céda
brusquement d'un bout. Nana, lancée en avant, tendit
les bras pour se retenir... Elle se sentit tomber... Où?
Elle ne savait !... La perche, que le choc du corps
avait détachée, pendait dans le vide. En tombant les
bras étendus, Nana réussit à la saisir, et demeura cramponnée à deux mains au-dessus d'une profondeur inconnue !...
Quel danger la menaçait? Elle l'ignorait. Elle sentait
seulement le vide sous ses pieds, et au-dessus de sa
tête, le silence.
Un bruit lointain de fête, de cris, de chants, d'orchestres stridents lui arrivait par intervalles.
Elle cria :

Au secours! au secours !
Une fenêtre s'ouvrit. La courtisane redoubla ses cris.
La fenêtre se referma. Sans doute on allait venir.

Nana se reprocha presque sa faiblesse et sa peur subites en la surprise de cette chute. Elle attendait avec
impatience. D'après son calcul, cette croisée devait être
au deuxième étage. Il fallait à son sauveur le temps de
descendre l'escalier et de réveiller le concierge. Elle
comptait mentalement :
Pour descendre, une minute, pour réveiller le concierge, une minute; pour m'aider à sortir, deux autres
minutes. Mettons cinq minutes en tout. Dans cinq mi.
nutes je serai sauvée !
Il ne lui vint pas, au premier moment, une seule pensée de doute sur la possibilité de son salut... Et la fatigue naissait! Elle essaya, à la force du poignet, de se
rapprocher du bord de l'excavation. Malgré la douleur
que lui causait son doigt brisé, elle y réussit. Elle sentit contre ses genoux l'effleurement d'une surface verticale. La rupture du trottoir, le bord supérieur du trou
dans lequel une lassitude pesante l'attirait déjà, se
trouvait juste au-dessus de sa tête. Elle comprit que
le salut était là, tout près... Qu'on vînt seulement lui
tendre la main, et facilement on l'aiderait à remonter au
niveau de la rue !... Mais à quoi songeait donc l'homme
de là haut?... Il y avait plus de cinq minutes qu'elle
l'attendait!... Il ne pouvait peut-être pas se faire ouvrir
la porte.... Alors elle cria de nouveau, elle appela :
- Au secours! au secours! d'une voix étranglée par
l'épouvante.
Personne ne passait donc en cette rue infernale?....
Elle tenta de s'élever à force de bras, en usant de la paroi verticale de l'excavation comme point d'appui. Elle
s'écorcha les genoux contre les aspérités des gravats,
sans parvenir à soulever son propre corps. Ses doigts
se paralysaient... Une inertie la gagnait... Si elle avait
eu la pleine disposition de sa main droite, elle eût cer

tainement pu sortir de cette situation; mais la douleur
que lui causait son doigt brisé devenait insupportable.
Elle éprouvait un vertige... Une impuissance funeste
s'emparait d'elle... Si elle eût seulement réussi à se
soutenir horizontalement par les deux genoux à la perche qui lui servait de planche de salut !... Elle fit un effort
suprême et, se balançant dans le vide, elle s'accrocha
par un pied, puis par l'autre, puis par les genoux... Elle
demeura ainsi cramponnée, collée dans sa longueur raccourcie, en dessous de ce tronc de peuplier qui lui écorchait les mains...
A ce moment quelqu'un passa en courant sur l'autre
trottoir.
--A moi! à moi! je vous en prie, venez, aidez-moi à
me tirer de là! supplia-t-elle.
Les pas s'arrêtèrent. Evidemment l'homme qui courait
avait entendu.
A moi! au secours! cria-t-elle encore.
Elle entendit une voix qui disait :
Farceur, va, tu veux m'attraper... faut pas me la
faire, celle-là!
L'homme recommença à courir. Ses pas se perdirent
dans la profondeur de la rue.
Nana ne pouvait pourtant pas rester toute la nuit dans
cette situation! Elle sentait le long des reins et derrière
la nuque une douleur aiguë. Des tintements brusques
lui sonnaient aux oreilles comme des glas. Ses doigts
engourdis glissaient... Tout à coup elle lâcha prise et
demeura suspendue par les jambes, la tête en bas et
comme bâillonnée par ses jupes qui se rabattaient sur
son visage, étouffant ses derniers cris!...
Le sentiment de son impuissance à sortir de cette
position affreuse et grotesque se présenta subitement à
son esprit. Un désespoir abominable, un regret de

vie, une peur de la mort s'emparèrent de cette fille...
Et personne ne venait! L'attraction des grands boulevards avait fait le vide dans les petites rues.
La congestion gagnait son cerveau. Il lui semblait
que tout le sang de son corps se déversait en son crâne
par jets brûlants. Un vertige la prit... Elle se laissa
choir!... Sans l'amoncellement de ses jupes au-dessus
de sa tête, elle se brisait le front au fond du trou où
elle venait de s'ensevelir... Elle demeura un instant
presque assommée du coup, non évanouie cependant
et gardant conscience de son état. Mais elle n'avait plus
la force de se relever. Ses plaintes s'étouffaient dans le
fouillis de soie qui lui enveloppait le visage. Elle
restait là, couchée à plat ventre et comme vautrée dans
une fange visqueuse.
Elle se rendit compte de l'endroit où elle était : La
malheureuse venait de tomber dans un égout en réparation! Elle sentait contre sa chair l'humidité d'une
boue grasse où grouillait la vermine de l'ordure.
A ce moment, la pluie tomba par l'ouverture pratiquée
au-dessus de Nana, dans la voûte cintrée. Un froid gagnait ses membres, pénétrait son sang et la moelle de
ses os. Elle grelottait.
Par un contraste ironique, le souvenir de sa vie affolée de jouissance lui revenait : Elle songeait au temps
où les hommes se battaient pour elle, où Stog mourait
en pleine fête, où le prince de Mulhausen se ruinait,
où le rajah allumait ses candélabres avec des billets
de mille francs, où le vieux roi, devenu son triboulet,
faisait des farces de fou pour la distraire!... En ce
temps-là, lorsqu'elle montait l'avenue des ChampsÉlysées, couchée dans son landau bleu ciselé d'argent
et portant son initiale couronnée, tout le peuple s'arrêtait pour la regarder; et les plus grands seigneurs,

fièrement campés sur leurs chevaux de luxe, briguaient
l'honneur de lui servir d'escorte aux portières de sa
voiture!... Le soir, quand elle entrait dans un théâtre,
toute la salle se levait, les lorgnettes concentraient sur
elle leur admiration, son regard faisait le tour des loges,
son sourire illuminait les avant-scènes et, d'une main
distraite, elle saluait ses courtisans, qui courbaient de
loin leur tête nue devant son diadème de brillants! Et
les soupers!... Et les nuits de folies ruineuses dont
l'Europe entière contait la légende!... Où donc était ce
rêve inouï d'opulence triomphante? Où donc son règne
de luxure? Tout cela devait-il finir ainsi? Autrefois
elle écrasait le peuple de son insolence; et main
tenant, durant cette nuit de fête populaire, tandis
qu'elle se noyait dans l'ordure d'une cité, la foule
dansait sur cette tombe où, vivante encore, Nana agonisait.
Nana, c'était la pourriture des générations énervécs
qui coulait dans la puanteur du bourbier; son châtiment devait être la revanche des femmes honnêtes
contre la débauche insolente et le triomphe du vice.
Elle entendait au dehors les clameurs de joie, les rumeurs, les chants... et toujours la même valse qui
battait la mesure aux danseurs pendant qu'elle râkait!...
Subitement elle éprouva une sensation de froid visqueux à la plante des pieds. Une fange épaisse lui remonta le long des jambes et des cuisses, se glissa sous
le ventre, rampa entre les seins, lui lécha la gorge,
pénétra dans sa bouche entre les dents serrées, dans
les orbites vides, entre les paupières qu'un effroi subit
sépara, dans les fosses nasales, partout!... Elle voulut
crier.. La fange entra dans son gosier et jusqu'au larynx,
étouffant sa voix. Et cette boue gluante montant tout

autour d'elle la submergea... Elle se sentit roulée par
celte force, heurtée aux murs suintants, entraînée sur
la pente, plongée à plein corps dans l'horreur de
l'infection!...
Une rage la prit. L'épouvante odieuse de cette mort
fétide lui donna une révolte physique qui lui rendit un
moment ses forces. Elle se souleva sur les genoux,
ayant de l'eau jusqu'à la ceinture en cette attitude humiliée, puis, écartant de son visage ses jupes imprégnées de saleté, elle appela. Sa voix se répercuta en
sonorité assourdie. Elle se dressa contre le mur, tendant ses mains sous la voûte basse. A sa gauche, un
bruit sourd, un long murmure d'hommes descendait
par une bouche d'où jaillissait une cascade. Un ruisseau se déversait là.
Malgré la pluie, malgré l'orage, au dehors les danses
continuaient, les chants patriotiques emplissaient la
nuit.
L'eau montait dans l'égout moins sale, moins épaisse,
mais plus rapide, plus mortelle encore. Nana ne pouvait plus lutter... Malgré sa résistance, elle se sentait
entraînée, pousséc sur la pente; le fil de l'eau lui coupait les jambes... Elle voulut s'arrêter à la bouche
d'égout et appeler du secours... Elle reçut en plein
visage la douche qui tombait de la rue, et roula de
nouveau dans le courant comme assommée du poids de
cette eau lourde mêlée de gravats et d'immondices!...
Elle se releva encore et se retint en s'arc-boutant des
deux mains aux murs de soutènement... Tout l'effort
du torrent se heurtait contre ses reins avec une puissance croissante à mesure que les forces de la malheureuse diminuaient.
Un désespoir abominable la prenait, un délire furieux, un désir enragé de vivre!... Seule, ensevelie

vivante, presque asphyxiée par les bouffées nauséabondes qui passaient dans ce couloir putride, elle songeait
maintenant avec un regret indicible aux dernières semaines de sa vie, à l'hôtel gàrni, aux filles ses voisines
dont les tapages nocturnes la réveillaient, au garçon
qui la conduisait au square... Puis, elle remontait d'un
bond jusqu'à ses premières années de dévergondage;
elle essayait de se souvenir du premier amant... Mais
tant d'autres impressions avaient effacé cette effigie en
sa mémoire!... Rien ne restait présent à son esprit que
Luc, dont la face pâle et glabre se dressait tout à coup
au milieu de sa nuit d'agonie. Dans sa fièvre, il lui apparut en sa maigreur fantastique, avec sa tête de pître
enfariné, comme elle l'avait vu à Saint-Cloud. A travers
l'obscurité, elle cria d'une voix faussée par l'angoisse :
Luc! viens me sauver, viens, mon petit Luc,
aide-moi à sortir d'ici ! Mourir d'une pareille mort... Ah!
c'est affreux... pour une femme comme moi!
Le délire fouettait ses tempes. Elle crut percevoir,
parmi le grondement souterrain des cascades roulant
des rues, une voix qui répondait avec l'accent nasillard
de l'ancien pître :
C'est ta mort à toi, oui, ta mort, courtisane! Tu
es tombée où doivent fatalement tomber toutes les traînées de ton espèce... Va! roule, roule jusqu'au fleuve,
lave-toi, ma fille, lave-toi!...
Eh bien! non, je ne mourrai pas, je ne veux pas,
Je ne veux pas!...
"Et de peur elle se mit à hurler sous la voûte. Instinctivement elle se retenait encore; mais la convulsion
dernière l'agitait, la folie éclatait en son cerveau. Elle
clama tout à coup :
Virginie! Virginie! mon bain est trop froid, je te
chasserai!...

:
Ses bras faiblissaient... Le courant l'envahissait
jusqu'aux aisselles, le poids de l'eau lui brisait les reins..
Elle ploya, vaincue, et roula pêle-mêle avec des ordures flottantes, recevant, sous les bouches d'en haut, le
crachat des rues, la bave des boulevards, l'écume de
la cité, les lavures de toutes les hontes et de tous les
vomissements d'orgie qu'elle avalait jusqu'à la suffocation et revomissait avec du sang!
Elle coula jusqu'au fond, et reparut plus loin...
morte!
Et son cadavre continua de rouler, noir de vase,
gonflé de boue, et faisant parmi les tourbillons des
culbutes hideuses sous les clartés livides qui tombaient
des regards d'égout!