— Ah ! ah ! ah ! c'est original ! La plaisante idée ! Un nain polonais caché dans une dame-Jeanne !
Le nain devait être bien petit, et nul doute que le rieur qui s'égayait ainsi n'eut parlé de le mettre dans une bouteille, s'il y avait eu des bouteilles à cette vague époque où, l'épée à la main, Orlando fondait sur les flacons dans l'idéale forêt des Ardennes, et où l'on voit, à travers les vieilles chroniques de Belleforest et de Boèce, le vidercome des ancêtres de Macbeth choquer le hanap des neveux d'Hamlet.
— Je vous dis qu'il entrera ! s'écria Rogero, dont les dents blanches, rehaussées par sa moustache noire, étincelaient au soleil, dans la splendide rumeur de la cour de Sicile en fête.
Leurs masques à la main, les dames poussaient de petits éclats de voix, et autour de l'écervelé les jeunes seigneurs se renversaient en arrière pour donner un libre cours à leur gaîté sans fin. Seul, un d'entre eux ne riait pas, Claudio.
— Heu ! fit-il, ne plaisantons point. Ce nain appartient aux Zingari, venus ici pour la bienvenue des princes dalmates, et sont frères des Egyptiens et des Gypsies. Croyez-moi : n'attirons pas leurs sorts damnés.
— Pardieu ! s'exclama Rogero, vous avez peur.
Claudio ne répondit pas,
— Peur du nain ou du saltimbanque ?
— Peur de la prison.
— Oh ! oh ! dirent les dames.
— Oui, mes belles. Et ma crainte n'est point chimérique : jugez-en.
Le radieux passage d'un masque rose et d'un corsage d'argent, frôlant le rideau de feuillage, arrêta court l'attention des jeunes gens.
— Chut ! fit Rogero. Eh mais ! ces bras de lys, cette bouche de corail, messieurs, c'est Aminia.
Et quittant brusquement ses amis, il se précipita incliné et tête nue vers l'apparition gracieuse.
— Ah ! que j'ai de choses galantes à vous conter !
— Je n'entends rien, dit le masque avec un rire câlin.
— Alors, des choses lugubres.
— Dites.
— On va brûler les femmes !
— Bah ?
— Oui. Ce bruit court dans la fête. Rome vient de promulguer une loi qui condamne au feu les belles infidèles.
Un bruissement rhythmé de voix chantantes fit retourner Aminia, qui sourit et rougit légèrement. A quelques pas d'elle, les jeunes seigneurs, tout pimpants de couleurs tendres, la joue en feu, l'œil en gaîté, des rubans à leurs chausses de soie, se dodelinaient, radieux, en fredonnant. De loin, leur groupe éveillait l'idée d'une fleur monstrueuse, agitée par la brise, et au cœur de laquelle bourdonnerait un frelon caché.
— Bouchez-vous les oreilles, ô divine Aminia, fit le brillant gentilhomme, car ce qu'ils chantent là, c'est une chanson sur le seigneur Tripanzio, votre mari.
— Chut ! fit-elle vivement. Le voici.
Un gros seigneur, court, rougeaud, suant et crevant, venait en effet d'apparaître, tenant d'une main son chapeau et de l'autre son ventre.
— N'est-ce pas, belle dame, qu'une chanson est drôle, poursuivit Rogero, quand elle vient rire comme une mouche autour d'oreilles vénérables ?
Et il ajouta négligemment, à la cantonade :
Est-ce qu'un poëte, messieurs, un de ces bohémiens venus ici pour la fête, n'a pas composé un sonnet à la louange du noble Tripanzio ?
— Taisez-vous ! fit en riant le joli masque ; vous me faites commettre d'affreux péchés.
Et, glissant du bras du jeune homme, la jeune femme s'esquiva et disparut dans l'éblouissement de la fête.
— Messires, messires ! s'écria le cavalier. Cachons le nain, cette nuit, dans l'alcôve d'Aminia.
— Bravo ! Un nain dans la ruelle d'une femme !
— O très illustre Tripanzio ! par un nain polonais !
— Chut ! intervint Rogero ; nous l'enfermerons jusqu'au soir, pour l'avoir sous la main, dans la cabane abandonnée, sur la grève, derrière la petite poterne ici proche...
— Non ! dans la plus haute poivrière de la tour.
— Halte-là ! interrompit Claudio, je ne suis pas de votre équipée.
Une explosion de mauvaise humeur accueillit la déclaration de l'obstiné trouble-fête.
— Hé ! continua Claudio, une farce pourrait irrriter le roi. Que d'autres, en telle occurrence, aient peur des sorciers, moi, je le répète, je crains la geôle. Je vous dis que je suis frais sorti du cachot, et je ne me soucie pas d'y rentrer.
— Ah ! vive Dieu ! fit Rogero, je veux vous faire juges si monsieur a le droit de se plaindre. Vous savez que Sa Majesté, dans un accès de colère folle...
— Chut ! dit Claudio, tu parles du roi !
Et tous, subitement devenus sérieux, se retournèrent, regardant avec inquiétude si quelqu'un avait pu les entendre.
— Au diable ! pesta Rogero. Je consens à être excommunié si depuis quelque temps le roi ne devient pas fou.
Un murmure couvrit la voix du cavalier, et quelques gentilshommes se détachant du groupe, disparurent avec terreur derrière les massifs et dans les détours des jardins. Les autres, rapidement rassurés, reformèrent le cercle autour de Rogero.
— Ecoutez-moi bien, continua-t-il. Sa Majesté nous fit jeter, il y a quelque temps, en prison, Claudio et moi, et là nous trouvâmes un geôlier grâce auquel nous avons mené la plus joyeuse vie qu'on puisse mener dans un lieu si noir. Le drôle nous laissa introduire tout un magasin d'outres bondées de vin. Nous en avons laissé.
Un tonnerre de rires avait accueilli cette histoire ; mais toute cette bruyante joie trahissait maintenant la cachette des jeunes gens ; on venait à eux, curieusement. Ils devinrent discrets ; puis, après quelques mots dits à voix basse, ils se séparèrent, pour se retrouver peu après, au rendez-vous fixé pour leur complot, et l'on put les voir s'éloigner par les allées, fièrement serrés dans leurs justaucorps de soies vives, la plume de leur toque en gaîté, sous la lumineuse ombre bleue des chauds ombrages de Sicile.
Deux figures étranges sortirent alors précipitamment d'un massif. L'une était celle d'un solide gaillard, souple de membres et dont les yeux luisaient de ruse et d'audace. Un nez puissant lui armait le visage, appendice intelligent, flairant les gens de loin et de haut. Cet engin nasal rendait des services à son propriétaire. L'homme y maintenait en équilibre tout ce qu'il voulait, depuis l'épée de guerre jusqu'aux écus dits angelots qu'il faisait valser au souffle de ses narines. Aussi disait-il volontiers qu'il portait sur ce nez le diable et les anges. La main large, le front haut, la bouche prompte à se contracter en un sourire railleur mais bon, ce personnage, âgé d'environ quarante ans, paraissait fort alerte d'esprit et de jambes. Il était. chef de bohémiens et se nommait Autolycus.
L'autre était son fils, ou du moins Autolycus inclinait parfois, mais rarement, à le croire de sa race. Fluet, Capiou avait l'œil vacillant et l'esprit poltron ; il était gauche et rapace, ce qui indignait le père, généreux à ses heures. Le front fuyant, les lèvres absentes, Capiou était une figure louche autant qu'Autolycus un franc visage. L'homme qui passait pour son auteur pensait le tenir d'une Croate, pour laquelle le souverain de Hongrie avait eu, disait-on, des grâces marquées, et peut-être marquantes. Autolycus considérait dédaigneusement Capiou et lui disait souvent, constatant ses instincts déplorables :
— Enfant de roi, tu n'es pas de moi !
Les deux bohémiens suivirent des yeux les jeunes seigneurs et se livrèrent quelques instants à cette pantomime qui consiste à marcher avec précaution en se mettant le doigt sur la bouche. Puis, Autolycus étreignit brutalement l'épaule de Capiou, qui fléchit comme s'il allait s'enfoncer sous terre.
— Ouais ! fit l'homme au nez, ils veulent me voler mon nain, mais ils n'en sont pas où ils pensent.
Il éternua d'une sorte d'éternument sourd.
Aussitôt, des êtres fantasquement accoutrés parurent, et le vieux bohémien leur dit, après les avoir réunis en cercle, et consultant rapidement de l'œil et du nez les alentours :
— Démuselez-moi l'ours, prenez-le et allez à la cabane de Pietro Scossa. La porte est fermée ; vous l'enfoncerez, et derrière, vous trouverez le nain. Vous l'extrairez de là, le remplacerez par l'ours, et me coucherez le compagnon sans qu'il ait soupé. J'ai dit.
Il ajouta à ces paroles quelques recommandations rapides, et congédia d'un regard ces bizarres acolytes dont la nuée se dispersa comme un tas de mouches.
Syracuse était en fête, et c'était une fête d'adieu. Après un séjour de plus d'un mois à la cour de Sicile, le roi Pandosto allait quitter le roi Léontès et retourner en Dalmatie au milieu des siens.
La ville s'était vêtue de joie de la tête aux pieds, lisez depuis la citadelle jusqu'à la mer. Ce n'était, le long de ses collines en pente, dans la foule du peuple, des bourgeois et des nobles, qu'un ruissellement d'or, qu'un chatoiement d'étoffes vives, qu'un fourmillement de rayons, de fleurs et de pierreries.
On n'entendait au loin, sur la plage, dans les rues et dans les maisons, que rires, sonneries, chants et cithares, et les palais secouaient comme des chevelures, dans la gaîté du soleil, les bannières qui flottaient sur leurs toits.
Un vent frais venant du large enflait dans l'air la soie des étendards, et faisait envoler les pétales de roses et de jasmins dont les terrasses étaient jonchées.
Syracuse, pareille à un vaisseau immense, couvert des banderolles de deux nations amies, et embaumant ainsi qu'une prodigieuse corbeille de fleurs, semblait s'avancer dans la mer.
Le soir approchait. On était à cette heure de la journée où le soleil, baissant, brûle encore, mais semble fatigué d'avoir lui. Le palais du roi, ceint d'un vaste péristyle, découpait son profil de marbre rose sur la profondeur bleue du ciel. A l'une de ses extrémités, de gracieux groupes s'étageaient sur les marches d'un escalier montant du parc au péristyle. La perspective azurée de vagues montagnes fuyait au loin à travers les colonnes, et, sous la colonnade, la reine, entourée de ses dames d'atours et les yeux vers l'horizon, écoutait, sur un lit de repos, les dernières mesures d'une romance. Le trouvère, debout au milieu d'un cercle, les jambes étroitement serrées dans un maillot d'argent, et une plume d'ibis à sa toque de velours turquoise, chantait, tourné vers la reine, et les citharistes l'accompagnaient, assis sur les balustrades, les pieds pendants ou une jambe repliée sous l'autre. Des esclaves africains, dont les torses nus, ceints de pagnes de lin, luisaient au soleil comme de l'ébène poli, circulaient sans bruit, foulant les roses de leurs pieds nus, et portant sur leurs têtes des plateaux d'or chargés de fruits. Un étonnant bouffon, plus difforme encore que devait un jour l'être Triboulet, et engoncé dans son pourpoint vert-tendre, agaçait un singe à cheval sur sa bosse et riait de l'animal qui montrait les dents, tricotant des babines comme s'il eût eu affaire à une énorme noix de coco.
Le trouvère finissait à peine, que les acclamations éclatèrent de toutes parts.
— Bravo ! bravo !
— C'est divinement exécuté, maestro !
La reine, auprès de qui se tenait le jeune prince Florizel, l'héritier royal du souverain de Dalmatie, ne put, le voyant se laisser aller à une hilarité folle, garder elle-même son sérieux.
— Eh bien ! vous riez ? lui dit-elle.
— Et vous, reine, vous vous retenez à peine. Gageons que la même idée...
— Oui, cet air est celui que jouait le roi votre père.
— Là ! fit le prince, vous voyez bien. Mon père pinçant de la mandoline et tapant le bois, je ne puis y songer sans rire.
— N'est-il pas roi, Florizel ? ne le critiquons pas.
— Le roi de Dalmatie, madame, reprit le jeune homme, peut accepter une critique de la reine de Sicile. Mon père maëstro ! Votre Majesté le voit-elle ? Mais qu'elle me pardonne, ma gaîté la choque.
— Allons ! soupira la reine, vous savez bien que non. Tâchez de me faire oublier le trône. Vous le dites, je suis une majesté. Hélas ! prince, ayez pitié de moi. Parlez-moi comme...
— A une bourgeoise ?
— Fi donc ! Non !... Mais je consentirais à vieillir de cinq ans pour n'être qu'une petite dame d'honneur. Dieu sait tout ce que vous me diriez alors. Donc, soyez joyeux, et l'on vous pardonnera si vous riez trop haut.
Un frais visage d'enfant se redressa aux pieds de la reine, au milieu des femmes, et une petite voix boudeuse murmura :
— Ma mère ne devrait rien lui pardonner, Pauline.
— Pourquoi cela, princesse ? repartit la dame à laquelle s'était adressée l'enfant.
Elle répondit avec gravité :
— Je n'aime pas les airs du prince auprès des femmes.
— Vraiment ! exclama en riant dame Pauline.
— Oui, fit l'enfant avec dépit.
La reine entendit l'exclamation et demanda, se détournant à demi.
— Qu'y a-t-il, Fawnia ?
Fawnia leva les yeux, regarda sa mère et baissa la tête en rougissant.
— Allons, intervint dame Pauline, ne boudez plus : vous deviendriez laide.
Des seigneurs descendaient les marches en s'entretenant du roi à voix basse.
Florizel se pencha vers la reine et lui dit avec étonnement :
— Le roi de Sicile n'a-t-il pas reparu ?
Un nuage passa sur le front de la reine.
— Non, prince, répondit-elle, il est absent.
Et, changeant brusquement de ton et de sujet, comme si un pareil entretien lui pesait, la jeune femme continua en levant les yeux vers le prince :
— Aussi, votre père ne devrait point regagner si tôt ses Etats. Et vous aussi, vous allez partir ? Est-ce que ce sont les blondes filles de Dalmatie qui vous rappellent ?
— Oh ! reine ! fit Florizel.
— Sont-elles aussi blondes qu'on le dit ?.
— Je l'ai oublié en entrant en Sicile. Et d'ailleurs, madame, on m'a prédit que je n'épouserais qu'une Sicilienne.
Une exclamation enfantine l'interrompit. Tous se retournèrent aussitôt et remarquèrent la rougeur de Fawnia.
— Eh bien ? fit la reine ; mais qu'as-tu donc, petite ?
— Rien, murmura Fawnia ; c'était une grosse abeille !...
L'entrée d'un nouveau personnage fit diversion à l'incident dont l'enfant paraissait fort grandement troublée. Un vieillard, sur les épaules duquel flottait le vaste manteau que portaient, cent ans auparavant, ceux de l'ancienne chevalerie sicilienne, gravissait lentement, mais d'un pied encore sur et d'une jambe encore ferme, l'escalier qui venait du parc. Il était plus grand qu'aucun de ceux qui, jeunes ou vieux, se trouvaient là, et sous ses cheveux d'argent, sous sa barbe d'hermine, il souriait bonnement et vénérablement. A voir ainsi cette haute vieillesse, à la fois superbe et démodée, entourée de tous ces légers mantels de couleurs folles et semblables à une impertinente volée d'abeilles de soie, on eût dit le Père Éternel au milieu de ses anges en liesse. Toutes les toques s'étaient abaissées devant le vieux seigneur, et chacun se rangea devant sa grande taille et son grand âge.
Le vieux gentilhomme était père de la reine et se nommait Garinter. Tout jeune, presque enfant encore, il était parti chevalier des bords du Rhin, et, après avoir beaucoup marché, beaucoup guerroyé, beaucoup navigué, beaucoup mûri, beaucoup souffert et peu vieilli, un jour il avait abordé en Sicile.
Là, il mit le comble à sa gloire en délivrant de trois féroces tyrans un vaillant et doux petit peuple de bergers qui paissaient leurs chèvres sur des coteaux pelés, habitaient sous des roches et mariaient patriarcalement leurs fils et leurs filles. Ils fabriquaient, avec on ne sait quel bois odorant des montagnes, une flûte, exhalant, sous l'haleine du pâtre qui soufflait dans ses sept trous, un parfum plus pénétrant que le muguet et plus délicat que la rose sauvage.
Garinter brisa leur servitude ; puis, fatigué, il voulut s'arrêter parmi des hommes libres ; et lui, qui avait pris tant de villes, il n'avait pris qu'une femme. Il s'était marié, et, de ce mariage, il avait eu une fille.
Le vieillard, donc, vint à sa fille et lui dit, en lui baisant les doigts :
— Bonjour, Hermione ; le roi est de retour.
La reine poussa une exclamation joyeuse ; tous les visages, autour d'elle, s'illuminèrent, et la cour, s'étant levée, se rendit au parc. Seule, une femme, celle que Fawnia avait appelée dame Pauline, resta immobile à sa place.
C'était une dame d'âge, point vieille pourtant, et qui, paraissant moins livrée au plaisir qu'au devoir, à la joie qu'à la quiétude, brodait une de ces rares et minutieuses tapisseries, connues alors sous le nom de point de Tunis, et où l'on voyait l'archange Michel tout en or, piétiner le Diable tout en rouge.
A ce moment, une porte s'ouvrit sous le péristyle. Un personnage au pur profil arabe, à la barbe de jais, vêtu d'une tunique de neige semée d'une poussière d'émeraudes, entra sur la terrasse et toucha l'épaule de Pauline.
La fête, au-dehors, reprenait plus vive. Quand les deux rois apparurent, la main dans la main, : empourprés de soleil et de gloire, dans un resplendissement d'apothéose, les cloches sonnèrent à toute volée, les mains battirent, des musiques cachées éclatèrent. En même temps, les seigneurs Siciliens et Dalmates échangeaient leurs épées en signe d'alliance singulière, les dames d'atours souriaient aux jeunes gentilshommes étrangers, et certes personne alors ne doutait du bonheur et de l'inaltérable amitié de deux princes aussi unis, de deux peuples aussi frères. L'avenir parut souriant à tous, et des acclamations s'élevèrent en l'honneur de l'éternelle paix.
Il y avait alors dans le palais une figure extraordinaire.
Le roi s'était donné la compagnie d'un lettré arabe, nommé Aben-Abar, homme savant, étrange comme un mage, expert comme un faiseur d'or, vénérable comme un prophète, et, d'ailleurs, astrologue et médecin de Sa Majesté.
C'était lui qui venait d'entrer et qui se tenait debout derrière Pauline. Elle, sans s'étonner, se détourna, posa sur un siége à côté d'elle le délicat ouvrage de main où s'ouvrait la gueule écarlate de Lucifer sous la lance de l'Archange, et, tranquillement, interrogea Aben-Abar.
— Eh bien, maître, que disent les étoiles de la santé du roi ?
L'astrologue répondit :
— Vous êtes l'amie de la reine, je puis vous le dire, à vous : le roi va mal. Sa raison se trouble, et l'on ne peut dire pourtant qu'il soit insensé ! C'est une folie sourde qui n'éclate que par intervalles, une folie qui dort en lui laissant toute son intelligence mais se réveille parfois en accès terribles, et c'est la reine qui en est l'objet.
— Grand Dieu ! mais qu'avez-vous remarqué ?
— Le roi est de retour, vous le savez, et tous parlent de son absence, qu'on attribue à des raisons graves. Elles le sont, vous l'allez voir. Il y a trois jours, au milieu de la fête, le roi devint sombre et se retira seul jusqu'à la nuit. Tout à coup, au milieu du silence, il se précipita hors de ses appartements, en proie à une fièvre effroyable. Il gagnait une salle, puis une autre, claquant des dents, se dressant comme un fantôme à toutes les fenêtres, prêtant l'oreille à tous les bruits. Enfin il s'élança dans les corridors qui conduisent chez la reine, brandissant à deux mains son épée, et disant qu'il était jaloux.
— Jaloux ! répéta Pauline avec terreur.
— Oui, jaloux ! Parce qu'il l'aimait, qu'elle était belle, et que cela le torturait de voir tant de beauté en pâture aux yeux de tous. Je parvins à me rendre maître de lui, et je l'emmenai, fou de colère et mort d'épuisement. Il est resté deux jours ainsi. Puis, ce matin, il a reparu, aussi sain d'esprit que le plus calme et le plus judicieux de ses serviteurs. Et maintenant, madame, voyez si vous devez en parler à la reine.
Il y eut un silence pénible. Aben-Abar reprit :
— Quelle surprise douloureuse pour tout l'Etat, si la démence vient à éclater dans sa force ! Comment cacherons-nous aux sujets la situation cruelle du souverain ! Déjà des accès de violence ont paru singuliers : le mot de folie a été prononcé. Il est évident pour beaucoup que l'esprit du roi a été frappé. On le croit guéri. Il s'attache surtout à châtier implacablement l'adultère. Chaque fois qu'il lui en est dénoncé un, Léontès change de couleur, ses yeux s'injectent de sang, et la raison paraît sombrer dans son cerveau.
— Mon Dieu ! et cette terrible loi qu'il a fait demander à Rome ! Tout confirme la fixe tendance de son esprit.
— Hélas ! c'est la forme que revêt chez lui la folie. Je crains que la nuit de son intelligence ne se fasse plus épaisse, et c'est une chose effrayante de penser que la Sicile et notre sort à tous peuvent dépendre d'une de ses fureurs.
Cependant, tandis que dame Pauline, atterrée, écoutait les révélations d'Aben-Abar, toute la royale compagnie allait, se promenant et devisant, sous les clairs ombrages. Le roi de Sicile, légèrement pâle, souriait néanmoins de façon courtoise. Bien que d'une maturité d'âge déjà un peu avancée, il était beau encore, d'une beauté étrange et presque sinistre. Ses yeux céruléens dans son fin visage olivâtre faisaient penser en même temps à l'ange et au démon. Il avait, dans la ligne aquiline de son nez et dans le pur dessin de sa bouche, quelque chose d'idéalement délicat, et, dans ses narines inquiètes et son front bas, quelque chose de fauve. Son regard, souvent fixe, avait la limpidité glauque de certains lacs dont on voit le fond, mais dont on ne voit pas la profondeur, et un léger trait de duvet noir, pareil au filet tiré par un pinceau, rejoignait, au-dessus du nez, deux sourcils qu'on eût dits tracés à l'encre de Chine. Sa Majesté portait ses cheveux longs ; un cercle d'or lui ceignait les tempes, et sa barbe, court-taillée, ébauchait vaguement la forme d'une petite fourche.
Causerie de princes n'est pas causerie de bourgeois, et c'étaient des propos de haute cordialité qu'échangeaient entre eux les deux rois, frères en majesté.
— Allons, restez encore ! il est impossible que vous quittiez déjà notre cour.
— Déjà ? Eh ! les petits bergers qui couchent sous les étoiles ont vu bien des fois changer la lune depuis que mon trône est vide. Pendant des années je vous rendrais grâces de votre royale hospitalité que je n'en partirais pas moins chargé d'une dette éternelle.
— Soit, reprit Léontès, et vous n'avez qu'un moyen de vous acquitter.
— C'est ?
— De rester.
— Non, je pars demain, cher seigneur. Savez-vous que les Dalmates vont à peine me reconnaître. Encore un mois, et ils m'enterreraient en effigie.
Que penseriez-vous si j'entendais à mon retour mon successeur louer mes vertus passées et me dire avec mélancolie : " Prince, j'admire en vous certain air qui rappelle presque notre glorieux Pandosto. "
— Encore huit jours ! fit en souriant Léontès.
— Irrévocablement demain.
La reine était là, écoutant, entre les deux princes.
Le roi se tourna vers elle.
— Vous ne dites rien, Hermione ?
— Sire, intervint aussitôt la jeune femme regardant le roi de Dalmatie, nous vous en supplions. Tout va bien dans vos Etats. Nous en avons reçu d'excellentes nouvelles ! Oh ! si votre reine vivait encore, et qu'elle vous attendît, nous vous chasserions d'ici avec nos quenouilles ! Mais rien, ni personne, ne souffre de votre absence. Le soleil se lève tous les matins en Dalmatie, comme si vous étiez là pour le voir. Allons ! Quand vous recevrez mon cher souverain, je vous recommande de le retenir un mois au-delà du terme marqué pour son départ. Et pourtant, sire, ajouta-t-elle en se tournant vers Léontès, je ne vous aime pas d'un baiser de moins que toute autre femme n'aime son époux.
Et s'adressant de nouveau à Pandosto, elle reprit ;
— Vous resterez !
— Je ne le puis, madame, je vous le jure.
— Vous me refusez avec serment ! s'écria Hermione. Eh bien, je vous le jure, vous ne partirez pas. Le serment d'une dame vaut le serment d'un gentilhomme. Si vous persistez encore, vous êtes mon prisonnier. Etes-vous mon prisonnier ou mon hôte ? Par votre redoutable serment, décidez-vous à être l'un ou l'autre.
— Alors, je suis votre hôte, fit Pandosto vaincu.
— Sire, dit Hermione à Léontès, nous l'avons gagné.
A ces mots, une pâleur subite décolora les lèvres du prince, et l'étrange limpidité de son regard devint sombre. Il ralentit sa marche, et, silencieux, se mit à écouter vaguement, à travers les propos allant et venant autour de lui, la rumeur de la fête, mystérieusement perdue dans la rumeur de la mer.
— Je vous emmène, Florizel, disait Garinter. Et toi, mignonne Fawnia, ma petite-fille, tu seras une grâce quand je te reverrai..... si je te revois ! et tu seras trop grande alors pour pouvoir, comme maintenant, petite mouche rieuse et dorée, te cacher presque au fond des jacinthes.
Et le vieillard se souvenait doucement et tristement :
— Enfants, quand viendrez-vous voir le vieux chevalier du Rhin ? Ma demeure, il est vrai, est fort peu avenante, et l'hôte en est un peu morose. J'aime pourtant mes vieux murs, mes cours où l'herbe pousse, et mon libre château où il n'y a de maître que moi, et où le roi lui-même n'est plus que mon fils dès qu'il y entre. Hermione, tu avais, autrefois, mis les donjons en joie. Ils abritaient des fleurs, quand tu étais là pour les cueillir, et tout exprès pour toi, Dieu les caressait de ses rayons. Depuis, les fleurs sont mortes, et le soleil a disparu. Vous rappelez-vous, très noble Pandosto, votre séjour en mon château ? Dans les premiers temps de votre mariage, Hermione ; vous étiez enfant, Florizel ; tu n'étais pas née, Fawnia.
Le vieillard allait poursuivre, lorsque Léontès intervint et, s'adressant à Hermione :
— Ces souvenirs, dit-il, rendent rêveuse Votre Majesté.
— Je n'en ai que de bons dans ma vie, répondit la reine.
— Vous êtes éloquente, madame, repartit le roi, et vous n'avez jamais parlé plus à propos que tout à l'heure.
— Jamais ?
— Jamais, qu'une seule fois.
— Ah ! sire, l'action que je viens de faire a donc une sœur aînée ? Fasse le ciel qu'elle se nomme vertu !
— Ce fut lorsqu'après trois longs mois vous ouvrîtes votre main blanche pour frapper dans la mienne, en signe d'amour. Vous m'avez dit alors : Je suis à toi pour jamais !
— C'est vertu, sire... J'ai parlé deux fois à propos : d'abord pour conquérir mon royal maître, puis afin d'obtenir le séjour d'un ami.
Et, gracieuse, elle tendit la main à Pandosto.
Ils tournaient en ce moment l'angle d'une allée.
Léontès s'arrêta, revint sur ses pas, et tout à coup, devenu blême, s'appuya de la main à un arbre.
Il sentait ses jambes fléchir. Le cercle d'or qui lui ceignait le front le brûlait comme un fer rouge ; ses regards erraient, sombres, sous ses cils noirs à demi baissés, et ses lèvres, sinistrement entr'ouvertes, laissaient voir cet hiatus hagard que font les lèvres des morts.
Il resta quelques instants immobile, pétrifié, les yeux terribles ; puis, à travers les feuillages légèrement baisés par la brise de mer, il entendit deux voix qui parlaient :
— Nous étions alors deux frères, votre roi et moi, deux étourdis de vingt ans, ne rêvant que guerre et qu'amour, deux agneaux jumeaux gambadant au soleil. Nous pensions que tous nos jours se ressembleraient et que notre vie, toute de plaisirs et de prouesses, serait une aventure éternelle.
— Il y eut des prouesses d'amour ?
— Sans doute, belle reine ; les oiseaux veulent voler dès qu'ils ont leurs plumes. Mais votre roi ne songeait pas encore à vous.
— Je suis sûr que mon seigneur était le plus fou des deux.
— Votre Majesté se trompe. C'était moi.
— Vous souvenez-vous, seigneur Pandosto, des temps dont parlait tantôt mon père ? Mon roi guerroyait en Calabre ; j'étais seule et triste, et je m'ennuyais. Un jour, je vis les créneaux du château pavoisés ; tout respirait un air de fête, si bien que je crus presque au retour de Léontès, C'était vous qui veniez visiter mon père.
— Oh ! vous m'apparûtes alors dans toute votre grâce, et je fus presque jaloux de mon frère Léontès...
Le bruit des pas qui s'éloignaient ne laissa plus percevoir qu'un double murmure, et le reste des paroles se confondit avec le bruissement des branches. Léontès, l'oreille tendue, le corps en avant, écoutait avidement le son de ces voix connues, lorsqu'un groupe apparut dans l'allée, à l'extrémité opposée. C'était une dame au bras d'un cavalier, et dans la dame, le roi reconnut Hermione, et dans le cavalier, il reconnut Pandosto.
Leur suite semblait les avoir abandonnés ; ils étaient seuls et s'en allaient lentement dans la perspective vaporeuse des allées. Alors, il lui sembla que la terre se dérobait sous lui, le vertige le saisit, et soudain, il sentit dans sa poitrine comme une horrible explosion de fiel. En ce moment, il entendit gémir le sable derrière lui et se retourna. C'était Fawnia.
Aussitôt il se contint, vint à l'enfant et lui dit d'une voix tremblante :
— D'où viens-tu, Fawnia ? Es-tu ma fille ?
— Votre fille qui vous aime, monseigneur, répondit l'enfant.
— Viens ; on dit que tu me ressembles. En effet, n'est-ce pas moi tout entier ?
Et il la considéra dans une contemplation profonde.
— Attends, fit-il tout à coup, j'ai des éblouissements dans les yeux. Mon Dieu ! ce n'est pas mon front. Non ! Oh ! tu me ressembles bien, n'est-ce pas, ma petite fille ? En te regardant tout à l'heure, Fawnia, il m'a semblé que je reculais de trente années... Je me voyais en robe, à ton âge, avec mon épée emmuselée, de peur qu'elle ne mordît son maître. Mon visage était le tien ; oui, tu es bien ma fille ! Embrasse-moi !
Il la prit dans ses bras, la contempla encore, puis, tout à coup, d'une voix rauque, l'œil sombre, il lui dit, en la lâchant :
— Va jouer !
L'enfant resta d'abord étonnée et triste, puis fit quelques pas, s'arrêta encore, regarda son père et s'enfuit. On ne sait quel transport agitait le roi. A peine seul, il prit sa tête entre ses mains, froissa convulsivement ses joues comme s'il voulait s'arracher la barbe, et, hors de lui, cria :
— Une telle infamie serait-elle possible ? Non. O imagination, tu poignardes mon cœur ! Faites-moi donc affront, traîtres ! Je vous trouverai tant que vous serez sous le ciel. Oui, Fawnia, tu peux aller jouer, mon enfant, sans prendre garde à la honte de ton père ! Va jouer, n'écoute pas ces gens qui rient, car leurs sarcasmes sont pour moi ! Cette fête qui s'agite pleine de joie et de fleurs n'est qu'un masque immense derrière lequel se cache mon peuple qui me raille ! Je marche au tombeau au milieu des sifflets, et les huées sont ma cloche funèbre !
La reine rentrait en ce moment au bras de Pandosto, et le roi de Sicile, éperdu, put apercevoir au delà de la vague pénombre des ombrages, au bout d'une large allée tout embaumée de brises, deux silhouettes bleues gravir les marches d'un étincelant perron dé marbre rose.
Bientôt la nuit tomba ; la lune venait, montant de l'horizon.
Il y avait, à l'extrémité du parc, un lieu aérien. C'était une roche escarpée, surplombant la mer, d'où s'élançait une tourelle étrange, pareille à un col de cygne, et étayée à sa base par deux pans de mur. Vu du large, cela ressemblait à un immense oiseau marin posé sur la falaise, ouvrant les ailes, tendant le cou et prêt à s'envoler. C'est là qu'Aben-Abar établissait ses observations astronomiques. L'énorme pingouin de pierre avait un œil, et cet œil c'était la lunette d'un astrologue.
Non loin de cet observatoire se trouvait la cabane de Pietro Scossa.
Le docte Arabe n'avait fait que passer dans la fête comme une nuée blanche pressée par le vent.
On se rappelle l'avertissement qu'il avait donné à dame Pauline. L'entrée et la sortie du mage n'avaient été que l'apparition et l'évanouissement d'un fantôme. Comme la nuit se faisait, Aben-Abar se dirigea vers la mer et atteignit la tourelle. Il se disposait à y pénétrer par la petite porte qui s'ouvrait au couchant, lorsqu'il vit, au levant, sur le sol éclairé par la lune, l'ombre d'un profil étrange.
Il s'arrêta. Il y avait quelqu'un. Il écouta : une voix d'enfant et une voix d'homme vinrent à son oreille :
— Je voudrais être invisible, murmurait la voix d'enfant ; dis, gentil bohémien, ne peux-tu donc me donner un anneau qui me rende aussi transparente qu'un souffle ?
— Princesse, répondit la voix d'homme dans laquelle on eût pu reconnaître le ton et la voix d'Autolycus, ceci est grave. Des magiciens considérables, des alchimistes anciens ont chaussé cet anneau-là : l'empereur Julien au médium de la main gauche, et Sylvestre II à l'orteil du pied droit. C'étaient, certes, des maîtres puissants en cabale ; mais leur cuisine sentait l'enfer. Leur sorcellerie était des plus noires : l'empereur exhalait le roussi, et finalement le diable emporta le pape. Moi, je ne m'aventure pas dans la voie du soufre, et ma science ne va pas si loin. Pourtant, si vous vouliez, je pourrais lire dans votre main. Car c'est par là que le diable écoute à la porte du bon Dieu.
— Lis donc, magicien, fit l'enfant.
L'ombre se déplaça.
— Hum ! des lignes enchevêtrées, d'abord. Mes compliments, princesse. Un avenir tout rose. Du bonheur, de l'amour...
Ici, le profil se redressa.
— Oh ! sur cette petite main-là le prince le plus accompli de tous déposera un loyal baiser d'amour.
— Dis-moi, reprit l'enfant, s'agit-il d'un prince dalmate ?
— Le monde ne finit pas à la Dalmatie ! sonna sentencieusement la voix d'homme. Il y a la France, il y a la Pologne, il y a l'Allemagne.
Et elle ajouta d'un ton rauque :
— Il y a la Hongrie, princesse ; mais cela fait une mauvaise race.
En ce moment, Aben-Abar fit grincer la serrure de la porte. A ce bruit, quelqu'un parut. L'astrologue reconnut Fawnia, et tandis que l'enfant venait au mage l'ombre s'effaça de la plage.
— Moi aussi, Fawnia, dit l'astrologue, j'ai à te parler de l'avenir.
Et l'Arabe, à voix Lasse, prononça quelques paroles mystérieuses.
Les yeux de l'enfant brillèrent de joie.
— Quel bonheur ! murmura-t-elle en joignant les mains.
— Bonheur qu'il faudra gagner, mais que Dieu te réserve.
— Continue, mage, je t'en supplie !
L'astrologue parla longtemps et tout bas à la princesse, et Fawnia, ravie, écoutait, bercée au murmure de ces paroles comme à l'harmonie d'une musique céleste. Les oiseaux se taisaient, le ciel souriait, la vapeur de la lune naissante argentait la chevelure de l'enfant et nacrait la blanche robe de l'Arabe ; à cette heure bénie des dernières caresses, où la nature apaisée envoie à l'astre qui la quitte de longs effluves d'amour, les fleurs débordaient d'un parfum puissant, les branches doucement tremblaient, les insectes d'or reposaient dans les calices des roses. Au loin, le bruissement de la mer ressemblait à une prière.
Fawnia avait pris tout enfant une coutume exquise. Chaque fois qu'il lui arrivait bonheur, elle en remerciait les célestes esprits, ses frères ailés du paradis. C'était une dévotion gracieuse comme elle. Elle leur parlait en souriant, sans s'agenouiller. Quand Aben-Abar l'eut laissée, elle se dressa sur ses petits pieds, et, de ses deux mains étendues, longuement, un à un, à pleine bouche, elle envoya aux anges des baisers.
Lorsque Hermione et Pandosto eurent disparu sous la colonnade du palais, Léontès tomba accablé sur une roche basse, le regard errant, les yeux étrangement ouverts. Il demeura ainsi longtemps, blême et hagard. Tout à coup il eut la sensation du froid. Le vent de mer fraîchissait. Le soleil était couché. Le roi sentait la nuit emplir son âme à mesure qu'elle tombait du ciel.
Il se mit à marcher sous les arbres noirs. Rêveur, le front penché, il traversa le parc, les allées, les cours, les clairières, sans voir, sans entendre, muet, aveugle, sourd, et montrant dans l'ombre, aux couples égarés sous les feuillages, le profil étonnant d'un diadème fuyant dans les ténèbres.
Il s'arrêta. Un grondement de bête fauve venait de retentir auprès de lui. Il était sur une plage toute lumineuse de lune, près d'une cabane abandonnée. Il se retourna et vit, à quelque distance, glisser une ombre noire, puis une autre, puis une autre, et un rire clair sonna près de lui ; en même temps, il entendit le refrain vaguement moqueur d'une lointaine chanson, rhythmée en sourdine. Un nouveau grondement retentit ; des cris de terreur y répondirent. Le rire qui avait vibré tout à l'heure éclata formidablement, et le roi entrevit, à travers les fentes subitement illuminées de la cabane, une lutte étrange où combattaient des spectres.
L'effroi le saisit. Il s'enfuit éperdu. L'angoisse l'étouffait, la terreur lui mordait les entrailles. Il allait, tremblant, frissonnant, rapide. Il marcha quelque temps ainsi. A un moment, il leva la tête : il se trouvait devant une porte ouverte sur de l'ombre ; il entra. C'était une aile obscure et déserte du palais. De hautes salles se succédaient devant lui, dans une perspective de ténèbres.
Le bruit de ses pas réveillait les échos effarouchés. Un lit se trouvait là ; il s'y jeta, et ses paupières se fermèrent lourdement.
Alors, comme la nuée des corbeaux s'abat sur un mort, la nuée des visions sinistres s'abattit sur cet homme dormant. Un cercle d'ailes fourmillait, croissant et voletant autour de sa tête ; des oiseaux hideux venaient lui battre le front, dégageant une buée glauque où s'ébauchaient vaguement des formes monstrueuses. Des avortons extraordinaires pourvus de nageoires, des poissons volants, des crapauds ailés, des gueules fendues et baveuses surgirent remplissant l'air. D'énormes chauves-souris humaines harcelaient la ronde de ces êtres sans nom.
Le roi, pâlissant, essayait de ne point voir et malgré lui regardait. Au milieu de l'espèce de vapeur qui l'entourait, une figure de femme apparut, et Léontès, un moment, reconnut Hermione ; les traits de la reine étaient vagues, changeants. Des voix grêles évoquèrent le génie qui, dans les scènes de cabale, présidait aux vaines apparences.
— Mastho ! Mastho !
Un ver colossal s'avançait, comme s'il allait baiser le visage de la jeune femme. Blanc et lisse, couvert d'ailes mortes, il rampait péniblement à travers les airs.
Le rêve, vertigineusement, tourbillonnait : des feux passaient, éclairant des spectres. Au centre d'une toile gigantesque, une araignée, dont la tête portait une mître, guettait, fascinant la femme en qui Léontès avait cru voir Hermione. Et sur cette étrange arachnide il lut ce mot : Labus. C'était, il s'en souvenait, le génie de l'Inquisition dans les livres magiques.
Bientôt l'exquise figure se détacha lumineuse du fond ténébreux. Le roi ne vit plus qu'un visage de femme ; il en cherchait vainement le corps. Brusquement, le buste se dessina, figurant le ventre velu d'un bouc au-dessus duquel s'ouvraient des ailes de colombe,
La vision vint effleurer l'homme, et une voix vieille et cassée se fit entendre :
— Me reconnais-tu ? Je suis Pharzuph !
— Le démon de l'Adultère ! balbutia Léontès.
Le monstre ouvrit ses mains palmées et mit sous les yeux du roi une merveilleuse peinture. C'était un don d'Hermione, le premier souvenir sacré que le royal fiancé avait arraché d'elle à force d'agenouillements et de tendres prières. Depuis il ne l'avait jamais regardé qu'avec des larmes.
Le démon, en ricanant, passa ses mains visqueuses sur l'image. Aussitôt les vêtements d'Hermione tombèrent. La vierge apparut nue et rougissante ; la peinture se mit à vivre, à palpiter. Ce corps charmant haletait, prenant des poses lascives, tout entier frémissant d'amour ; des lèvres entr'ouvertes, balbutiantes, venaient en foule y boire des baisers, et il s'en exhala un nom : Pandosto !...
— Vautre-toi donc, prostituée ! cria Léontès d'une voix terrible.
— Je ne te laisserai pas, roi de Sicile, reprit le Génie. Si tu veux me jeter hors du palais, je saute dans ton corps, et je m'enchaîne à toi, je loge dans ta chair... Allons, âme de roi, fais-moi place, que j'entre dans tes ténèbres !
Léontès alors s'éveilla. Un grand silence emplissait la chambre. Il eut peur. Il sortit tremblant du palais. L'air qui lui frappa le visage lui rendit une sorte de calme fait d'accablement.
Des instruments au loin préludaient, et le parc tout illuminé baignait dans la clarté joyeuse.
Étourdi, il prêta vaguement l'oreille.
Quelqu'un passait en ce moment à côté de lui. Le roi reconnut en lui son plus fidèle écuyer et l'arrêta.
— C'est toi, Camillo ?
— Vous, sire ! s'écria le gentilhomme étonné.
Le roi l'interrompit.
— Ecoute-moi.
Celui-ci s'approcha.
— Eh bien ! dit Léontès, le grand roi Pandosto passe encore huit jours ici.
— Grâce aux prières de la reine.
— Tu le sais donc ?
Et il ajouta sourdement :
— Voilà que déjà mes valets me montrent au doigt !
— Quoi donc, sire ! répondit le seigneur atterré ; tout le monde sait, il me semble, que le roi de Dalmatie prolonge son séjour...
— Et pourquoi ?
— Pour plaire à Votre Majesté...
Le roi lui coupa la parole :
— Écoute-moi ; je t'ai toujours confié mes secrets, Camillo, et je te croyais loyal et sûr. Je me suis trompé sur toi.
— Ah ! sire...
— Tais-toi ! car tu sais bien que ta reine est la plus dégradée des créatures !
Le gentilhomme recula, terrifié, chancelant.
Le roi s'avança vers lui, l'œil luisant de menace :
— Et qu'est-ce donc, réponds, que se parler tout bas, rechercher les endroits déserts, se prendre la main, s'égarer seuls, étouffer des éclats de rire dans des soupirs ? N'est-ce rien de souhaiter que les jours s'écoulent comme des minutes et que les nuits soient éternelles ?... En ce cas le monde n'est rien, la société n'est rien, le ciel qui nous couvre, la lune qui nous éclaire et Dieu qui nous voit ne sont rien, si tout cela n'est rien !
— Oh ! sire, guérissez-vous de ces imaginations.
— Tu mens, et je te hais, serviteur imbécile ! Si le sang de ta reine était aussi corrompu que l'est son cœur, elle ne vivrait pas le temps qu'un sablier met à s'écouler.
— Et qui donc, sire, serait l'homme...
— L'homme !... Eh ! celui qui la traîne toujours pendue à ses lèvres : Pandosto, l'infâme Dalmate. Oh ! si j'avais des serviteurs fidèles qui eussent pour mon honneur les yeux qu'ils ont pour leurs intérêts, ils auraient déjà coupé court à ces crimes ! Et toi, qui me dois tout, toi qui entends les huées dont me poursuivent les miens, tu pourrais offrir une coupe à ce roi...
— Je ne saurais, sire !
— Il faut obéir ! Me crois-tu donc assez insensé pour affirmer moi-même ma propre ignominie sans des preuves irrécusables ?
— Sire, je vous entends, fit alors Camillo. J'agirai dès ce soir. Demain, Pandosto dormira du grand sommeil. Mais, jusque-là, que Votre Majesté lui fasse quand même bon visage.
— Ton conseil est bon, honnête Camillo, répondit le roi. Va donc, fais vite, et sois, pour cette nuit, l'échanson fidèle de cet homme.
Le roi de Dalmatie venait de donner un ordre à quelqu'un de sa suite, lorsqu'un seigneur qui, depuis un instant, semblait l'attendre, l'aborda respectueusement et lui dit, s'étant incline :
— Sire, retenez mon avis et ne rejetez pas mon conseil. Je suis l'homme chargé de vous tuer.
Le prince tressaillit, regarda celui qui lui parlait ainsi, vit sa pâleur et lui répondit :
— Bon seigneur, vous vous dites mon meurtrier et vous me semblez mon ami. Quel est donc l'ennemi qui veut ma mort ?
— Le roi.
— Le roi de Sicile !
— Le roi de Sicile m'a chargé de vous tuer. Il croit, comme s'il l'avait vu, que vous êtes l'amant de la reine.
Pandosto regarda un moment Camillo sans comprendre. Puis, chancelant, il s'écria :
— Ah ! si cela est vrai, que mon sang se change en poison !
— Écoutez, sire : j'ignore qui a pu lui inspirer ces idées, mais je sais qu'il est plus sûr d'éviter sa fureur que d'en rechercher la cause. Il faut fuir. Je vais informer secrètement de l'affaire les plus zélés de vos serviteurs. Nous partirons dans une heure. Il n'y a pas une minute à perdre. Si nous passons la nuit ici, nous sommes morts, vous et moi.
— Je vous crois, bon seigneur. Donnez-moi votre main.
— J'ai encore pleine autorité sur tous ici, reprit vivement Camillo. Les clefs de toutes les poternes sont entre mes mains. Il n'en serait plus de même dans quelque temps ; fuyons.
Pandosto prit à la hâte le manteau qu'un cavalier avait laissé là, s'en enveloppa soigneusement et, faisant signe à Camillo de le précéder, voulut sortir du palais. Le gentilhomme secoua la tête, montra du doigt une porte basse au fond de la salle et l'ouvrit. Le roi dalmate l'y suivit, et tous deux disparurent.
Au moment même où ils quittaient la salle, un tumulte de voix, de cris et d'imprécations, avait éclaté au dehors, et des bras vigoureux colletaient et acculaient à un arbre un homme se débattant avec desespoir.
La foule s'amassait peu à peu autour des lutteurs, et dans les groupes, à la lueur des torches, sous les lumières suspendues aux branches, un gros seigneur ventru, à face rubiconde, criait, le bras tendu vers l'homme que tenaient terrassé quatre valets robustes :
— Il se nomme Autolycus !
— Moi ! Autolycus ! râlait l'homme. En êtes-vous sûrs, messeigneurs ?
— Qu'il soit écartelé ! hurla un gentilhomme dont le pourpoint de satin blanc, couvert de sang, montrait de larges déchirures et dont la face balafrée témoignait d'une lutte avec un adversaire dépourvu de toute délicatesse aristocratique.
— Messieurs... essayait la voix étranglée du malheureux.
— A mort ! pendez le sorcier !
— Mes doux seigneurs !
— Infâme ! vociféra le personnage ventru, dans lequel on reconnaissait messer Tripanzio.
— Eh quoi ! soupira l'homme, j'ai fait ma théologie ; je me destinais à l'état ecclésiastique !...
Les groupes grossissaient, des rires en sortaient, parfois des malédictions, çà et là un page ou une dame s'égayaient avec des lazzis. Il y eut un instant où ils serrèrent de près, en le regardant dans le visage, un masque étrange.
C'était quelqu'un de taille moyenne qu'une large cape enveloppait tout entier. Il allait silencieux dans la foule, et semblait assister, comme un espion, à la mêlée confuse et pleine de cris qui l'entourait.
Le bohémien essayait encore de se débattre.
— Qu'on le saigne ! cria tout à coup une voix plus haute que les autres.
Un jeune cavalier venait d'écarter les curieux, montrant ses mains sanglantes, sa poitrine labourée par d'horribles coups de griffe, et ce qu'il aurait pu appeler les mânes de ses chausses, tant les vagues lambeaux qui en restaient étaient peu de chose.
— Toi ! Rogero ! cria-t-on.
— Moi-même.
— Et d'où sors-tu dans cet accoutrement ?
— De l'enfer !.... Le nain s'était changé en ours ! Par toutes les cornes de Lucifer, cavaliers, voulez-vous pendre le diable ?
La foule poussa des clameurs forcenées.
— Eh bien ! reprit Rogero montrant Autolycus, pendez-le !
Le bohémien était à bout de forces, et vingt bras abaissaient déjà une branche massive au-dessus de sa tête, lorsqu'une voix, douce et impérieuse à la fois, se fit entendre.
Toutes les têtes se retournèrent.
C'était Fawnia.
— Qui va-t-on pendre ? fit-elle avec épouvante.
— Un sorcier, princesse.
— Un bon sorcier !
— Oui, un sorcier du diable ! grommela Rogero.
— Non ! et vous ne lui ferez pas de mal, répondit fièrement l'enfant.
Rogero, en guenilles, sanglant, défiguré, vêtu des vestiges qui s'étaient appelés ses habits, s'inclina et, souriant malgré ses blessures :
— On ne pendra pas cet homme, princesse, mais il faut qu'on l'enferme.
Et, s'adressant aux quatre valets, il leur cria :
— Emmenez ce sorcier du bon Dieu !
Puis, tandis que la princesse suivait Autolycus, Rogero se retourna et vit le personnage qui se tenait caché dans son manteau, masqué et silencieux.
— Tiens ! exclama-t-il, plaisant dans sa mésaventure, voilà un compagnon ! Qui es-tu, l'ami ? Qui êtes-vous, monsieur ?... Claudio, ma foi ! je le parie. Oui, c'est toi, bon Claudio. Tu ne voulais pas te mêler de l'algarade, et tu viens jouir de ta prophétie, prophète. Eh bien ! tu avais raison, brave Claudio ; ce nain nous a porté malheur. Nous venons d'être fort tendrement accolés par un ours, et, je te le jure, nous ferions déjà figure devant le tribunal du Père éternel, si nous n'avions pas été secourus par Camillo et le roi de Dalmatie, qui, au plus beau de nos cris, passaient justement la poterne....
Rogero achevait à peine que l'homme auquel il parlait arracha son masque et cria, le jetant loin de lui, avec un geste terrible :
— Arrière !... tu es devant ton roi, misérable !.. Des bohémiens ici, des sorciers, des démons, des femmes, des goules !... Qu'on les chasse, qu'on les brûle, qu'on les tue !... Ah ! toi qui m'a déshonoré, toi qui me crucifies, toi qui verses de la poix ardente dans mes veines, toi qui fais de moi la risée de mes laquais, Hermione, Hermione, Hermione, il me faut ta vie !
Les seigneurs, immobiles comme des statues, plus stupides que des trépassés, écoutaient et regardaient le roi, pâle, échevelé, déchirant ses habits, et qui n'avait plus son diadème.
Cependant, à quelques pas de là, dans le palais, la reine, entourée de grâce et de paix, était étendue sur son lit de repos, au milieu de ses femmes, sous le portique d'où elle se plaisait, le jour, à voir les montagnes fuir, et, la nuit, à compter les étoiles.
Elle était divine ainsi, digne d'être adorée à genoux comme une madone. D'admirables cheveux noirs tombaient librement sur son cou mat, d'une blancheur éclatante ; quelques boucles sveltes et pudiques, glissant par-dessus ses épaules, venaient voiler jalousement la naissance de sa gorge, dont les exquises rondeurs se cachaient sous les plis flottants d'une robe en brocart d'argent. Son doux visage était un mélange de séduction et de chasteté ; sous ses longs cils abaissés ses yeux noirs largement fendus s'alanguissaient, emplis de rêverie, et l'on eût dit qu'ils laissaient échapper la lumière qui baignait la chair rose des joues et transparaissait sous les ailes délicates des narines ; l'innocence de la bouche corrigeait le feu des regards, et l'homme qu'ils auraient rendu fou, eût senti, à la voir si pure, qu'il ne pouvait s'envoler vers elle que des baisers permis. Son corps charmant, ainsi caché, ondulait suivant une ligne idéale, dans une souveraineté qui faisait oublier celle de son rang, et de ses larges manches sortaient, arrondis au-dessus de sa tête, ses bras blancs pareils aux bras blancs des déesses que chantait Homère.
— Comme la soirée est douce, Pauline ! disait-elle. L'été a rafraîchi son haleine enflammée. Nous sommes bien là.... Fawnia, laisse-moi, tu me fatigues.
Puis un nuage passa sur ses beaux yeux, un soupir souleva l'argent de son corsage.
— Hélas !... je songe à mon père. Il est si vieux ! Quand le reverrai-je ?.... Les voyages sont hasardeux.
— Que pouvez-vous craindre, madame ?
— Qui sait ?
Elle fit une pause, puis elle reprit :
— Sais-tu que leurs majestés nous délaissent, Pauline ?
— Oh ! interrompit soudain Fawnia qui causait, depuis un instant, à voix basse, avec une dame ; croyez-vous que je n'y voie pas ? Le prince Florizel vous parlait à vous aussi, tantôt.
— Es-tu jalouse ? dit en riant la reine.
— Moi ? Oh ! non !
— Voyons, boudeuse, viens ici.
L'enfant vint s'asseoir aux pieds de sa mère.
— Je vais vous dire un conte, fit-elle avec une petite moue gracieuse.
— Triste ou gai ? demanda dame Pauline.
— Gai, dit la reine. Un conte gai va mieux èn été.
— Non, triste, reprit l'enfant. Je ne sais qu'un conte d'hiver...
— Y a-t-il des revenants ? fit une dame.
— Non, repartit sérieusement Fawnia ; c'est bien plus triste ! Mais il faut que je vous le conte tout bas, de peur que les grillons ne m'entendent. Venez, je vais vous le dire à l'oreille.
Et elle gazouilla très doucement :
— Il y avait une fois un roi de Bohême, qui habitait bien loin, au bord de la mer. Ce prince était très méchant et faisait pleurer sa reine.
— Fi ! que c'est laid ! dit en souriant Hermione.
— Or, il arriva qu'ils eurent une jolie petite fille. Et le roi la détestait, tant il avait mauvais cœur.
Elle s'interrompit pour affirmer gravement :
— Car il y a des rois qui ont mauvais cœur, et des pères qui n'aiment pas leurs filles.
Puis elle continua :
— Un jour, le méchant prince appela un serviteur et lui dit : " Prends l'enfant et va-t-en la perdre dans la forêt la plus sombre de mon royaume. " Et le serviteur prit l'enfant, et il la perdit. Tandis qu'elle pleurait, appelant sa mère, les lutins du bois vinrent voltiger autour d'elle et lui dirent : " Veux-tu être fée ? Viens avec nous. Nous t'apprendrons à lire dans les fleurs. Tu t'appelleras Perdita. Les bêtes ne te feront rien, et c'est toi qui leur commanderas. Puis, quand tu seras grande, nous t'amènerons pour mari un prince beau comme le jour. " Perdita, essuyant ses larmes, voulut bien, et les suivit.
— Attends, mon enfant. Tais-toi, Fawnia ! fit tout à coup la reine, à demi dressée sur le lit de repos.
Tremblante, elle regardait devant elle avec effroi.
— Qui est là ? s'écria dame Pauline.
Et se levant, elle regarda où regardait la reine.
Une tragique figure était apparue au seuil de la colonnade.
Les vêtements lacérés, la face convulsée, la chevelure pareille aux chevelures des Gorgones, le roi, debout entre les colonnes, au sommet du perron, attendait immobile et frissonnant.
Au cri d'Hermione, il s'avança :
— J'ai entendu dire, fit-il d'une voix sombre, que la joie et la tranquillité résidaient toujours sur le visage des chastes épouses... Vous êtes triste et inquiète, reine !
— Que voulez-vous dire ? murmura la jeune femme.
— Rien, répondit le roi.
— Il ajouta, s'adressant à quelques gentilshommes arrêtés sous le péristyle :
— Messieurs, il y a un complot contre ma vie et contre ma couronne. J'en ai découvert la trame, et c'est une femme qui en est l'auteur.
— Quelle est cette femme, sire ? demanda Hermione.
— Vous ne la connaissez pas, madame ? Voulez-vous que je fasse rougir son mari devant vous ? Il y a des femmes qui cachent leurs fautes, il y en a d'autres qui les publient !... A la voir, vous la diriez honorable. On vante sa beauté. Regardez cette femme ! Elle est belle ! mais vertueuse, oh ! non ! Sachez-le tous, elle est adultère !
— Sire, dit Hermione en se levant, vos regards sont offensants pour moi.
— Madame, s'écria Léontès faisant un pas, Pandosto est parti malgré sa promesse. Nous sommes joués l'un et l'autre, moi par mon hôte et vous par votre amant !
— Grand Dieu ! Sire...
— Oh ! je voudrais être moins clairvoyant ! Il peut se faire qu'on boive à une coupe au fond de laquelle est noyée une immonde araignée, sans la voir et sans la sentir. Qu'ensuite on l'aperçoive, aussitôt le poison nous agite, nous tremblons d'horreur et de dégoût... Moi, j'ai bu, et j'ai vu l'araignée ! Je vous le dis à tous : cette femme est adultère et trahit son roi !...
Des murmures, partis des profondeurs illuminées du palais, dont les portes s'étaient ouvertes, répondirent aux paroles de Léontès.
Alors, il cria hors de lui :
— Scélérats, prostituées, écoutez-moi tous ici ! Il y a des bûchers et des bourreaux !... Allons, saisissez cette reine adultère ! Je vais faire publier sa honte !
Les courtisans avaient baissé les yeux, et la reine, plus pâle que la pâle blancheur de l'hermine, disait à ses femmes qui pleuraient et lui baisaient silencieusement les mains :
— Ne pleurez point, mes chères amies. Lorsque vous apprendrez que votre reine a cessé d'être vertueuse, alors vous pourrez pleurer. Jusque-là, gardez vos larmes !...
Et, la tête haute, elle vint se placer d'elle-même au milieu des gardes.
— Je n'ai pas d'ordres, on n'entre pas !
— Allons, ne nous reconnais-tu pas ? Hé ! cette grosse voix, digne geôlier, te va comme une mître à un singe !
Le geôlier mit sa lanterne sous le nez des deux visiteurs et les considéra attentivement.
— Nous sommes ces bons gentilshommes qui avons fait ici si joyeuse bombance.
— Entrez donc, mais sans bruit.
— Pardieu ! lit Rogero, on est bien sévère, aujourd'hui !
— Que désirent Vos Seigneuries ?
— Tu gardes ici un maroufle qu'on nomme Autolycus ?
— Oui.
— Livre-nous le drôle à l'instant.
— Messires...
— Allons ! des scrupules ? Ce n'est pas pour le sauver, c'est pour le pendre.
— Impossible !
— Glissons une bourse à cet ivrogne, murmura Rogero à l'oreille de son compagnon. Dans une heure, le vin l'aura rendu souple... Nous viendrons le retrouver... Tiens, mon maître, bois à notre santé ; nous reviendrons avec un ordres.
— Que Vos Seigneuries m'excusent si je résiste.
— Bonjour, geôlier.
Et ils sortirent.
— Hum ! me pendre ! grommela une voix dans les ténèbres d'un cachot. La chose m'agrée fort peu ! Ces barreaux sont solides comme la propre grille de l'enfer !
En même temps, des doigts puissants tâtaient la grille d'une lucarne donnant sur un sombre vestibule de prison, et une face apparaissait vaguement derrière les barreaux.
— Bah ! reprit la voix, nez rouge indique vertu molle. On dirait, à voir la figure de ce bourreau, le paraphe de feu Bacchus !... Ouf !
La figure d'Autolycus, qui s'était un instant hasardée au jour grisâtre de la lucarne, rentra dans l'ombre.
— Je crois qu'on a parlé, fit le geôlier entre ses dents.
Et il ajouta, en arpentant le sol avec emphase :
— Le vin de ces gentilhommes était fort honnête.
La tête d'Autolycus reparut.
— Pardieu ! accentua-t-il tout bas, mais ce cachot est une cave ! Du vin ici !... Qui peut l'avoir mis là ?
L'émotion provoqua chez lui un mouvement si brusque que son bonnet, engagé entre deux barreaux, l'abandonna et tomba près du geôlier.
— Qui va là ? s'écria celui-ci troublé dans sa rêverie. Un bonnet ! il me semble fort chaud, très-moëlleux. Il est le bienvenu.
Et, l'ayant empoché, il continua son monologue :
— J'ai de l'argent.... mais du vin ? Ne songeons pas à boire. Résistons ! Pourtant mon estomac est en proie à une sécheresse aiguë ; je sens que mes entrailles se lézardent.
— Il est toujours là, reprit le bohémien à part, en regardant le geôlier. Bien ! les bondes de vin que j'ai déterrées là sont fort accortes, et semblent de bonnes filles toutes prêtes à se laisser pincer la taille.
En ce moment même, le geôlier tirait de sa ceinture un de ces couteaux trapus dits braquemards, traçait un rond dans une porte et se plaçait en face à bonne distance.
— Interrogeons le sort, pensa-t-il. Si cette lame va dans le cercle, je bois... sinon, je ne bois pas.... Hum ! je brûle de soif... A la grâce de Dieu !
D'un geste violent, rapide et onduleux, il lança le couteau qui alla se planter en vibrant dans la porte, un demi-pouce en dehors de la circonférence.
— Heu ! fit le geôlier, je ne boirai pas !
Perplexe, il se mit à se gratter méditativement le cuir chevelu.
Le sort était-il sans appel ?... N'était-il pas damnable de boire dans l'exercice de ses fonctions ? Et, d'autre part, n'était-ce pas d'un païen de laisser crier grâce à des papilles chrétiennes en mal de soif ?
Il releva la tête.
Une vision soudaine le troubla. Une main invisible tenait devant lui un cruchon suspendu dans l'espace. En approchant, et la première extase passée, il reconnut que cela sortait de la lucarne d'un cachot. Il sourit pourtant et, joignant les mains, vint se placer au-dessous du pot paradisiaque. Là il reconnut le bras et le nez d'Autolycus et grommela avec colère :
— C'était le diable qui me tentait !
— La terre des cachots n'est pas toujours marâtre aux prisonniers, murmurait la voix du bohémien. J'y découvre une cave.
— Qu'on se taise ici ! Ces gentilshommes auraient laissé du vin ?... Réponds, bandit ! D'où vient cela ?
Un dialogue s'engagea entre la lucarne et le geôlier.
— Cela !... dit le prisonnier. Vous êtes peu respectueux pour du Syracuse authentique. Je dormais, lorsque l'âme de ce cruchon m'est montée aux narines.
— Silence !... Allons, donne !
— Vertueuse trogne ! pensa le bohémien.
— Rentre dans le devoir.
Le profil d'Autolycus rentra dans la lucarne.
Cependant, l'honnête fonctionnaire se parlait à lui-même. Il lui semblait que des géants combattaient dans sa conscience :
— Du vin de Syracuse !... Non, je ne boirai pas !... Qui va là ? qui va là ?... Hum ! je râle de soif ! Pardieu ! Il y a quelqu'un ici qui veut être pendu !... Holà, brigand ! Hé !...
— Monsieur...
— Je te soupçonne de recéler encore...
Autolycus fit entendre dans sa cellule un grognement méditatif.
— Tu veux donc servir de battant de cloche à la potence ?
On y est fort éventé !
— Restitue ce vin, sorcier, au nom du règlement !... Serais-tu ivrogne, toi ?...
— Paulo, paulo, fit Autolycus.
— Qui parle d'eau ? s'écria le geôlier.
— Hélas ! monsieur, reprit le bohémien en tendant deux cruchons à son gardien, avez-vous jamais fait ce rêve : Sentir, un jour d'été, tomber du ciel une pluie embaumée et rose de quelque vieux vin d'Italie ?
— Ame dépravée ! fit le geôlier en prenant les pots ; baisse les yeux et rentre !
Et subitement il s'épanouit, riant à tire-larigo.
— Ah ! ah ! ah ! ah ! ah ! Et d'abord voyons l'autre. Ah ! tentateur céleste ! divin pot ! tu es l'ennemi ! Je t'ai presque étouffé ! Mais je ne suis pas barbare et je n'ai jamais laissé souffrir longtemps la carcasse d'un adversaire ! Je t'achève !... Ce vin vous entr'ouvre le ciel ! Ah ! ah ! ah ! le sacripant !
— Qu'y a-t-il pour Votre Seigneurie ?
— Rien qui te regarde, face obscène !
— Honorable biberon, pensait Autolycus, de loin on ne saurait dire au juste s'il caresse un cruchon ou sa femme. Bah ! c'est tout un pour lui... il bat sa femme et casse le cruchon... lorsqu'il a bu... On dirait Une grenade sculptée en tête d'homme.
— 0 sourire du vin ! chantait le geôlier en titubant. Figurez-vous, monsieur, qu'ils voulaient vous pendre... Ils voulaient entrer... Le roi a défendu de laisser passer qui que ce soit ! La consigne est sacrée !
Eh ! Sa Majesté me trouve bien important !
— C'était pour la reine...
— La reine ?
— Oui, oui.
— Il est tout à fait gris ! pensa Autolycus ; le moment est venu de lui soustraire ses clefs. Holà ! Votre Excellence !
— Tudieu !
— Du délicieux massique !
— Rentre dans le devoir.
— Du massique sublime !
— Donnez !
— Ouais ! donnez-moi vos clefs !
— Hein ? mes clefs !
— Eh ! mais il faut ouvrir l'armoire !
— Où se trouve le massique ?...
— Précisément.
— Je n'ai pas ces clefs-là.
— Au diable ! l'imbécile va choir sur le plancher avant que j'aie pu lui prendre le moindre crochet !
— Oh ! le massique, ami ! soupira le geôlier plus chancelant qu'un âne gavé de raisins.
— Tes clefs donc, l'ami !
Le geôlier tenait à peine debout. Il tendit ses clefs, but une lampée suprême et s'effondra comme un vieux mur. Alors Autolycus disparut derrière la lucarne ; on entendit pendant quelques secondes un imperceptible cliquetis de clefs cherchées à la hâte, et brusquement, la porte du cachot s'étant ouverte, le bohémien parut.
Il se trouvait dans une sorte de sombre antichambre formant carrefour. A droite et à gauche, obliquement au mur où s'ouvrait la porte de son cachot, deux souterrains s'enfonçaient dans l'ombre, coupés à quelques pas par des grilles au-delà desquelles allaient et venaient des sentinelles. Çà et là, des lampes de cuivre suspendues aux voûtes exhalaient une lueur mourante.
Le prisonnier vint à une grille.
Dans les profondeurs de la prison, il entendit un pas sonore.
Les portes s'ouvraient et se refermaient.
Il pensa :
— Ce sont les gentilshommes.
Et aussitôt :
— Je suis perdu !
Les pas se rapprochaient.
Immobile, frémissant, il songeait.
Mais une idée subite l'illumina. Il se baissa, saisit le geôlier, lui enleva ses habits, les revêtit, fit sonner le trousseau de clefs dans sa main gauche, rabattit le chapeau sur son nez, poussa d'un coup de pied l'ivrogne dans la geôle, y jeta les cruchons vides et, se promenant gravement, attendit.
En ce moment la grille s'ouvrit toute seule. Quelqu'un entra, posa sa lanterne par terre et vint droit au bohémien.
Autolycus se crut ensorcelé.
C'était le roi.
— Diable ! pensa le bandit.
Léontès lui avait saisi le bras.
— Je te connais, lui dit-il, tu as toujours vécu de ton vil métier...
— Noble, protesta Autolycus, si bas que le diable lui-même ne l'eût pas entendu.
— Mais tu es un serviteur fidèle, continua le roi, plein d'honnêteté, et l'or te trouve incorruptible !...
— Erreur ! pensa le bohémien.
Et il respira.
Léontès poursuivit :
— Je t'ai commis à la garde de la reine. Où est-elle ?
Cette fois, Autolycus eût été foudroyé, s'il eût pu l'être.
— Parle donc ; fit violemment le roi.
— Tudieu !
— M'entends-tu ? Lequel de ces cachots est le sien ?
Le bohémien tenta de s'en tirer par des exclamations mystérieuses :
— Chut !
— Qu'y a-t-il ?
— On nous écoutait, sire.
— En effet.
Le geôlier venait de remuer.
Le bandit ne put s'empêcher de pâlir :
— Un prisonnier qui marche, sire.
— Tu ne veux pas répondre ? reprit le roi. Le cachot de la reine ?...
Autolycus paya d'audace :
— Je vais vous y conduire...
— Non. Indique-le moi seulement. Nul ne doit savoir que je suis venu dans cette prison.
A tout hasard, le bohémien désigna un cachot :
— C'est ici !
Alors Léontès recula, murmura de sombres paroles, puis ajouta, détournant la tête avec horreur :
— Tu me regardes pauvre valet de geôle, et tu t'étonnes de me voir ainsi !... Moi, roi ! noble et puissant !... Ah ! misérable né dans la rue, qu'on n'a pas élevé et à peine nourri, tu ne sais pas quelles souffrances nous éprouvons lorsque l'honneur saigne en nous ! Je voudrais changer mon sort contre le tien, être pauvre, être vil, et ne pas sentir la plaie qui me ronge ! Car, n'ayant pas de nom, tu n'as pas d'honneur, toi !... Aussi tu ne vois personne te montrer. au doigt, rire de ta honte !... Oh ! que je les soufflette, que je les tue, ces hommes, ces scélérats ! Dis-moi : Que disait-on dans la ville quand elle passait, la reine ? Oui, n'est-ce pas, tous la regardaient, et riaient, en la voyant belle, à l'idée de certaines choses... Les marchands et les matelots en parlaient dans le port avec des mots dégoûtants... Oh ! je hais l'univers tout entier ! Lorsqu'une femme est belle, et qu'on la voit, elle est à tous, car tous les yeux la touchent, toutes les pensées la violent ! Toute la Sicile a vu ta reine, malheureux ! Elle a été l'amour de tous ! Il n'est pas un pêcheur dont l'imagination n'en ait profité, et les soldats l'ont eue dans leurs camps, et les bergers l'ont possédée dans leurs montagnes.
— S'il fait encore un pas, pensa Autolycus, il tombe sur le geôlier.
— Geôlier, reprit le roi, les prisonniers parlent-ils quelquefois ?
— Jamais, sire.
— Il faut avoir l'oreille collée à toutes les portes, entends-tu ? Du côté de la reine, surtout.
— Sans doute, sire.
Des voix, en cet instant, se firent entendre dans l'un des souterrains.
Léontès dit tranquillement.
— On vient, cache-moi.
— Sire, tous les cachots sont occupés.
— Celui-ci est ouvert, repartit le roi.
Et poussant la porte, il vit le geôlier gisant sur le sol.
— Bon !... se dit Autolycus.
— Qu'est-ce que cela ? Un homme ivre ?
Autolycus resta calme, et, d'une voix qui allait s'insinuant respectueusement.
— On le dirait, sire, mais cela n'est pas. C'est une maladie terrible ayant les apparences de l'ivresse et qui s'est abattue sur plusieurs prisonniers. Des éblouissements, des convulsions... puis le malade tombe comme mort. Voilà deux jours que ce fléau s'est déclaré ! C'est effrayant !... Il court dans le peuple une croyance mystérieuse... On dit que le ciel envoie ces maux aux hommes lorsqu'un roi a subi des affronts graves, parce qu'il convient que le peuple tout entier se ressente des malheurs des grands. Ainsi la terre trembla lorsque Dieu mourut.
— Le peuple a raison, geôlier, dit le roi rêveur. Empêche qu'on ne me voie ; j'entre ici.
Et il ferma sur lui la porte du cachot.
— Attention ! songea Autolycus.
Depuis un instant, deux ombres se tenaient arrêtées à la grille. Le bohémien vint à elles. Les deux ombres parlaient :
— Vous allez embrasser votre mère, Fawnia !
— La princesse !... réfléchit le bandit décidé à ne plus s'étonner ; c'est bien ! Maintenant j'attends le pape.
— Pauvre mère, elle est donc là, Pauline ?... dit l'enfant tout en larmes.
— Parlons au geôlier.
Autolycus toussa.
— Vous me connaissez, n'est-ce pas, mon ami ? lui dit dame Pauline.
— Pour une vertueuse dame.
— Comment va la reine ?
— Très bien ce matin... Diable !
— Ouvrez-nous sa prison.
— Sa prison ! Je ne sais, madame, si je dois...
— Voici l'ordre du roi.
— Singulière aventure !... observa tout bas le bohémien.
Il ouvrit la grille.
A peine dame Pauline et Fawnia l'eurent-elles franchie, que l'enfant se précipita vers la porte close d'un cachot pratiqué dans le mur de droite :
— C'est là ! J'ai entendu marcher ma mère !
— Ouais ! n'ouvrons pas, médita le bandit.
Il ajouta :
— Madame, la grille s'ouvre, la porte ne s'ouvre pas.
L'enfant embrassait de ses petits bras la porte monstrueuse.
Léontès, invisible, écoutait du fond de la geôle.
Une voix étrange, soudain, s'éleva dans la prison. On eût dit une voix céleste, Elle venait sans doute du cachot au seuil duquel était prosternée Fawnia, et pourtant il semblait qu'elle planât comme un Chant d'oiseau et qu'elle appartînt à une âme :
— Ne pleure pas, Fawnia, disait-elle. Hélas ! tu me contais un conte triste, l'autre nuit ; je rêve, je m'éveillerai, et tout cela, vois-tu bien, n'est qu'un triste conte d'hiver.
Surprise, affolée, Fawnia sanglota, en proie à un douloureux vertige.
— Mère, nous te sauverons ! Pandosto et le prince ton père reviendront ici !
A ces lamentables paroles pleurées par un enfant, il partit d'une cellule un bruit ressemblant à un éclat de rire.
— Tais-toi, Fawnia, dit dame Pauline à voix basse. On nous écoute.
— Ne parle pas ainsi, ma fille, reprit la voix. Je ne veux pas qu'on bouleverse l'État à cause de moi. Oh ! n'évoquez pas le fantôme de la guerre et de la révolte ! Plutôt que d'allumer la guerre parmi mon peuple, plutôt que de blesser ma patrie, j'aimerais mieux subir toutes les tortures.
— Non ! reine, s'écria Pauline, la guerre n'éclatera pas, et vous sortirez d'ici. Nous irons chez le prince Garinter, votre père vénérable et vénéré ; les grands du royaume exposeront au roi leurs respectueuses remontrances, qu'ils appuieront au besoin plus fermement, et le prince, sachant votre innocence, accourra demander raison à votre roi...
Elle s'interrompit. Une explosion d'imprécations venait de retentir derrière elle. Léontès avait ouvert la porte qui le cachait, et, s'efforçant encore de se dissimuler, enfoui dans son manteau, proférant des malédictions inarticulées, il s'élançait hors du cachot, poussait la grille et disparaissait dans les ténèbres du souterrain.
Dame Pauline, épouvantée, avait eu le noir éblouissement que donne le rapide effacement d'un spectre. Fawnia, elle, avait reconnu le roi.
La terreur glaçait la femme et l'enfant, et celle-ci, la pâleur tragique éclairant douloureusement sa tête blonde, le visage tourné vers la fuite de son père, se tenait encore à genoux, appuyée d'une main à la porte de sa mère.
Tout à coup elle sentit la porte céder. Le cachot s'ouvrait.
Elle poussa un cri et vit devant elle Autolycus, courbé jusqu'à terre dans le plus vaste et le plus pompeux salut qui se soit jamais déployé dans un palais d'Espagne ou d'Italie, et disant, la face entièrement couverte par son chapeau :
— La reine est libre.
L'élan qui rassembla dans une même étreinte l'enfant et la mère, et n'en fit plus qu'un seul et même être, est plus rapide que ne l'a jamais été l'éclair. Dame Pauline, après avoir embrassé les pieds de la reine, avait couru aux grilles. Les souterrains déserts ne retentissaient plus du pas des sentinelles.
Elle revint ; son cœur battait dans sa poitrine comme les cloches de Pâques battent dans les tours des cathédrales pour la résurrection du Sauveur.
— Madame, dit-elle affolée, les soldats ont disparu. Ah ! bon geôlier, qui donc ?...
— Je ne puis dire...
— Ciel ! si c'était un piége ?...
— Je dois vous accompagner... Hâtez-vous, seulement.
Hermione tenait toujours Fawnia entre ses bras. Aux derniers mots d'Autolycus, elle la regarda longuement, laissa tomber une larme, et dit avec une force étrange :
— Enfant ! je ne suis pas coupable ; je resterai.
— Vous refusez ?... s'écria Pauline.
— Oui.
— Le roi vous tuera, madame !
— Le temps presse, dit Autolycus, songez-y !
Déjà la reine avait détaché de son cou les bras qui l'enchaînaient. La mère s'arracha de sa fille, et la porte se referma mystérieusement comme elle s'était ouverte. Alors, sans prendre garde à la femme et à l'enfant prosternées au seuil de la geôle royale, le bohémien entr'ouvrit rapidement la porte de son ancien cachot. Il vit le geôlier dormant à poings fermés, le mit soigneusement sous clef et s'éclipsa dans une révérence.
Bien que sensible aux influences de la lune, le roi Léontès était un grand roi dans ces temps fabuleux, mais dignes d'être historiques, et le pontife qui trônait à Rome souriait volontiers au tout-puissant qui trônait à Syracuse. En lui envoyant la bulle qui condamnait au feu les femmes adultères, il y avait fort justement joint sa bénédiction apostolique.
Quelques jours après les événements qu'on a vu s'accomplir, les envoyés du Saint-Siége allaient précisément reprendre la route de Rome. Ils se rendirent, avant de partir, devant Léontès et, de la part du pape, le comparèrent, comme il était convenable, à Samson, à Jephté, à David et à Salomon.
Le grand roi sourit à ces comparaisons, amèrement toutefois, ayant l'enfer dans l'âme, et remercia en ces termes les envoyés du saint-père :
— Vous ne partirez point sans accepter pour le pontife magnanime le témoignage de notre reconnaissance. Vous avez fait une loi précieuse. Le roi de Sicile vous en remercie. Attendez jusqu'à demain pour retourner à Rome. Vous pourrez y emporter les cendres d'une criminelle et dire au Père de l'Eglise que ce roi puissant et sage a purifié par le feu son honneur souillé par l'adultère ! Vous pourrez aussi lui dire que cette femme était son amour, et que son cœur s'est brisé en songeant qu'il ne resterait plus qu'un peu de poussière de l'infidèle.
Les envoyés, silencieux, s'inclinèrent jusqu'au sol et laissèrent le roi qu'entouraient, en ce moment, un courtisan connu sous le nom de Franio, et un prélat portant le titre d'archiprêtre.
C'étaient les deux personnages qui, avec Aben-Abar, approchaient le plus près du roi.
Austère, taciturne, toujours vêtu de noir, Franio vivait isolé dans sa rêverie et dans son silence. Des liens mystérieux le rattachaient à l'archiprêtre, revêtu, en même temps que des fonctions d'inquisiteur, de la plus haute autorité ecclésiastique de la Sicile.
Franio l'écoutait comme un dieu, non qu'il fût, comme lui, fanatique et intolérant ; mais il était pris, à sa vue, d'un respect inexplicable, et, de son côté, percevait dans les paroles du prêtre, quand elles s'adressaient à lui, une tendresse inaccoutumée. Et, en effet, malgré ses efforts pour s'en défendre, l'archiprêtre, sévère pour tous, était indulgent pour Franio. Dans les circonstances difficiles, ses conseils ne lui avaient jamais manqué, et il les lui donnait avec une autorité affectueuse qui avait lieu de surprendre un peu, venant de lui. Il ne le nommait jamais autrement que : Mon fils Franio, et Franio l'appelait : Mon père. Sans qu'il s'en rendît clairement compte, ce nom lui était doux à prononcer. Il ne s'était jamais connu de famille, et, il faut le dire, il avait été, tout enfant, protégé et, plus tard, élevé en puissance par l'archiprêtre.
Ce gentilhomme, de mine ténébreuse, était le mari de dame Pauline. On disait de l'époux qu'il était l'envers de la vertu, et de la femme, qu'elle en était l'endroit. Pauline était une âme énergique et grande. Très liée avec l'astrologue du roi, elle passait un peu pour magicienne, mais dans le bon sens. On l'aimait à la cour, et Léontès même la craignait presque, tant son regard était ferme et soutenait celui du roi parmi les yeux baissés des courtisans ; mais il l'estimait fort, la sachant aussi dévouée que loyale. La reine n'avait pas de meilleure amie.
Lorsque les envoyés furent partis, l'inquisiteur s'approcha de Léontès et, baissant la voix, eut avec lui une longue et mystérieuse conférence. Puis le roi s'éloigna rêveur, et le prêtre dit au courtisan :
— Franio, les juges se recueillent en ce moment ; ils vont délibérer : quelque chose de terrible en peut sortir. Quoi qu'il en soit, mon fils, prenez garde ! Ne vous laissez pas entraîner par vos affections. Avant d'aller prendre ma place parmi les inquisiteurs, je veux bien vous le dire pour votre femme et pour vous... au nom des liens sacrés qui nous unissent, songez au dévouement au roi, à l'obéissance jurée ! Songez au salut de votre âme !
— Mon père, je vous remercie, dit Franio courbant la tête.
Et ces deux mystérieux personnages se séparèrent.
Un homme entrait, en ce moment, vêtu de laine sombre, entre deux gardes.
Aussitôt qu'il le vit, le roi s'arrêta, écarta les soldats d'un geste, et fit signe à l'homme d'avancer :
— Qui es-tu ?
— Le geôlier, balbutia l'homme, dont la face eût fait pâlir le chapeau d'un cardinal.
— Viens ici. Tu vas répéter aux juges ce que tu as entendu avec moi.
— Le parjure est un crime, sire. J'ai toujours rendu témoignage à la vérité !
— Eh ! c'est cela même que je te demande ! Déclarerais-tu, sous serment, que la reine conspire avec le prince Garinter contre ma couronne !
— Jamais, sire ! s'écria le geôlier.
— Misérable !
— Ciel ! Je pensais avoir bien dit, murmura le geôlier avec épouvante. Vous êtes le roi ! Sire, ma conscience m'oblige à vous obéir.
— Imbécile ! Je n'exige de toi rien que de juste... Tu étais avec moi dans la prison l'autre jour ?
— Je ne vous ai pas vu entrer, sire !
— Ah ! cet homme me rend fou ! Je ne puis pourtant me dénoncer moi-même. Écoute : On t'a payé pour garder le silence ! Songe que si tu me trahis, tu es mort ! Répondras-tu ?
— Que Votre Majesté m'interroge.
— Où étais-tu donc, quand je me suis dérobé dans le cachot de gauche, près de cet homme gisant à terre ?
— J'étais près de Votre Majesté, fit l'infortuné d'une voix morte.
— Tu as donc été témoin du crime ? Tu déposeras que Garinter et Pandosto voulaient marcher contre moi.
Le geôlier eut un geste effaré.
— Eh quoi ! As-tu perdu la mémoire ?
— Sire, j'ai été victime d'une infernale sorcellerie. Le diable était dans la prison.
— Va dire cela aux juges ! Le tribunal attend ta déposition.
Il se tourna vers les soldats, les yeux débordants d'une joie mauvaise.
— Qu'on mène cet homme dans la salle des témoignages.
Au même instant, un tumulte de voix et d'armes éclata dans l'antichambre qui précédait la salle où se tenait le roi.
La porte s'ouvrit violemment.
Une femme parut, la face haute, ayant dans le regard ce flamboiement auguste qu'y met l'indignation, et portant Fawnia plutôt qu'elle ne la conduisait. Dans ce palais à présent plein de menaces, l'enfant royale était son talisman.
Léontès, à cette vue, eut le tragique froncement de sourcils que les poètes antiques voyaient, dans leurs visions, sur le front du roi des dieux. Il dit à Franio qui se trouvait à côté de lui :
— Votre femme ici ! Pourquoi l'avez-vous laissé entrer ? Je savais qu'elle tenterait cela.
— La vertueuse reine demande pour votre fille votre bénédiction, dit fermement dame Pauline.
— Vertueuse ?... répondit le roi. Elle ne l'est pas plus que cette bâtarde n'est ma fille.
— J'ai dit : vertueuse reine, et si j'étais un homme, le dernier de tous ceux qui sont ici, je le prouverais par les armes. Quant à sa fille, elle est votre enfant, et vous ressemble tant que c'est tant pis !
— Hors d'ici, sorcière ! Chassez-la.
Pauline promena autour d'elle un regard tranquille.
— Qui de vous, dit-elle, ferait un seul pas contre l'héritière du trône ?
Les seigneurs reculèrent.
— Ah ! nid de traîtres ! cria le roi.
— Traître ? Par cette lumière sacrée, je ne le suis pas, repartit Franio.
— Il n'y a qu'un traître ici, cria Pauline en montrant le roi, et c'est lui ! Lui qui livre l'honneur de la reine et le sien propre à la calomnie.
— Sors d'ici, entremetteuse de Satan ! vociféra Léontès. Ce rejeton-là n'est pas le mien. Je le brûlerai et toi aussi. Va-t-en donc, hérétique infâme ! Va-t-en allumer le bûcher avec tes os pourris.
— Sire, l'hérétique est celui qui allume le bûcher, et non celui qui y monte !
— Qu'on l'arrache donc d'ici ! hurla le roi. Sur votre serment de fidélité, je vous somme tous de la chasser.
— Personne, sire, ne me chassera. Celui qui vous obéirait en ce moment, vous trahirait. Je m'en vais, cependant. Mais prenez garde à la manière dont vous traiterez cette enfant ! Le regard d'un Dieu de vengeance est sur vous.
Elle dit, et quitta lentement la salle où il ne resta plus, dans le silence tragique qui l'emplissait, qu'un roi ivre d'une rage fauve, des hommes courbés par l'épouvante, et une enfant agenouillée.
Léontès avait devant lui cet être frêle qui pleurait. Il baissa d'abord la tête ; puis, la redressant avec effort, comme s'il soulevait un crime plus lourd que celui de Caïn, il arrêta ses yeux sur quelqu'un qui se tenait à sa droite, tête basse et légèrement détourné :
— Franio, dit-il, écoute-moi. Prends cette fille, emmène-la.
Et, se penchant à son oreille, il lui parla quelque temps tout bas.
Dans une salle ovale, immense et basse, des hommes accoudés sur des tables délibéraient.
C'était la salle des jugements, et c'étaient les hommes du Saint-Office.
Ils étaient treize, immobiles, formant l'ellipse, vaguement baignés d'une lumière rougeâtre. Cette clarté tombait d'une lampe à trois becs, suspendue à la voûte et semblable à une griffe ouverte.
Ils ne bougeaient pas, ils parlaient. Parmi eux, aux deux extrémités de l'ellipse qu'ils dessinaient, il y avait deux fantômes, plus hauts, plus noirs, plus inquiétants encore que les autres.
C'était le roi, et c'était l'archiprêtre.
Ils ressemblaient tous à des émanations de la nuit sinistrement transparente qui enveloppait leur immobilité. On eût dit un cirque de roches entrevues, au soleil couchant, au fond d'un de ces lacs noirs qu'on rencontre au sommet des Alpes.
— Prêtres, psalmodiait une voix, j'ai remis mon honneur entre vos mains.
— Juges, psalmodiait une autre voix, la justice et la vérité nous animent. Que celui d'entre nous qui parlerait contre sa conscience soit maudit !
— Qu'il soit maudit ! Qu'il soit maudit !
— Que celui qui se laisserait gagner par le démon de l'erreur ou de la corruption soit excommunié dans ce monde et damné dans l'autre !
— Qu'il soit damné !
— Prions : Veni Creator...
Toutes ces silhouettes s'agenouillèrent et récitèrent une prière qui parlait à Dieu, mais qu'arrêtait la voûte de la vaste salle.
— Femme perfide, tu vas mourir ! gémit l'ombre qui était le roi.
— Lisez les dépositions, dit l'ombre qui était l'archiprêtre.
Et voici ce qu'on entendit :
" Pandosto habitait chez Garinter dans l'année qui précéda la naissance de la princesse Fawnia, et ne cessa d'être le chevalier d'Hermione. On crut longtemps à de simples rapports de courtoisie et d'amitié. Sa Majesté eut des soupçons. Pandosto s'attardait au château du prince ; il avait voué à la fille d'Hermione une tendresse remarquée de tous. Le roi de Sicile parvint à vaincre ses soupçons. Il y a peu de jours, Pandosto donna des preuves contre lui. Sa Majesté surprit les deux complices dans leur langage et leurs manières, que l'étourdissement de la fête les empêchait de dissimuler. Le roi en parla à Camillo. Ce dernier était leur complice, il les avertit. Pandosto, se voyant découvert, prit la fuite, Camillo avec lui. Quelle autre preuve pourrait être plus forte que cette disparition précipitée sur une simple parole du roi outragé ? "
La voix se tut. Il y eut un silence.
Puis une autre voix reprit :
" Un démon vêtu en bohémien, en qui l'on crut reconnaître le Génie briseur de geôles Colopatiron, s'introduisit dans le cachot de la reine et s'empara de force du geôlier. Immédiatement, toutes les portes s'ouvrirent. La reine sortit de sa prison. Un vin infernal mêlé de poison avait terrassé le geôlier. Lorsqu'il put se relever et entendre, il entendit la reine parler d'un complot où le prince Garinter et Pandosto étaient complices. Puis le démon s'évanouit, et les portes se refermèrent. "
Il y eut une nouvelle interruption. Les juges étaient toujours immobiles. On n'entendait qu'un grand froissement de papiers mêlé aux échos mourants des dernières paroles prononcées, qui se répercutaient lamentablement sous les voûtes sonores. C'étaient comme les sourdes plaintes de la pierre, moins froide et moins dure que ces cœurs de prêtres.
Une troisième voix s'éleva.
" Des bohémiens s'étaient introduits dans le palais à la faveur des fêtes. Parmi eux, un homme qu'on appelle Autolycus avait des relations avec les démons. Son séjour en Sicile est une suite d'événements horribles et inexplicables. Il avait un nain. Des gentilshommes le prirent et l'enfermèrent. Lorsqu'ils revinrent, ils trouvèrent à la place un ours furieux qui les ensanglanta et voulut les dévorer. Autolycus avait volé par des moyens inouïs. Personne ne l'avait vu. Par une intervention du Ciel, il fut découvert. On allait le pendre, la fille de la reine le sauva. Ce matin, des soldats qui escortaient un prisonnier, entrèrent dans la prison où se trouvait Autolycus ; ils la trouvèrent sans gardes ; le geôlier gisait comme mort ; Autolycus n'était plus là. Nous devions entendre encore un témoin. Au moment même où on relevait le geôlier étendu sur le pavé du cachot, un pêcheur rencontrait un homme qu'il prit pour ce même geôlier. Il le reconnaissait ; c'étaient son air et ses habits. Cet homme se jeta dans une barque, et, chose merveilleuse, gagna la haute mer. Tout semble prouver que le bohémien, grâce à qui le complot eut lieu, avait pris les apparences du geôlier. Le pêcheur de qui on avait recueilli ces détails est mort ce matin même ; la mer a rejeté son corps. "
— Votre Majesté n'oppose rien à ces accusations ? demanda l'archiprêtre.
— Rien, fit le roi.
Dès que Léontès eut parlé, le bruit d'une porte qui s'ouvre vibra dans la sonorité de la salle, et le chuchotement de paroles prononcées à voix basse vint expirer à l'oreille des juges.
Le valet de justice qui venait d'ouvrir la porte, avait cru entendre ces mots mystérieusement murmurés tout près de lui :
— Sais-tu où est Fawnia ?
— Non ! Mais vous reconnaîtrez bientôt mon dévouement, madame.
Tout, ensuite, était rentré dans le silence.
Au fond de la salle, l'ouverture d'une porte basse blanchissait maintenant dans les ténèbres du mur.
Soudain, il en sortit une procession lugubre. Des hommes dont la nuit noyait le visage, et sur l'épaule desquels étincelait ténébreusement le fer d'une hache, escortaient une forme de femme. Elle s'avançait, lente et un peu penchée ; une ligne pure ondulait divinement sous les plis flottants de sa chemise qui recouvrait à peine un corps nu frissonnant. On eût dit un ange voilé de ses ailes et enchaîné par des démons.
Le défilé vint se ranger dans l'espèce de cirque formé par les juges du Saint-Office. Au même instant, une voix retentit sous la voûte :
— La reine comparaît en personne devant cette cour. C'est la volonté du roi. Hermione, épouse de Léontès roi de Sicile, est citée et accusée comme ayant commis le crime d'adultère avec Pandosto, roi de Dalmatie, et comme coupable de sortilége.
Le juge se tut.
L'accusée parla :
— Sire, je n'ai plus ni consolation ni espérance. On m'a violemment arraché la couronne ! Votre amour, je l'ai perdu ! J'ai été affichée sur tous les poteaux sous des noms infâmes... Je vais mourir... Je vous pardonne !... Mon innocence éclatera... Je jure, par le Seigneur Christ, que je n'ai jamais cessé d'être chaste, fidèle à Votre Majesté. Ma vie n'est qu'à moi seule, et je vous l'abandonne. Mon honneur est celui des miens, le vôtre ! J'ai à le sauver avant de mourir, et je le sauve par mon serment !
Pas un des treize juges n'avait bougé. Lorsque l'accusée eut fini de parler, ils s'agenouillèrent, la face perdue dans la poitrine, puis, s'étant relevés, leurs silhouettes se penchèrent en avant, une à une ; les bras s'étendirent comme pour un serment fait sur la croix loyale d'une épée, et cette sentence sortit de la justice de ces juges :
" Au nom de la Très-Sainte Trinité, nous avons rendu le verdict suivant : Hermione, reine de Sicile, convaincue de sortilége et d'adultère, est condamnée à être brûlée vive. Gloire à Dieu ! "
Lorsqu'un meurtrier connaît l'endroit du cœur où se mesure pour l'homme la liqueur vermeille de la vie, il plonge sûrement au point fatal le stylet qu'il tenait caché dans sa poitrine, et l'homme frappé tombe, sans un cri de grâce ou de malédiction. Ainsi tomba la reine de Sicile, poignardée par le verdict qui la flétrissait. Sans un murmure, sans un souffle, elle s'affaissa. Lorsque les bourreaux emportèrent son corps rigide, ses yeux n'avaient plus de regard et ses lèvres plus d'haleine.
Il se fit un poignant silence. Les treize juges, frissonnant comme dans un grand froid, regardaient obliquement du côté de la porte basse.
Une femme debout, se tenait sur le seuil. C'était Pauline, celle qui s'était donnée fidèlement à la reine. Elle s'arrêta à l'entrée de la salle, resta quelques instants muette, suffoquée, et cria, la face tournée vers le tribunal :
— Sire ! sire, la reine est morte !
Léontès, à ces mots, laissa lourdement tomber sa tête sur sa poitrine, et c'est à peine s'il entendit, dans un lointain funèbre, l'archiprêtre dire aux hommes de nuit qui siégeaient dans ce crépuscule :
" Attendu que la femme frappée par la main de Dieu était convaincue de sortilége et d'impiété, nous la condamnons dans sa mémoire et défendons qu'on l'ensevelisse en terre sainte. "
DEUXIÈME PARTIE
LE CONTE D'HIVER
Au soir d'un jour étouffant, dans une obscure forêt de la Dalmatie où s'épaississaient, sous un ciel en deuil, des noirceurs de branches, deux voyageurs s'aventuraient par des sentiers que foulaient seules les bêtes sauvages. Leurs formes disparaissaient sous d'amples manteaux ; il était aisé-de reconnaître, à leur démarche, un homme et un enfant.
L'enfant était une petite fille. Elle semblait très lasse. Elle appuyait de temps à autre sa tête sur l'épaule de son compagnon.
De larges gouttes s'aplatissaient sur les feuilles au-dessus d'eux, avec un claquement régulier. La nature de ce lieu farouche, irritée d'être ainsi surprise, faisait effort pour éloigner les voyageurs. Les buissons ras s'enchevêtraient dans leurs jambes, les ronces s'agriffaient à leurs mains, des lanières de verdures les cinglaient à droite et à gauche ; à mesure qu'ils avançaient, l'hostilité des choses grandissait contre eux. Bientôt les rameaux monstrueux crachèrent la pluie sur leurs têtes ; un vent de colère, plein de sifflements froids, les souffletait avec des flaques d'eau. L'homme enveloppa soigneusement la jeune fille et la serra près de lui pour l'abriter mieux ; ses moindres gestes dénotaient des attentions infinies, un respect profond. La forêt dérangée entrait en furie ; les arbres secouaient leurs frondaisons désespérément, le sol glissait sous leurs pieds, le ciel les injuriait à pleines nuées, et les hurlements des loups répondaient au loin aux hurlements des tonnerres.
L'homme sentait frissonner l'enfant ; il s'arrêta :
— Laissez-moi vous porter. Vous ne pouvez plus marcher, princesse.
— Ne m'appelez pas ainsi. Vous savez bien que je ne suis pas ce que vous dites.
— Dieu terrible ! Qui eût pensé jamais, à vous voir entourée de tant de richesses, gaie, heureuse, enviée, obéie d'un peuple, que vous seriez un jour dénuée de tout, errante la nuit, dans une forêt sombre ! Votre mère a tout ignoré.
— Ma mère est morte !
Elle pleura silencieusement.
Ils avaient franchi un ravin changé en torrent par l'orage. Les éclairs illuminaient la forêt, et, dans les entrebâillements de vague lumière qu'ouvraient leurs coups de scie lugubres, on voyait apparaître la désolation éparse.
L'homme, maintenant, portait l'enfant. Il avait, un instant, cru voir vaciller une lueur par l'ouverture probable d'une crevasse. Mirage, hallucination, sans doute. Les ténèbres s'étaient refaites, et le silence planait implacablement.
Ceux pour qui la forêt était si inhospitalière suivaient un dur sentier de roches à fleur de terre. Ils sentirent tout à coup qu'ils montaient dans l'ombre ; le roc s'élevait. Bientôt ils cessèrent de percevoir la plainte sourde des branches, le tourbillonnement des feuilles furieuses. Les arbres avaient disparu d'autour d'eux. Cependant, un coup de tonnerre éclata, si bas, et si près d'eux, qu'ils chancelèrent sous la secousse ; on eût dit que les rochers craquaient, éventrés, tant l'écho se répercuta formidablement dans les profondeurs. Le ciel, crevant, vomit ses fleuves avec une sorte de soulagement terrible.
Le voyageur remarqua qu'il entendait la pluie, mais qu'il ne la sentait plus ; une haute et profonde anfractuosité s'était trouvée ouverte devant lui. Il y était entré, sans s'en douter, avec la jeune fille.
Il déposa l'enfant sur des mousses sèches et l'assit, à couvert, auprès de lui.
Il était temps ; elle n'en pouvait plus. Il se secoua, tâta le sol, et rencontra çà et là quelques vestiges. Des pierres, du bois résineux, quelques débris d'os attestaient un feu éteint et un repas mangé. Un caillou qu'il trouva lui permit d'allumer du feu.
— Séchez-vous, dit-il à l'enfant. Tout à l'heure, Fawnia, vous pourrez dormir.
L'enfant pleurait. Elle ne répondit pas.
Il insista.
— Princesse...
Elle tressaillit :
— Seigneur Franio, je ne suis qu'une enfant perdue.
Franio se tut. Au dehors, l'orage continuait. La figure du Sicilien s'était assombrie. Il semblait lutter contre une pensée obsédante. Il considéra un instant Fawnia tout en pleurs, secoua la tête, puis prit une arquebuse qu'il avait avec lui, et l'arma.
L'enfant frissonna.
— Écoutez-moi, Fawnia, lui dit le Sicilien ; j'ai fait un serment. Bientôt vous le connaîtrez. Je vous le jure seulement dès à présent, je voudrais qu'il eût plu à Dieu qu'un tel engagement ne fût pas pris par moi. Il faut oublier la Sicile, vos titres, votre rang, votre existence passée. Ceux qui tenteraient de vous ramener dans le pays que vous avez à jamais quitté le paieraient de leur tète.
Il se leva. Fawnia voulut le suivre. Il l'arrêta :
— Attendez-moi ; je veux tuer, près d'ici, quelque bête chassée par l'orage.
Il fit quelques pas, et alluma du bois mort dans la caverne. Cela fait, il sortit.
Fawnia, restée seule, se mit à songer.
Elle allait dépasser treize ans ; le malheur l'avait mûrie en la meurtrissant. L'accablement d'une journée de marche dans le vent, sous la pluie, pesait sur elle. Ses paupières s'abaissaient lourdement, elle revoyait dans ses souvenirs la pauvre petite héroïne perdue dans les forêts, dont on lui avait appris la légende, et se disait qu'elle était perdue, elle aussi.
Dans le demi-sommeil visionnaire de l'angoisse et de la lassitude, elle prononçait tout bas le nom triste et doux de Perdita, se rappelant vaguement le conte qu'elle contait à sa mère par une nuit étoilée d'été.
Elle ouvrit les yeux et regarda autour d'elle. Le feu répandait dans la grotte une clarté fantastique ; des ombres dansaient sur sa tête. Elle eut peur et se leva criant tout effarée :
— Franio ! Franio !
Rien ne répondit ; elle était seule... Alors, elle se souvint des paroles du Sicilien, du serment dont il avait parlé, et tomba évanouie près du grand feu auquel on entendait de loin hurler les loups.
A peu de distance de la retraite qu'un éclair avait montrée aux voyageurs, une vaste clairière s'arrondissait. Une ruine délabrée et sévère en occupait le centre. Béante de tous côtés, elle avait été aveuglée par des planches, bonne précaution de ceux qui la hantaient. Elle offrait, à l'intérieur, un cirque de piliers frustes ; depuis peu on l'avait couverte d'un toit de branches.
Ce lieu étrange servait de halte aux bohémiens passant dans ces parages. Ils étaient, cette nuit-là, une troupe complète, vingt-cinq environ : ceux-ci couchés, ceux-là debout, attisant la flamme d'un foyer ; quelques-uns à terre et jouant aux dés ; tous buvaient, riaient, chantaient, sacraient. Ils traînaient avec eux quelques créatures, qu'à la rigueur on pouvait classer parmi les femmes, espèces de sorcières, hâves, muettes, endormies, qui la nuit étaient peu vivantes et semblaient plus mortes le jour.
Le moindre rire de soleil les effarait comme des chouettes. Leurs marmites, qu'elles dirigeaient bien, les avaient fait accepter. Une seule, laide d'ailleurs, était d'âge passable, Pépola.
Les reflets vifs d'un grand feu de pins accusaient nettement toutes ces figures et mettaient violemment en ombre ou en lumière les moindres détails de ce pandémonium. La joie régnait dans la ruine ; une odeur alléchante de mouton grillé s'y mêlait aux senteurs de la pluie dans les feuilles. Tous les yeux se dilataient, toutes les lèvres s'humectaient.
Les nez reniflaient avec gloutonnerie.
Il y en avait là de superbes.
Les uns, recourbés comme des harpons pour saisir leur proie ; les autres, minces et droits comme les aiguilles de fer destinées à piquer les victuailles ; ceux-ci larges, évasés, changeant la figure en museau, l'homme en loup ; ceux-là honnêtes, bons, gros, forts, ayant on ne sait quoi de fidèle et faisant songer aux chiens. Il y en avait de ronds, de courts, de trapus, de camards, d'allongés en pointe, et tous étaient enflés démesurément de la vapeur du rôti. Mais, parmi tous ces engins à flairer la sauce, il en était un inexprimable et qu'on ne pouvait oublier quand on l'avait entrevu une fois. Il cumulait toutes les qualités opposées des autres, et révélait au premier coup d'œille chef et le maître ; on eût dit un bâton magistral levé au milieu d'un orchestre, et, de fait, il dirigeait le concert des narines. Ce seigneur appendice nasal n'était autre que celui d'Autolycus.
La bande, se pourléchant par avance le pourtour des naseaux, s'apprêtait à dire deux mots à l'ami mouton, et à mastiquer les quartiers qu'ils se contentaient pour lors de humer béatement, faute de mieux.
Les collaborateurs et sujets d'Autolycus présentaient le plus pittoresque ramassis de coquins que l'on pût rêver. On y remarquait, entre autres industriels, un reître d'Allemagne, des gueux normands, un routier brabançon, un houspilleur de Bourgogne, des turlupins des quatre coins du continent ; plus un Wallon. Pépola était Maltaise, et Capiou, le propre fils du chef, Hongrois.
Un moine défroqué, cueilli en Romagne, carme, fort comme un Turc, très ivrogne, et le païen le plus épouvantable qui fût, n'était certes pas le compagnon le moins bien avantagé en gueule et le moins haut en couleur de la compagnie. Il. parodiait les saints mystères, baisait la fesse du diable, lisait l'Evangile à rebours, hissait sur l'autel un muids pour burettes, s'affublait d'une peau de bouc, appelait Jésus Janicot et blasphémait horriblement le nom de la Vierge.
Pataud, balourd, ventru, lippu, les mains croisées, les yeux baissés, nasillant des psalmodies indécentes, il était subtil en niches comme un follet ; et qu'il eût en tête quelque ruse, cette masse de chair, brusquement alerte, devenait en quelque sorte papillonnante. Un Provençal, faisant partie de la troupe, l'avait baptisé dom Viadaze.
Le Provençal était lui-même supérieur en truculences.
D'une bonne famille de tire-laine, il avait eu pour premier nom Engoulevent. Son aïeul était renommé par toute la Camargue et par toute la Crau. Depuis les Martigues jusqu'à Arles, nul, de plus gentille façon, n'avait nettoyé une escarcelle ou allégé d'un manteau le dos des gens. Pour lui, ces menues voleries le faisaient sourire ; il avait pratiqué le métier en grand. Il s'établit, avec quelques bons gars, à Port-de-Bouc sur la côte, et prétendit y avoir droit d'aubaine et de bris. Les méchantes langues l'accusaient d'allumer des feux le soir pour attirer et faire sombrer les navires. Il n'avait pas, on le pense bien, embelli par là le nom de ses pères, héritage devenu très lourd à porter. Aussi, ayant vagué longtemps par les Abruzzes, il avait jugé bon de l'italianiser en l'adoucissant : il se faisait appeler Spiravento.
Compagnon puissamment goinfre, se piquant de cuisine, il imprimait le branle aux casseroles. Marmiton et majordome, il surveillait les bohémiennes, posait les grils, remuait la poêle, goûtait les plats et vérifiait les graisses. Il avait introduit dans la troupe tout un arsenal d'engins provençaux, larges toupines à deux anses, pleines de condiments, toupins à long manche couverts de leurs cabucelles, trissouns avec le moulaire à piler, oulles, cassoles, sartans et plattets. Il se vantait de faire un crespéou dont les morts, réveillés par l'odeur, eussent mangé. Il n'avait pas d'égal pour cuire les viandes à point sur les grasilles, et jusque dans le fait de verser de la jarre dans l'escaufaire la quantité d'huile strictement voulue, il mettait un pontificat. Dom Viadaze, malicieusement, brouillait cette belle cuisine et parfois, aux mets préparés avec tant de labeur, substituait d'étranges choses.
Cette nuit-là, ils étaient tous plus affamés que des loups à la Saint-Sylvestre ; aussi bénissaient-ils en chœur Spiravento, et le carme lui-même se sentait à peine le courage de lui décocher de loin en loin quelques menues railleries. La bande entière appréciait fort l'ingénieuse manière dont le Provençal remplaçait les fourneaux absents.
Il avait accroché au mur le kumascle, sorte de poing en fer qui tenait par les oreilles une énorme oulle fumante remplie de farçun. Spiravento brillait tout spécialement dans le farçun. Pendant quelque temps, il avait songé à en dicter un traité avec commentaire. Il prenait une poitrine de mouton, la cousait et l'emplissait de farce. Si la poitrine manquait, il se contentait d'un simple sac et le bourrait alors de chair de porc hachée menue, d'herbes et de cent petites viandes savoureuses, telles que grives, gélinottes, perdreaux, cailles, râles, voire même chastre s'il s'en trouvait, et cuisait le tout à feu qui se ménage.
Ce ventre de toile avait digéré pour trois générations ; le goinfre le tenait de son grand-père et s'en servait depuis déjà dix ans.
Alors qu'il n'était encore qu'Engoulevent, il l'avait emporté dans ses pérégrinations à travers le monde. Souvent il avait dîné en le flairant. Il lui était arrivé, en temps de famine, de le faire sentir par charité aux morts de faim. C'était son compagnon, son talisman, sa consolation, sa relique, et le bréviaire lu et relu de son odorat.
Cette nuit-là, voyant rôtir le mouton, il regret. tait presque le divin sac.
La compagnie attendait, famélique, suspendue aux choses vagues que murmuraient les rôtis fredonnants.
Seuls, Autolycus et le houspilleur, placés vis-à-vis dans un coin, jouaient aux dés. De longue date, une sorte de rivalité avait existé entre eux. Ils étaient ennemis, se haïssaient, et parfois, lorsqu'ils tenaient les dés, semblaient plutôt tenir des couteaux.
Autolycus jouait grand jeu. Le Bourguignon trichait. Le chef surprenait le houspilleur, et, sans se fâcher, l'obligeait à recommencer le coup. Lui, voyant qu'il n'y avait rien à gagner avec des biceps et un regard si grandement respectables, prenait le parti de se résigner, gémissant.
De larges tranches geignaient sur les braises vives avec des musiques délectables.
Dom Viadaze, impatient, grommelait de manières diverses. Le Provençal répondait à peine à ces bruits sans aveu, mettant la dernière main à l'œuvre de chère.
— Eh ! mauvais gueux !
— Tête pelée !
— Nous prends-tu comme toi pour des avale-le-vent ?
— Tais-toi, bedon !
— Laisse-moi un peu goûter de ta viande, hein ? la moucher seulement du doigt !
L'ex-naufrageur se mit en devoir de défendre ses pots contre l'ex-moine.
— Tu me romps les charnières ! dit-il énergiquement.
L'autre marmotta :
— Si tu ne te hâtes, je demanderai à te remplacer dans tes fonctions, et cuisine de carme vaut cuisine de Calabrais.
Spiravento, un couvre-plat à la main, se retourna furieux :
— Le troun de Diou te cure !
Soulagé, il reprit son sacerdoce.
Dom Viadaze souriait avec onction.
Enfin, Spiravento se frotta bruyamment les mains, et, se tournant vers ses aides femelles :
— Ça, dit-il, vénérables filles, si l'on soupait, qué ?
C'était le signal. Chacun se précipita sur sa grasillade. Ce ne fut, pendant un moment, qu'un grand bruit de mâchoires broyant les pitances.
Hors de la ruine, l'ouragan faisait rage.
Une violente poussée de vent fit voler en éclats la planche près de laquelle, accroupi, Capiou mangeait.
Le bandit se dressa sur ses pieds, effaré.
Un éclair, suivi de tonnerre, emplit le cirque ; en même temps, par l'éventrement de la clôture, un jet d'écume se ruait comme d'une tonne débondée.
Capiou, trempé jusqu'aux os, secoua sa cape, claquant des dents.
On reboucha le trou.
— Une pluie effroyable ! murmura l'avorton hongrois.
Dom Viadaze, goguenard, intervint :
— Ce n'est pas de froid que tu trembles, ladre ! Par la messe noire ! je m'étonne qu'un chef aussi brave qu'Autolycus ait pu collaborer au confectionnement d'un tel poltron !
— Pouah ! dit Autolycus moins attentif au jeu du houspilleur, Sa Révérence a raison, couard.
— Trois et cinq, huit ; cinq et deux sept ; à moi d'un point, je garde les dés, dit le Bourguignon de sa voix grasse. Touché, fils !
— Par derrière, grommela Autolycus mécontent.
Il jeta les dés.
Autour de lui, le concert des mâchoires était extraordinaire. Vous eussiez cru que les estomacs vides voulussent résonner ainsi que des bois de guitares sous le martellement régulier des molaires.
Spiravento, tout en engouffrant, l'œil en coulisse, les narines subtilement dilatées, haranguait, des stalactites de sauce suspendues à ses moustaches :
— Laissez !... Bah ! Ce n'est rien, cela ! Retenez bien l'antienne, et faites encadrer l'avis d'or vert. Je vous engendre, un de ces douze matins, un gigot pot-pourri voilé de grandes feuilles de vigne, ou quelque succulente épaule à l'estoffade. Ho ! la bienvenue victuaille ! l'aimable ragoût ! l'amour ! Voilà qui peut vraiment se voir cuire et vraiment se sentir manger ! Il n'y a pas à dire non ! Je vous donne, un de ces midis, à têter cette cuisine de Provence, et chacun pourra se congratuler tout autant que s'il lui arrivait de se trouver cornard le matin où il irait vendre sa vache à son voisin. Té, mon cher ! ce bougre-là t'enseigne à bâfrer ! Avant lui, tu lappais, tu broutais, tu ne mangeais pas, et tu ne connaissais en frairies que des couillonades !... Ah sang de las cabres ! (évitez-le toutefois dans le civet) c'est un causeur, oui !
Pendant que le Provençal discourait ainsi, dom Viadaze galantisait avec Pépola adossée à un tronc de colonne et vaguement sommeillante :
— Dors-tu ?
— J'essaye.
— Je prends.
Le moine l'embrassa avec sonorité.
— Suffit ! dit-elle.
Les vieilles considéraient tout d'un œil terne, et Capiou s'étant avisé de décocher à l'ex-carme on ne sait quel sot brocard émoussé :
— Par les saints-sacrements de l'Église ! dit le moine, tu braies donc encore, paysan ! Tu puais, je te pensais mort.
Les bandits se mirent à rire, et Viadaze, que certain jeûne paraissait poindre, continua en interpellant Autolycus :
— Cordieu, patron ! des Siciliennes qu'on eût cueillies en Sicile, des Syracusaines de Syracuse, des femmes de saine et blanche carnation (faites-moi boire si je vous en souhaite !) ne vous eussent vraisemblablement pas refroidi les pieds en mer.
— Vous pouvez en parler à l'aise, vous autres, fit le chef. Si vous aviez été, comme moi, à peu près pendus et demi-roussis, vous n'eussiez guère pensé à embaucher des Syracusaines !
— Débaucher, rectifia le carme.
— Soit, répondit Autolycus.
Il paraissait qu'on avait mis le chef sur un sujet où il ne demandait qu'à s'étendre, car il continua sur un ton d'exorde :
— Le roi de Sicile avait jeté la reine en prison. Je résolus, moi, de la sauver.
Ces paroles surprenant les bandits, plusieurs, prêts à dormir, se soulevèrent sur un coude.
Seul, le Bourguignon se mit à ricaner.
— Silence là-dessus ! reprit le bohémien. Ce qui regarde saint Pierre ne regarde pas saint Paul. Je reprends. Il y avait une petite princesse vive, gaie, mignonne, délibérée...
— Voyez donc si elle ne serait pas là !... fit le reître.
— Je lui devais de n'être pas pendu.
— Niez donc le bon Dieu !... dit le carme.
— Allons, clos ta messe, Viadaze.
— C'est fait, dit le moine ; je passe l'Agnus.
Autolycus allait poursuivre, lorsqu'un coup d'arquebuse l'interrompit.
En un clin d'oeil, les bohémiens se trouvèrent debout, et rapidement, sans faire crier une branche ni gémir une feuille, dom Viadaze, Spiravento et le Bourguignon sortirent observer la forêt.
— Voulez-vous une aïgue-boulide, mon bon ? dit tout bas, en s'esquivant, le Provençal à Capiou tremblant... un bouillon d'huile, de sauge et d'ail ?... C'est superlativement souverain contre la colique.
Quelques instants passèrent. Le moine rentra ; il n'avait rien vu.
Le vent hurlait au dehors. Le toit de branches craquait comme la mâture d'une barque en pleine tempête.
Spiravento et le houspilleur reparurent.
Ils portaient sur leurs bras une jeune fille inanimée.
— Une femme ! tonnèrent sauvagement les bandits.
La figure déjà convenablement picaresque d'Autolycus, passa, en moins de dix secondes, par dix colorations différentes. Cette fois, le tonnerre devait vraiment lui être tombé sur le nez. Les bleus les plus ahuris, et les verts les plus inquiets se succédaient vertigineusement sur son visage, et le sang qui lui dansait affolé dans les tempes, s'épanouissait sous sa peau en coquelicots bizarres et en soucis fantastiques. On eût dit le propre kaléidoscope du diable.
Il poussait les exclamations les plus véhémentes qu'on ait jamais entendues.
— Houspilleur, tu peux rire. Avale-le-vent, bâille-moi la dernière lampée de vin ! Je deviens fou ; retenez-moi.
La troupe, grandement ahurie elle-même, avait entouré son chef :
— Hein ?
— Hé ?
— Qué ?
— J'en jure ta panse, frocard ! Voilà la princesse de Sicile.
Un rire immense saisit les bandits. L'un d'eux se renversa, la gorge tendue, et recula si frénétiquement qu'il tomba les semelles en l'air. Le ventre poignait à d'autres qui gémissaient, tout debout, à moitié tordus.
Au tumulte, Fawnia avait ouvert les yeux et vu dans la lumière des torches ces faces de démons affreusement déridées.
Elle poussa un cri ; son regard en même temps s'arrêta sur Autolycus.
L'enfant tressaillit alors étrangement.
Le bohémien, plus calme, s'était mis à songer et la considérait en silence.
Il écarta ses compagnons et la fit asseoir toute chancelante sur de la mousse :
— Qui êtes-vous ?
— Une pauvre fille.
— Comment êtes-vous ici ?
— On m'a abandonnée.
— N'avez-vous pas de parents ?
— Je ne sais pas.
— Comment vous nommez-vous ?
Elle hésita. Les larmes avaient brûlé ses paupières qui battaient maintenant avec peine sur ses yeux ternis adorables. Elle humecta avec sa langue ses pauvres lèvres boursouflées, puis, ayant dans le regard on ne sait quoi qui se souvenait douloureusement, répondit d'une voix mourante :
— Perdita.
Autolycus insista :
— Vous êtes Sicilienne ?
A cette question, Perdita, déjà si pâle, pâlit encore.
— Non.
Les bandits, silencieux, observaient à distance.
Autolycus réfléchit, puis, d'un geste brusque, il releva son chapeau en arrière.
— Allons, moine ?
— J'arrive, fit le carme.
— Spiravento !
— Causons, repartit le goinfre.
Le chef, les moustaches remontées vers les pommettes et les sourcils remontés vers le crâne, regardait successivement les deux compagnons d'un œil malin.
— Qu'est-ce qui sonne pour nous ? demanda Avale-le-Vent.
— Rien.
— De profundis, dit le moine.
— Laudate, riposta Autolycus ; il me manquait une fée pour un rôle ! Dieu est grand !
— Et prévoit tes masques de loin, poursuivit le moine ; je le disais.
Ce fut une explosion énorme d'acclamations. Les bohémiens, riant et hurlant, se rapprochèrent. Il y avait parmi eux des faces qui semblaient avoir été ramassées, toutes grimaçantes, au pied du billot. Un sorcier eût pu rechercher la ligne rouge fatidique sur ces cous brunis auxquels tenaient encore leurs têtes. Lorsque les bandits penchèrent sur la jeune fille leurs visages labourés où riaient des dents monstrueuses, et le long desquels pleuraient de limoneuses chevelures, elle éclata en sanglots éperdus.
Autolycus sentit alors qu'il devenait sensible, et sa figure se fit tout à coup solennelle. Il s'éloigna de Perdita, en tendant les bras vers elle, comme si, craignant à la fois de l'effrayer et de l'abandonner, il voulait en même temps s'écarter et s'approcher d'elle.
— Vous ressemblez, lui dit-il, à une petite Sicilienne que j'aimais ; Perdita, vous n'avez rien à craindre.
L'enfant cessa de pleurer à ces paroles, et ses grands yeux regardèrent le bohémien.
— Où sommes-nous ? murmura-t-elle.
— En Dalmatie.
Elle se redressa vivement.
— En Dalmatie !...
Ne connaîtriez-vous donc point le pays qui vous abreuve ?... intervint le moine étonné.
Ces mots la firent pâlir. Effrayée, elle considéra encore les bandits et se rapprocha d'Autolycus.
Cette confiance fut un nectar pour l'âme du bohémien. Toutes les joies, chez lui, se traduisaient en épanouissements littéraires, et il faisait alors assez volontiers l'éloge de ses productions.
— J'ai composé, dit-il en se rengorgeant, une parade, émaillée de chansons, que quelques-uns de mes amis veulent bien reconnaître sublime. Il y a là un rôle tout accommodé pour vous : la fée aux fleurs ! C'est un personnage admirable, jeune, frais, mignon, sentant la rosée et faisant penser aux étoiles, capable de navrer d'amour tous les pages et de dépit toutes les soubrettes : Vous serez cette fée, Perdita, et vraiment, fils, elle l'est déjà.
Les hurrahs recommencèrent, et les rudes compagnons d'Autolycus se mirent à fêter par mille gambades, sauts, chœurs et chansons, cette sœur nouvelle que leur avait jetée l'orage, ainsi que les tempêtes jettent des perles aux pêcheurs.
Depuis un instant, l'aube filtrait au travers des crevasses de la ruine. Le jour blêmissait. Des cris d'oiseaux réveillaient la forêt.
La campagne, au loin, souriait, lavée de lumière fraîche, et, tandis que des larmes perlaient encore dans les yeux de Perdita frissonnante, les fleurs, dans les prairies, agitées par les souffles, tremblaient humides de rosée.
Ils marchaient un soir dans une plaine nue, aride, vaste à fatiguer le vol d'un aigle, et semée çà et là de rares arborescences qui se lamentaient au vent, dans de longs frissons.
— Il fait froid, dit Perdita ; je suis bien lasse. Pourtant, maître, tu m'avais promis que nous nous reposerions avant d'arriver à la ville.
Autolycus sourit, et comme s'il eût été en son pouvoir de commander aux choses, il cria :
— Halte !
La troupe s'arrêta. On longeait en ce moment un maigre groupe d'arbustes.
— Voyez, dit Autolycus.
Et, s'approchant, il déplaça deux énormes pierres, d'où s'élancèrent, comme des traits, des lézards surpris. Ces pierres découvrirent un buisson. Autolycus tourna le buisson formant labyrinthe et s'engagea avec Perdita dans une spirale de verdure si étroitement serrée, qu'il était impossible d'en soupçonner les tours.
Au centre, le sol s'ouvrait comme s'il y avait eu là, à fleur de terre, un puits caché par la végétation. Perdita, en y parvenant, vit Autolycus disparaître à demi dans cette ouverture et descendre les marches d'un invisible escalier. Le bohémien alluma une touffe d'herbes sèches et, ne dépassant plus le sol que de la tête, dit à l'enfant :
— Entrez.
Un escalier était pratiqué là. A quelques toises de l'orifice, l'escalier s'élargissait, et, subitement, Perdita se trouva dans une haute salle, sur laquelle des chambres s'ouvraient à droite et à gauche. Toutes ces pièces laissaient voir la roche nue. Seule, l'une d'elles attira la jeune fille par le luxe inattendu de son aménagement.
C'était, certes, un étrange lieu. Tapissée d'épais et riches tissus dont le moelleux rappelait celui de la mousse, tendue d'étoffes somptueuses, la salle semblait avoir été prise tout installée dans un palais pour être transportée dans cette caverne. Des sophas de laines et de soies précieuses venant de Tyr et de la Perse, des armes incrustées d'or, des glaces, des trophées, mille objets de nacre, de laque et d'ivoire, meublaient et ornaient ce réduit souterrain où Autolycus accumulait, depuis vingt ans, la fleur de ses butins. Peut-être même offrait-il complaisamment l'hospitalité de cet antre seigneurial aux dames parfois égarées dans la plaine et fatiguées d'une longue chevauchée. Dom Viadaze l'avait affirmé à Spiravento. Le matin, après s'être reposées, les châtelaines en rupture de leurs châtellenies s'en retournaient, au dire du moine, reconnaissantes.
Perdita chancelait de lassitude. Et ce fut dans une sorte de rêve qu'extasiée, elle entra dans la. surprenante et délicieuse caverne. Elle en touchait les murs, les meubles, le sol, se mirait dans les glaces, et riait d'enfoncer dans les coussins pleins de ce fin duvet qu'on récoltait déjà sur des oies vives.
Lorsqu'elle elle eut bien tout vu, tout admiré à l'aise, elle se laissa tomber sur le sol doux et tièdes et s'endormit.
Cette chambre était la seule de la caverne qui eût une porte. Autolycus la ferma, puis il vint dans le spacieux vestibule de roches, rassembla les bandits et, leur désignant la chambre où dormait l'enfant :
— Ecoute, moine ; écoute, Avale-le-Vent ; écoute reître ; écoute, Normand ; écoute, Bourguignon écoutez tous. Je vous trouve quelquefois légers devant la petite, et je vous engage, camarades, à respecter, non-seulement son linge, mais ses oreilles Attention ! C'est dit.
— Ça ne l'est pas, grommela le Bourguignon.
— Où est le mécontent ? cria Autolycus.
— Ici, moi, le houspilleur, patron ! Mort et massacre ! les filles sont des filles, et celle-là est à tous !
— Assez parlé ! tonna Autolycus.
— Assez prôné ! hurla le houspilleur.
Autolycus menaça du geste le houspilleur qui ricana, haussant les épaules.
Le Bourguignon avait les omoplates carrées, massives, extraordinaires. De haute taille, puissant sur jambes, le corps d'aplomb, il lui était arrivé parfois de tenir le maître en échec. Cette fois, le bohémien comprit que la minute était décisive et que son autorité allait tomber ou s'établir inébranlablement.
— Chien de houspilleur ! cria-t-il, ce que j'ai dit est dit. Tu vas être assommé comme un bœuf !
Et le repoussant de la main, il le fit reculer jusqu'au mur. Là, le Bourguignon s'arrêta, s'appuya du pied au roc, ferma les poings et ouvrit formidablement les bras.
— Coquin de bonsoir ! dit le Provençal ; ça va chauffer !
Les bandits s'étaient assis en cercle et regardaient, pleins d'attente, à la lueur de torches plantées en terre.
Il y eut un instant de silence et d'immobilité.
Les deux bandits, les veines du cou et des tempes ardemment gonflées, le torse en avant, la bouche baveuse, se massacraient des yeux.
Le houspilleur commença. Il tomba à plat ventre avec un bruit terrible, rampa plus prompt qu'un lézard, jusqu'à Autolycus, se releva soudainement sous lui et le fit sauter en l'air d'un coup de nuque qu'il lui donna entre les deux jambes. Puis, sans perdre une seconde, il s'était retourné, avait tiré de sa ceinture un coutelas et s'était précipité sur le bohémien, pensant le trouver par terre, étourdi, et lui trouer les reins.
Autolycus n'avait pas attendu le coup de nuque du Bourguignon ; dès qu'il l'avait vu s'aplatir il avait bondi, devinant le piége, aussi leste qu'un chat sauvage, et lorsque l'autre brandissant son fer, eut fait volte-face, il reçut dans le ventre la tête du bohémien, coup de bélier humain dans une tour humaine.
Le houspilleur, chancelant, vomit un horrible jet de sang.
Le chef éclata de rire, puis pâlit.
Un éclair d'acier venait de traverser la salle, et le coutelas du Bourguignon s'était planté vibrant dans la cuisse du bohémien.
— Mauvais lardon à bon gigot ! ne put s'empêcher de murmurer Spiravento.
. Il y eut une minute de halte. Les bandits se sentaient froid au cœur. Autolycus était blesssé, mais le houspilleur était désarmé. Ille sentit, et insulta son adversaire :
— Mons de Bohême, siffla-t-il entre ses dents tandis que deux filets rouges coulaient de chaque côté de sa bouche, sache ceci : c'est moi qui ai trouvé le premier la petite toute dormante, je l'ai embrassée à bouche que veux-tu...
Il n'acheva pas. Un nouvel éclair brilla dans la salle, et le coutelas qu'Autolycus avait arraché de ses chairs vint s'enfoncer jusqu'à mi-lame entre les côtes du Bourguignon qui poussa un cri épouvantable, tomba et ne remua plus.
Le bohémien s'approcha, boitant et tamponnant sa plaie avec la paume de sa main ; il considéra un instant le houspilleur, fronça le sourcil et dit, s'adressant à Dom Viadaze :
— Ancien prêtre, administre cet ancien vivant.
Puis il ajouta :
— Otez cette carcasse !
Perdita ne s'était point éveillée. L'écho de l'imprécation suprême du houspilleur n'était pas même venu jusqu'à elle.
Autolycus ouvrit la porte de la chambre, se traîna jusqu'à l'enfant et la regarda dormir.
Elle respirait sans bruit, la poitrine soulevée doucement, la fleur carminée de ses lèvres entr'ouverte, ses longs cils ineffablement abaissés ; dans le nimbe idéal qui enveloppait sa tête assoupie, un doux parfum moite s'exhalait de cet ange dormant. Parfois elle semblait sourire à des pensées riantes traversant son sommeil, et qu'auraient peut-être pu lire, à travers ses paupières closes, sa mère, si l'enfant n'eût été orpheline, ou son amant, si elle n'eût été vierge. Une transparence fraîche laissait voir, par-delà son front et ses joues, la limpidité de son âme, semblable à un lac céleste où des vols d'ailes blanches se réfléchiraient.
Autolycus, souffrant, mais l'âme illuminée par le sommeil de Perdita, se sentait bercé dans l'affaiblissement qui le gagnait, lorsqu'il crut entendre au-dessus de lui, en dehors de la caverne, on ne sait quelle sinistre plainte. Il quitta la chambre et vint en rampant jusqu'à l'escalier.
Le ronflement des bandits, roulés et endormis dans leurs manteaux, emplissait le vestibule sonore.
Autolycus écouta. Quelqu'un clamait lugubrement au dehors.
Etait-ce un passant égaré, hanté par l'effroi qui monte des plaines désertes dans les nuits d'hiver, ou bien une de ces voix qui, au dire des thaumaturges, parlent dans les grands vents ? Peut-être était-ce seulement la fièvre qui bourdonnait dans l'oreille hallucinée du bohémien :
" O rois qui éblouissez la terre dans vos palais de marbre ! Vivants qui, à cette heure, frappez aux portes des auberges sourdes, ou chantez joyeusement dans les villes, le bras enlacé à la taille souple des filles qui rient en buvant du vin rose ! Morts qui dormez sous l'herbe plaintive poussée sur les champs de bataille ! O sylvains qui sifflez dans les arbres, héros qui nous regardez des astres, fleuves, étoiles, forêts, Nature, je suis l'homme sur qui pèse le poids du crime : écoutez ma confession ! J'ai péché contre Dieu, contre les hommes, et mon âme est plus noire que le noir vêtement qui me couvre, et que le prêtre mon père de qui l'héritage de nuit m'aveugle. Le feu de l'enfer est le principe qui anime mon corps frissonnant, et l'eau du Cocyte est le sang qui coule dans mes veines ! "
Autolycus, plein d'horreur, se souleva péniblement sur le coude. Il crut que le silence s'était refait au dehors. La plainte, tout à coup, recommença plus terrible, plus vibrante. Il lui semblait qu'un damné venait d'emboucher l'orifice de la caverne et criait désespérément sous la terre :
" Fawnia ! Fawnia ! Fawnia ! Oui je te chercherai ; j'irai par les montagnes, les plages, les vallées ; je gravirai les tranchantes aiguilles de glace qui se dressent au sommet des Alpes ; je fouillerai les cavernes, le lit des torrents, les cimetières... Fawnia ! Fawnia ! Fawnia ! Fawnia ! "
Ces cris avaient retenti vibrants dans la caverne.
La plainte du gypaète cesse brusquement, lorsque blessé il vole au soleil d'un dernier coup d'ailes ; ainsi les cris se turent.
Autolycus ne perçut plus rien. Il appliqua sur son front la paume de sa main. La sueur ruisselait sur son visage, ses tempes battaient à rompre.
Il voulut se lever et sortir ; sa blessure le paralysait. Alors, il cria de toute sa force :
— Hé ! moine ! réveille-toi.
Dom Viadaze entr'ouvrit lentement son manteau.
— Mille dieux ! fit-il avec un bâillement énorme, je dormais sur le sac. Qu'est-ce qui advient de la communauté ?
— Je suis, pour l'heure, aussi perclus que saint André le jour où il signa son testament d'un grand X, dit le bandit. Va donc voir ce qui remue dans le grenier ; il me semble que j'y entends des rats.
Autolycus désignait ainsi familièrement la plaine et les passants qu'on pouvait y rencontrer. Le moine se leva, se frotta les yeux, prit l'escalier, et redescendit un instant après.
— Eh bien ? fit le bohémien.
— Ni homme, ni bête, dit le carme. Dormons.
— Demain, pensa Autolycus, je m'infuse de l'éllébore.
Plusieurs mois s'étaient écoulés. Perdita s'accoutumait à son existence nouvelle. Pour elle, ces rudes figures s'adoucissaient presque. Sa candeur avait pris les cœurs des hommes et désarmé l'hostilité des femmes.
En peu de temps, les plus farouches se sentirent apprivoisés.
L'Allemand et le Wallon se trouvaient fiers dans les longues marches, de lui offrir le véhicule de leurs épaules ; le Normand se rappelait que ses aïeux servaient les dames ; Spiravento s'ingéniait en petits soins autour de la Fée, et se proclamait " son galant troubadour. " Il n'était pas jusqu'à dom Viadaze lui-même qui ne s'attendrît, dans ses continuelles et scandaleuses souleries, en l'entendant le réprimander.
Les bohémiens allaient peu à la ville. On était en carême, et, durant ce temps consacré, leur industrie était mal regardée. Aussi ne quittaient-ils guère leurs refuges, et laissaient approcher les fêtes pascales.
Un jour qu'ils se reposaient dans la ruine, la forêt s'emplit de galops, de cliquetis, d'aboiements et de musique de chasse. Le soleil jouait dans la chevelure immense des bois, brisant ses rayons à toutes les branches, et jetant à travers les feuilles une pluie de feu. Les cors joyeusement sonnaient ; une biche effrayée bondit, en s'enfuyant, tout près des bohémiens, puis des cavaliers passèrent.
Ils venaient de s'éloigner, lorsque deux hommes, l'un jeune et l'autre vieux, mirent pied à terre devant la palissade qui fermait le cirque.
— Qu'est-ce qu'il peut bien y avoir dans cette bâtisse ? le sais-tu, Sinibald ?
— Altesse, c'est une caverne de bohémiens.
— Bah !
— Oui. Je me suis laissé dire qu'ils venaient faire ici leurs enchantements. Et tenez, voici de la fumée ; ils doivent manger là-dedans.
— Cela tombe à merveille ! je meurs de faim. Demandons-leur l'hospitalité.
— Quoi ! vous iriez, prince...
— Chut ! ne va pas m'appeler ainsi devant eux, tu gâterais tout.
Ils attachèrent leurs chevaux à un arbre, et le prince alla cogner à la porte.
La ruine s'ouvrit.
— Qui est là ? dit Autolycus.
— Un page, amis.
— Entrez.
Les bohémiens offraient une respectable compagnie de mauvaises mines.
L'étranger jugea bon de dérider ces. visages dénués de courtoisie et fit sonner un rire d'écus dans son haut-de-chausses.
— Rien ne va plus à propos, dit Viadaze.
— J'étais de la chasse, reprit le page ; je me suis perdu. J'ai une faim terrible et je crois que je loge le diable en l'auberge de mon estomac.
Il fit ruisseler une rutilante cascade d'argent dans la main ouverte d'Autolycus.
Le bohémien s'inclina.
— Serviteurs, monsieur le page ; buvez et mangez.
Le jeune homme fouillant de nouveau ses poches, et y trouvant une pièce d'or :
— Tiens, prends ceci par-dessus le marché, et soigne ton hôte.
Ces grandes manières achevèrent de lui gagner la compagnie. Tous les visages s'illuminèrent,
— Pécaïre ! dit Spiravento, nous avons céans petit festin. Si vous nous aviez fait, l'autre mois, cet honneur de vous asseoir à notre table, vous eussiez tâté d'un mouton fameux.
— Et fumeux, dit le moine.
— Et juteux de culotte, ajouta le Provençal ; mais par l'honnête homme de saint qu'il fait aujourd'hui, nous n'avons à vous offrir que le sac. N'en faites pas fi, toutefois ! Pour moi, cette sacoche-là vaut toutes les poitrines du monde.
Il se fit, en ce moment, une rumeur dans la troupe.
Le prince tourna vivement la tête. Perdita venait d'apparaître.
Elle souriait, les joues colorées par la course, et, au-dessus de sa tête, portait, de ses deux bras arrondis, une large corbeille remplie de fraises.
— Seigneur page, dit Autolycus, voici Perdita, la fée de la forêt.
A peine le bohémien avait-il prononcé ces paroles, que Perdita rougit, puis pâlit, et ses yeux bruns enveloppèrent de flammes l'étranger.
Elle murmura tout bas :
— Florizel !
Elle n'était plus la jeune fille espiègle de Syracuse. C'était une femme maintenant, mais elle avait toujours, comme autrefois, quelque chose de l'oiseau, et la subite croissance due au malheur, le développement brusque de la jeune fille, sortie de l'enfant, avaient laissé intactes ses ailes. On ne sait quel doux vertige flottait, pour qui les respirait, dans la soie dorée de ses cheveux, lui tombant au-dessous de la ceinture, et dont les écheveaux brouillés sur son front voilaient deux profonds diamants noirs. Son visage, délicieusement ovale, devenait, dans l'émotion, d'un incarnat lumineux et clair ; toutes les roses semblaient se refléter tour à tour en elle, depuis la rouge pourpre qui était sa bouche jusqu'à la blanche candide qui était son front.
Florizel, plein d'une grâce mâle, avait la gaîté d'un jeune dieu. Les yeux bleus, les cheveux noirs, hardi, svelte, les lèvres ombrées d'une fine moustache, les membres souples, riant, robuste et fier, il passait pour le cavalier le plus accompli du pays dalmate.
— Coquin de Diou, dit le Provençal, ils se chaussent !
Le prince avait vidé l'assiette de fer. Il regarda la jeune fille :
— Vous êtes fée, dit-on, et je le crois, Perdita... Sur ma vie ! vous me rappelez une petite princesse à qui j'ai vu faire cent folies d'enfant et qui est morte à présent. C'est étrange : deux faucons sortis d'un même œuf ne se ressemblent pas plus. On dirait que vous pâlissez. Oui, vous êtes pâle, mais charmante ainsi.
Et, tendant son gobelet, il ajouta :
— Voulez-vous me donner à boire ?
— Prince, fit tout bas le vieux seigneur à l'oreille de Florizel, il est temps !
— De boire ?... je le crois.
— Le soleil monte.
— Arrête-le donc !
— Ciel ! qu'a-t-elle ?... s'écria le prince en voyant chanceler Perdita. Qu'avez-vous, mademoiselle ? Ce baiser vous remettra.
Il lui baisa la main.
— Cessez, fit vivement la bohémienne.
— Quoi ! seriez-vous sauvage ?
— Oui, répondit Perdita d'une voix presque rude, étrange dans cette jolie bouche.
Le jeune homme resta un moment interdit, puis il entendit à son oreille la voix sévère de Sinibald :
— Attendez-vous à quelque éclat de votre père, monseigneur !
— Peste du barbon ! fit-il entre ses dents, mais il a peut-être raison.
Et respectueusement, balayant le sol de son chapeau, il s'inclina devant la bohémienne :
— Voulez-vous me faire la grâce de prendre ma main et me conduire jusqu'à ma monture ?
Perdita sourit et prit la main qu'on lui tendait.
— Qui donc me croyez-vous ? dit-elle. On ne salue point ainsi une fille de tréteaux.
— On adore une fée, repartit le gentilhomme.
— Qui donc êtes-vous ? demanda-t-elle.
— Un page, répondit Florizel.
Perdita, rêveuse, ne parla plus. Les deux compagnons avaient enfourché leurs chevaux.
— Pourriez-vous m'indiquer par où l'on sort de la foret ? demanda le prince d'une voix devenue timide.
— La grande route est de ce côté, répondit Perdita.
Ils partirent au galop.
La bohémienne, songeuse, les regardait disparaître. Tout à coup, elle eut un léger frisson et rougit. Dans le tourbillon de poussière que faisaient les deux cavaliers, elle avait cru voir se retourner l'un d'eux.
Tout le jour, Perdita, rêveuse, regarda poudroyer l'horizon où s'étaient évanouis les cavaliers. Le soir, elle vit le soleil s'y coucher ; puis, la nuit venue, les bohémiens se mirent en route.
Le lendemain, Florizel lâchait de nouveau, dès l'aube, ses faucons dans la forêt, s'égarait vers la clairière et frappait, affamé et altéré, à la clôture de la ruine ; mais la ruine était vide.
Le jour suivant, le même étranger s'arrêtait à la même porte, mais la porte ne répondait pas. Il vint, un mois durant, plein de désespoir et d'espérance, heurter à la sourde palissade.
Un jour, pourtant, elle entendit et s'ouvrit. Le prince entra, rayonnant. Perdita était pâle, ayant le bonheur dans ses yeux noirs. Ils ne savaient pas qu'ils dussent se revoir, et cependant ils s'attendaient. Florizel se prenait à estimer la cuisine de Spiravento, et trouvait exquis le vin qui l'arrosait. Le seigneur, peu à peu, devint l'habitué de cette table de bohême. Il s'attardait si longtemps en ces haltes de gueux et s'absentait si peu de leur logis, qu'on pouvait presque dire qu'il ne les quittait plus. Rien, ni personne, ne les eût maintenant enlevés l'un à l'autre, et les poings liés, les yeux voilés, le page eût trouvé la fée au fond de la terre.
Ils s'étaient, un matin, tous deux assis sur un tapis de mousse fraîche, près de l'endroit même où Franio portait Fawnia dans ses bras, la nuit de l'orage.
Elle voyait de loin la grotte où s'était accomplie sa métamorphose, où elle était entrée princesse et sortie gitane. La troupe vaguait aux alentours.
Les pieds dans la rosée, des fleurs noyées dans For sidéral de ses cheveux, elle écoutait parler Florizel qui l'écoutait gazouiller.
— Je crois bien, disait-elle, que je suis déjà morte une fois ; je me rappelle une autre vie : au lieu de dormir en des masures, j'habitais un palais ; j'étais reine... et vous ?
— Pourquoi dites-vous cela ?
— Pourquoi ? Il me semble vous avoir déjà vu, et ce ne peut être que dans un autre monde.
— Oui.
— Dans une étoile, peut-être ? Rêvez-vous quelquefois ?
— Sans doute ; mais à présent mes rêves, Perdita, ce sont tes mains que je tiens dans les miennes, ta voix qui me caresse et tes yeux qui m'enivrent. Les songes qui, la nuit, traversent mon sommeil, ne sont que de pâles réalités auprès de ceux que je fais à tes genoux, éveillé, et je crois rêver quand je vis, et c'est quand je rêve que je crois vivre.
Un silence se fit. Perdita hésitait.
— Doux ami, lui dit-elle, ne vous êtes-vous jamais demandé ce que j'étais avant qu'Autolycus m'adoptât pour sa fille ?
— Autolycus ne sait rien de toi, Perdita, et je crois lui avoir entendu dire que tu n'en savais guère plus toi-même.
— Oh ! cela c'est mon secret ! Je ne le dis à personne, pas même à lui.
— Ni à moi ?
— Si vous m'aimez... peut-être.
— Doutez-vous de moi, Perdita ?
— Non... Mais qu'étiez-vous donc avant nos amours, et qù'êtes-vous encore ?
Heureuse, elle le regarda, croyant l'avoir vaincu à force de caresses... Mais Florizel eût craint de l'épouvanter en lui avouant qu'il devait un jour s'asseoir sur un trône. D'ailleurs, il ne voulait plus du trône, et tout ce qui n'était pas son amour lui paraissait chimère.
Etait-il fils de roi ? Qu'en savait-il ? Il était plus, il aimait, il était dieu... Dites : n'est-ce pas déchoir que de tomber du ciel dans un palais ?
Il se mit à la contempler.
— Je ne suis qu'un page, dit-il.
— Et moi, je suis une fée, dit l'enfant.
Puis, se levant, elle pleura. Elle savait qu'il était prince, et la défiance nous chagrine dans qui nous aime. Florizel, plein d'émoi, lui prenait les mains et lui demandait amoureusement le motif de sa peine. Mais Perdita ne répondait plus, et le page, ce matin-là, partit sans l'avoir vue sourire au départ.
Telles étaient ces amours naïves ; dont la vierge fraîcheur ressemblait à l'aurore.
Autolycus se prit de paternelle amitié pour Florizel. Il n'était pas un père sévère, dira-t-on. Peut-être avait-il ses raisons. D'abord, il surveillait les amoureux plus qu'il n'en avait l'air ; puis, il avait promptement vu de quels fils vaporeux était tissé cet amour-là. Le flair développé qui résultait, en quelque sorte, de sa configuration nasale, lui annonçait vaguement, dans ce petit page, quelque galant de fière volée ; il y devinait, d'ailleurs, un cœur loyal, un bras ferme, et songeait à de grandes choses pour la pauvre fille.
Si Autolycus surveillait, dom Viadaze veillait. Depuis longtemps, il avait remarqué chez Capiou, le louche fils du maître, des intentions sournoisement amoureuses à l'endroit de l'incomparable Perdita. Trouvant de pareilles ambitions répréhensibles lorsqu'il considérait le museau du Hongrois, il promettait chaque jour une volée de bois vert à l'avorton, et déjà il avait cueilli le fagot.
— Ouvre donc les yeux, chien couchant, et regarde-toi, cafard.
Capiou riait méchamment sous cape.
Or, à cette époque, la Dalmatie entrait en rumeur. Une étrange nouvelle s'était répandue par le pays.
La mort de la reine de Sicile avait ému le monde chevaleresque. Le père de la reine travaillait à relever la mémoire de la princesse, ou même à la venger.
L'ancien chevalier du Rhin appelait à son tribunal de gentilshommes les meilleurs et les plus hauts de la noblesse universelle.
Il leur demandait de proclamer l'innocence de sa fille, assassinée par un traître jugement, et si Léontès résistait à s'amender, de marcher contre lui et de le déposer.
Le roi de Dalmatie, averti et d'ailleurs intéressé dans cette grave question de haute et délicate justice, envoyait auprès de Garinter une ambassade solennelle, exigeant que Florizel, son propre fils, la conduisît.
Les longues absences, la mélancolie et le désordre d'esprit du jeune prince ne lui avaient point échappé ; il y démêlait une amourette, peut-être un amour ; néanmoins, il n'avait rien surpris de la vérité. Sinibald, sondé par lui, s'était tû, et le bon seigneur, grave avec le fils, était jusque-là resté discret avec le père.
Il poignait de partir à Florizel, mais il est de ces motifs qui s'imposent, et de ces devoirs qu'on n'élude pas.
La bande, un soir assemblée dans le souterrain, délibérait sur les comédies qu'il convenait de donner en temps de Pâques et de Pentecôte.
— Pardieu ! dit le moine, résurrection peut rappeler naissance ; d'ailleurs, Pentecôte est fête de l'oiseau dont l'opération pourvoit de nourrissons les vierges, et qui a reçu doit rendre, c'est un précepte universel.
— Où donnes-tu de la tonsure, tête de crosse, grommela Capiou, et où en veux-tu venir ?
— A t'écorcher le cuir d'abord, indocte baudet ; puis à ceci, poursuivit le moine, à savoir, qu'on peut, par inductions et déductions correctes, remonter de la mort ou partir de la conception pour arriver à la naissance, et que me serait avis de donner belle et bonne représentation de l'étable de Bethléem.
— Té ! dit le Provençal, bien pensé ! nous mangerions le bœuf.
— Sans oublier le vin des noces de Gana, repartit Viadaze ; car je commence à envisager sainement nos Saintes Ecritures.
— Ve l'égoutte-burettes ! marmotta le Provençal, il est volontiers plus près de vin que de quarante.
Autolycus les interrompit.
Quelqu'un descendait l'escalier tournant, Les mines aussitôt se firent farouches ; puis, tout à coup, le chef cria :
— Eh ! c'est l'ami page !
— Quelles nouvelles ? fit le Wallon, qui lâchait cette interrogation, chaque matin, en s'éveillant, et, hors cela, ne parlait qu'une fois la semaine.
— Graves, murmura Florizel.
Il s'était laissé tomber à terre, pâle et triste. Il releva la tête.
— Où est Perdita ?
— Elle dort.
— C'est grâce à Dieu.
— Que diantre as-tu donc, ami page ?
— Je pars.
— Hein ?
— Oui, je vais en Sicile.
— En Sicile ! s'exclama la troupe.
— Tenez, mes amis, j'abrégerai, dit Florizel d'une voix tremblante. Vous voyez pourquoi je suis venu. C'est un départ fatal ; je laisse, en m'en allant, mon cœur parmi vous. Je ne pourrais pas vous parler longtemps ; vous sentez combien je souffre. Nous nous reverrons, je vous le jure... N'éveillez pas ma chère Perdita. Demain, à son réveil, dites-lui que celui qui l'aime plus qu'il n'aime le roi, et l'adore plus qu'il n'adore Dieu, s'absente, mais reviendra.
Le jeune homme s'arrêta. Des sanglots lui emplissaient la gorge ; des larmes brûlantes montaient à ses paupières et débordaient presque sur ses joues. Il resta longtemps muet, sans bouger, pressant au hasard les mains qui se tendaient vers lui. Autolycus, stupide, s'était détourné. Le carme et Spiravento cherchaient en vain leurs paroles.
Les adieux faits, Florizel parti, les bohémiens se regardèrent :
— Je ne me charge pas de parler à l'enfant, fit Autolycus.
— Ni moi, dit Spiravento.
— Ni moi.
— Ni moi.
— Je parlerai, moi, dit Capiou.
Le moine le poussa du coude et se planta devant, lui :
— A bas l'avorton !
Et il ajouta :
— J'ai été confesseur, et pour ce je connais les filles. Je parlerai, mes frères. Exemptez-vous-en.
L'ex-carme, en dépit de ses efforts pour s'endiguer dans les convenances, était d'une telle intempérance de langue et de cervelle que, même devant " la fée ", il débordait vingt fois le jour. C'était malgré lui et plus fort que sa volonté. Il s'en voulait, se battait et se réprimandait véhémentement lui-même. Rien n'y faisait. Par bonheur, l'enfant, dans son ignorance candide, ne comprenait point.
Dès l'aube, Perdita s'éveilla, fit en chantant sa gracieuse toilette de tourterelle, et sortit, toute rieuse, du souterrain. Les bohémiens se préparaient à partir. Elle trouva, au milieu d'eux, le moine qui l'attendait, tordant la plume passée de son feutre, et souriant d'un air contraint. Cette figure lui parut si comique qu'elle éclata de rire.
Dom Viadaze vint à elle et s'offrit à lui tenir la bride de sa mule. La troupe se mit en marche. Une fois qu'ils furent en route, dans la direction des bois, le moine dit à la jeune fille :
— Vous seriez-vous parfois demandé pourquoi j'entrai au couvent, étant homme de cœur et de gueule ?
En ces temps de naïve nature, certains vocables n'avaient pas le renom d'impolitesse qu'ils eurent longtemps après, et Perdita ne s'effaroucha pas de cette apostrophe.
— Non, dit-elle simplement.
— C'était à cette fin vraiment sainte de consoler les filles. J'y avais grand goût et vocation toute particulière. Et n'allez pas croire que je n'en fisse rien. Je donnais remèdes sur remèdes, et oignais paternellement mes brebis du baume de salut, Chrema salutis ! Adiusias, comme dit l'autre, je m'embrouille de latin ; je renie tout. Avale-le-Vent, si tu veux, je te passe mon tour.
Et le carme se mit à expectorer toute une volée de grands Hum ! hum ! hum ! et à tousser comme s'il eût en propre avalé des clous.
L'enfant riait d'un rire cristallin, sur sa mule.
— Allons, reprit le carme, rire n'est pas larmes, et je prie le Père commun des hommes qu'il vous préserve de mal et de pire. Y voyez-vous clair ?
— Aucunement, fit Perdita, qui, démêlant peut-être déjà quelque mauvaise nouvelle dans ce flux de phrases macaroniques, devint tout à coup sérieuse.
— Entendez-moi bien, repartit le carme ; ne me remarquez-vous point l'habit de moine ?
— Où donc ? fit Perdita.
— Entendez-moi mieux. L'habit claustral ne consiste pas seulement dans une robe dé bure. C'est un emblême, signora, et, comme on dit, une manière de s'exprimer par allégorie. Tout ce qui peut poindre un jeune cœur, nous avons pour devoir de l'adoucir. Aussi, sommes-nous revêtus de la force et oints de la grâce. Porter l'habit, c'est savoir l'art de calmer les peines, d'éteindre les soupirs, de bercer les âmes, de consoler les affligées, de panser les plaies, de mettre onguent, de pratiquer guérison, item de soulager les éplorées, et je l'entends au féminin. La robe du moine, c'est l'amour du prochain. Elle est blanche comme les sourires des belles qui se confient à ses mérites, ou noire comme l'ombre discrète qui l'accompagne...
— Vous ne parlez guère bien, dit la jeune fille songeuse ; je ne sais pourquoi j'ai peur de comprendre, mais, je vous le jure, je ne comprends pas.
— J'ai soif, dit le moine, et je me sens en sécheresse. Holà ! Avale-le-Vent, baille-moi ton avaloir, que j'y fasse l'avale-le-vin... Au souvenir de ton page, Perdita ! Je bois à lui, fillette. Allons, trinque, patron ! trinque, Normand ! Trinquons tous, bon sens ! Bon vin et bon voyage ! Je ne sais plus parler aux filles. Bonsoir.
— Zou ! fit le Provençal. Au page !
Et, il huma un grand. coup de vin bruyant dans une outre.
Mais, à ce moment, dom Viadaze sentit une main légère se poser sur son épaule. Il se retourna. Perdita, pâle et chancelante, s'appuyait sur le pauvre moine. Un sanglot énorme lui déchira la poitrine ; puis, comme elle avait cru comprendre, elle murmura indistinctement : " Florizel ! " et tomba mourante sur sa mule.
— Par Satan ! hurla le carme, Capiou, qu'as-tu fait là ? Tiens, le tonnerre te crève, mauvais fils !
Et lâchant la mule, tandis qu'Autolycus et Spiravento s'étaient précipités au secours de la jeune fille, il saisit une gaule de bois vert, et dans le besoin de purger sa sensibilité par quelque part, se mit à donner à grands tours de bras d'un tronc de jeune arbre sur l'échiné de l'avorton.
Dans la haute salle des armures, au château du prince Garinter, où se dressaient, le long des murailles, des hommes de fer montés sur des chevaux de fer, vis-à-vis de l'estrade élevée que dominait le fauteuil de chêne au large blason, des gentilshommes aiguisaient leurs épées, des arquebusiers fourbissaient leurs armes, des chevaliers préparaient leurs harnais de guerre.
L'acier dont ils étaient vêtus reflétait la nuit ; le deuil était partout, sur les murs, dans les armes, dans les yeux, dans les mots échangés, et jusque dans les panoplies désertes des ancêtres dont les heaumes penchaient mélancoliquement, et dont les montures immobiles semblaient toutes stupides de la douleur de leurs cavaliers.
Derrière le vitrage qui fermait le fond, des sentinelles passaient, et l'on entrevoyait, au-delà, une grosse tour crénelée, dont la masse sombre tachait sinistrement le bleu du ciel.
— Ah ! vous voilà, Enzio ? et vous, Bernardo ? Vous êtes ici, Malatiel !
— Vous le voyez, seigneur Claudio.
Claudio se tourna vers d'autres qui entraient.
— Bonjour, Rogero ; salut, messieurs. Ah ! le prince doit être fier, dans sa douleur, de voir chez lui une si belle noblesse ! Pas un n'a manqué à son appel, et les étrangers accourent comme nous sous sa bannière.
— C'est qu'en tout lieu du monde, les chevaliers sont solidaires de l'honneur, et que lorsque l'un d'eux tire l'épée en son nom tous en suivent l'éclair pour guide ; ils marchent, car Dieu les mène, et nul ne les arrêterait, fût-ce l'évêque, fût-ce le roi.
— Merci, Rogero, dit une voix.
Tous se levèrent.
Garinter, à l'entrée, se tenait debout dans sa barbe blanche et dans son armure de deuil. Il alla à Rogero et lui tendit la main. Le cercle s'ouvrit avec respect devant le seigneur vénérable qui s'avança au milieu de tous.
— C'est ainsi que je vous rêvais, fils, dit-il. Je le vois avec orgueil, vos cœurs loyaux battent avec le mien d'un seul accord ; l'élan qui m'entraîne vous emporte, et nous suivons ensemble le même chemin. Nous aurons donc peu de mots à nous dire pour nous comprendre. La langue que je vais parler, chacun de vous l'entendra.
Il se recueillit quelques instants. Un silence religieux se fit parmi les gentilshommes ; au-dehors, le pas lourd des sentinelles retentissait, et l'on entendait vibrer les hautes vitres. Garinter laissa tomber une à une ces graves paroles :
— Le roi de Sicile a tué ma fille ; il a flétri votre reine dans sa tombe. Il ne peut lui redonner la vie et ne veut pas lui rendre l'honneur. Chevaliers, si vous êtes venus dans l'espoir d'une réhabilitation chimérique, détrompez-vous ; votre attente est vaine. Je sais que le roi s'obstine dans sa folie, qu'il se roidit dans son crime. En appeler de lui à lui-même est donc un leurre ; il ne nous reste qu'à le juger. Je ne vous ai pas convoqués pour un stérile débat : c'est pour la guerre. Êtes-vous tous prêts à partir ?
Un seul cri, où toutes les voix se confondaient, lui répondit :
— Vive Dieu ! prince, tous ces bras sont à vous !
— Tout pour la reine, seigneur !
— Eh bien ! dans une heure, que les chevaux ; soient sellés ; avant la nuit, nous serons en marche. Messeigneurs, j'ai moi-même armé le château ; tout est disposé pour la défense comme pour l'attaque. Que ceux, que leur serment de fidélité envers ce contempteur de serments, retiendraient encore me laissent la responsabilité de ce qui doit advenir. Ma conscience en accepte la charge, et au nom de Dieu les délie.
Garinter jeta les yeux autour de lui : tous les regards étaient résolus, tous les fronts hauts, tous les cœurs fermes.
— Bien, vous me comprenez, dit-il. Regardez tous !
Il ouvrit le vitrage du fond. Le drapeau rouge venait de s'élever au sommet de la tour.
Garinter reprit avec une autorité invincible :
— Le glaive est hors du fourreau ! le signe de sang est arboré ! la guerre est ouverte ! Quand cet étendard flotte sur mon château, la mort y plane. Malheur à l'ennemi qui l'approcherait ! Compagnons de bataille, c'est maintenant votre guidon terrible ! Pas de repos, pas de pitié, que justice, à son ombre, n'ait été faite, et qu'il ne soit devenu le linceul de la félonie !
A ce moment, la porte vitrée s'ouvrit toute grande. Une femme au visage sévère entra et vint au prince.
— Vous, Pauline ? dit Garinter.
— Oui, seigneur. Pouvons-nous un instant rester seuls ?
Il se tourna vers les gentilshommes ; ceux-ci saluèrent et sortirent.
Pauline commença :
— Vous parlez de félonie ? Vous reconnaissez donc que vous êtes un rebelle ?
Garinter leva la tête.
. — Prince, vous trahissez le roi ! le drapeau de rébellion ombrage vos tours ; tout ici respire la guerre...
— Madame, je ne le nie pas. C'est la guerre, en effet, c'est la révolte. Dans deux jours, le roi ne sera plus le roi.
Elle reprit avec force :
— Vous ne marcherez pas.
— Nous serons demain à Messine, madame.
— Non ! Si la reine outragée vivait, ce n'est pas moi qui vous supplierais ici, ce serait elle ! Ah ! ce n'est pas le roi, c'est la Sicile elle-même que vous perdez ! Si de loyaux seigneurs vous offrent loyalement leurs bras, et si pour eux le roi n'est plus qu'un homme contre lequel on venge une femme, d'autres s'apprêtent à attiser la guerre pour l'exploiter.
— Nous vivons dans un temps où la justice ne s'offre pas à nous, madame, dit en se contenant le vieux seigneur ; il faut donc la conquérir !
— Il faut l'attendre. Ecoutez-moi : lorsque mourut la reine, son dernier mot fut celui-ci : " Soyez toujours fidèles au roi. "
Le vieillard, à ces mots, tressaillit :
— Vous invoquez le nom de ma fille, Pauline ! Vous ne pouviez pas exciter mieux ma douleur !... Ma fille ! mais elle est morte déclarée infâme et privée même d'un tombeau ! Eh bien ! j'oublie tout aujourd'hui, et la Sicile aussi. Je puis donc enfin le dire et soulager mon coeur ! Ce que je sens en moi, c'est le père ! Le père à qui on a tué son enfant par la torture et par l'outrage ! Si je suis prince, si j'ai quelque part une patrie, je ne le sais pas ! Mais je sais qu'un jour j'eus une fille, toute ma joie et tout mon amour ! une fille que Dieu fit reine, et qu'un lâche a tuée ! Je sais que ce lâche est roi, qu'il va tomber entre mes mains et que la douleur nous rend sauvages !
Elle joignit les mains avec émotion :
— Non ! vous n'avez pas dit ce que je viens d'entendre !... Ecoutez :
Elle se tut un instant, alla au fond de la salle, et prêtant l'oreille :
— Il m'avait semblé qu'un grand bruit s'élevait dans la cour.
— Qu'est-ce donc ?
— Rien... tous ces événements me troublent l'âme !... Tout à l'heure, en vous écoutant, j'ai cru voir revivre la reine. Elle entrait au château, acclamée par les soldats qu'elle apaisait... Elle leur criait : Jetez vos armes ! Elle était à vos pieds et vous appelait mon père !
— Ah ! ne me montrez pas l'image sanglante de ma fille !
— Non ! Ce n'est pas moi qui vous prie ici, c'est elle qui vous parle ! Voyez ! elle entre, elle se précipite, elle se jette à vos genoux, elle vous supplie !
— Non, non !
Dame Pauline l'arrêta brusquement, puis fit quelques pas vers la porte.
— Qu'avez-vous donc, madame ? Vous semblez attendre quelqu'un ?
Au même instant, un grand bruit de voix et de pas se fit entendre au-dehors. Le vieillard s'était dressé. Pauline lui prit la main.
Un officier entra et dit :
— Monseigneur, voici le roi.
Garinter eut un mouvement terrible. Elle le regarda en face :
— C'est moi qui l'amène, prince ! Pas de trahison !
Le vieillard dit simplement :
— Laissez-moi.
L'époux meurtrier et le père d'Hermione étaient face à face. Le roi fit quelques pas vers son vassal immobile ; puis, désignant la tour d'un geste violent :
— Pourquoi ce drapeau rouge sur votre donjon ? Feriez-vous la guerre ?
Garinter abaissa lentement la tête.
— Ah ! reprit le roi, est-il donc débarqué des corsaires sur vos côtes ?
— Des corsaires ?... En effet, sire ; mais nous les tenons.
— Je n'avais pas entendu parler de cela.
EL Léontès ajouta :
— Vous m'avez fait parler de révélations importantes concernant le procès de notre regrettée reine. Il paraît que Votre Seigneurie a là-dessus des lumières qui manquaient à nos saints prélats. Je suis venu ici pour vous déclarer que quiconque osera parler encore de mon malheur et toucher à la plaie mal fermée dont je souffre sera mon ennemi. C'est là mon bon plaisir royal.
Garinter tira l'épée, et plus pâle que ses cheveux n'étaient blancs, s'écria :
— Roi de Sicile, tu n'es pas chez toi ici, et je ne te reconnais pas pour mon hôte !
A ces mots, Léontès devint hagard. Ses yeux étranges, profonds et glauques, s'ouvrirent démesurément sous ses fins sourcils noirs, et les lèvres entr'ouvertes, le front pâle, fixant on ne sait quoi d'invisible devant lui, il murmura d'une voix mourante :
— Hermione ! Hermione ! Hermione !
Le vieillard, blêmi par la colère, regardait cette figure tragique devant la majesté pénétrante de laquelle il avait presque hésité tout à l'heure, et qui, maintenant, n'était plus que le masque transparent d'une âme en proie aux vertiges de la folie.
L'ancien chevalier du Rhin fit quelques pas en arrière, l'épée à la main, comme s'il se reculait pour frapper. Léontès, muet, s'était tourné vers le donjon, et montrait du doigt le drapeau rouge. Tout à coup, Garinter abaissa son épée, vint à une porte et sortit. Le roi resta seul un instant dans la salle vide, puis les portes s'ouvrirent, et des hommes parurent. C'étaient des chevaliers armés, des gentilshommes.
Ils entraient en rang, silencieux, hauts, fiers, redoutables, nombreux, et bientôt le souverain se vit au milieu d'une enceinte humaine. Il leva les yeux, et, devant lui, il aperçut Garinter assis dans le fauteuil de chêne qui dominait la salle.
Le roi considérait tout le monde avec stupeur. Ce silence énorme l'épouvantait et l'écrasait comme un poids trop lourd.
Enfin, une voix s'éleva. C'était la voix du vieillard.
— Sire, vous voyez devant vous les chevaliers de toute la terre. Sire, regardez nos armes ! Elles sont noires comme nos cœurs, et nous ne les quitterons pas que la justice n'ait brillé dans tout son jour. D'ordinaire, les juges s'asseoient pour juger. Nous resterons debout ; nous parlerons comme nous combattons ! Il n'y a ici que les manteaux de fer de mes pères et un trône ! J'ai pris le trône, étant le plus âgé.
Léontès, atterré, écoutait.
Garinter fit une pause, puis il reprit :
— Sire, croyez-vous toujours aux serments des gentilshommes comme vous croyez en Dieu ?
Le roi tressaillit. Il se voyait debout, petit, entouré de juges. Il croyait rêver, et la vision qu'il avait eue, un soir, dans une fête, au moment de frapper la reine, lui revint à l'esprit. Machinalement, il baissa la tête en signe d'affirmation.
Un éclair brilla dans l'œil de Garinter. Et le vieillard s'écria d'une voix tonnante qui tremblait :
— Messeigneurs, jurez-vous tous sur le sang du Christ, sur votre vie future, que la reine est morte innocente ?
— Nous le jurons !
— Sire, reprit Garinter, vous avez entendu le serment de la chevalerie universelle. Est-il possible qu'elle ait juré ce qui n'est pas ? Supposez-vous un monde que soutiendrait une noblesse parjure ? Quand un gentilhomme vous affirme sur l'honneur des faits inouïs, fabuleux, vous le croyez sur son serment. Sire, la terre tout entière vient d'affirmer sur Dieu la vérité la plus simple, et vous ne la croiriez pas ? Deux choses sont en balance : la loyauté des preux et l'erreur de quelques prêtres, Si vos juges se sont trompés, c'est qu'il s'est trouvé, une fois de plus dans le monde, des hommes au cœur desséché, à Pâme vile, qui, pour caresser votre colère d'un instant, ont compulsé des papiers, les ont fait mentir, et ont bâti des calomnies avec la confiance d'honnêtes gens, l'imposture de quelques traîtres et la peur d'un geôlier ivre ! Si la noblesse a menti, c'est que les trônes vont crouler partout et que la Sicile et le monde vont périr ! Sire, lorsqu'il s'agit d'honneur, les chevaliers sont la voix de Dieu ! La bouche ne ment pas lorsque le bras porte l'épée !
Et, d'une voix éperdue, le vieillard cria encore :
— Messeigneurs, jurez-vous tous sur Dieu que la reine est morte innocente ?
Alors on entendit un chœur profond comme le chant d'une forêt où le vent murmure, et ces mots retentirent :
— Nous le jurons !
Le roi s'était tenu immobile et l'œil fixe pendant ces formidables assises.
Un instant, il avait regardé çà et là, son regard s'était arrêté sur Florizel, et il avait pâli violemment. Lorsque les chevaliers eurent parlé, ses forces l'abandonnèrent, il jeta un grand cri et tombales bras en arrière.
La salle se vida. Seuls, le vieillard et Pauline se tenaient maintenant auprès du roi qu'on avait élevé, assis dans le fauteuil de chêne, et qui s'y était assoupi. C'était plutôt une léthargie qu'un sommeil ; rigide, pâle, les lèvres décolorées, la poitrine à peine respirante, Léontès dormait, ses deux mains blanches allongées sur les bras du fauteuil.
Peu à peu, il revint à la vie, ouvrit les yeux, et dit tout bas, la voix éteinte :
— Pauline, où est Fawnia ? Je voudrais voir ma pauvre petite fille.
Il laissa encore retomber ses paupières, pencha la tête, puis se dressa dans un brusque réveil, et, les yeux pleins d'épouvante, ayant le regard de quelqu'un qui se rappelle, il étendit le bras et se mit à proférer d'étranges paroles :
— Pauline ! Pauline !... Va, va, fais chercher Franio ! Dieu ! dans quel désert, sur quels océans erre-t-il à cette heure ? Il est allé perdre mon enfant, sur mon ordre... Qu'on parte, qu'on parte, qu'on parte !.. Qu'on la ramène, ma jolie Fawnia !... Sang miséricordieux du Christ ! J'ai tué la reine, et j'ai perdu ma pauvre petite fille !
Un homme vêtu de lin parut en ce moment dans la salle, et le roi, dès qu'il le vit, se sentit calmé. Il le regarda d'un œil où se lisait encore le désespoir, mais où déjà commençait à briller une lueur de confiance, et murmura comme se parlant à lui-même :
— Aben-Abar !
L'Arabe s'approcha, prit la main du roi, considéra sa pâleur et lui dit :
— Dieu est clément au repentir qui souffre, et rend alors les prodiges même possibles. Vous relèverez la mémoire de la reine par de solennelles funérailles, et vous allez faire en sorte que l'enfant retrouvée conduise, dans ce grand jour, le deuil et le triomphe de sa mère. Le corps d'Hermione, précieusement embaumé, reposera jusque-là dans la chambre où il fut déposé lorsque la terre des chrétiens lui fut interdite. Nul n'y est jamais entré, et nul n'entrera dans ce sanctuaire où, nuit et jour, brûlent les mystérieuses lampes des sépulcres et fument les parfums qui disent les vertus de la trépassée. Espérez, sire ; vous reverrez des jours heureux.
Et l'astrologue offrit son bras au roi qui se leva.
Le drapeau rouge ne flottait plus sur le donjon.
Il faisait beau boire, un matin de Pâques, sur la place d'une ville gothique, il y a quelque mille ans et même plus, si vous voulez, et regarder passer les filles en chastes collerettes, Dieu dans un œil, l'amour dans l'autre, et le missel à la main, quand les cloches sonnaient dans la joie du soleil.
C'est bien ce que faisait, certain dimanche, dans un petit port de mer dalmate, devant le portail d'une église pareille à un paradis de pierre, un personnage dans lequel on ne pouvait que malaisément reconnaître Franio. Quarante hivers au moins semblaient avoir passé sur lui. Il était maigre d'une maigreur affreuse ; ses cheveux et sa barbe avaient crû démesurément, et sa tête, à présent blanche, rappelait ces montagnes foudroyées que, dès l'été, les tempêtes couvrent de neige. Le triste seigneur se montrait grandement navré dans son vêtement. Il portait, comme toujours, pourpoint, chausses et cape noirs, ainsi que chapeau de même couleur ; mais le tout était si misérablement troué, orné de ces franges que passemente la misère et roussi dans le dos et plus bas, que le criminel et pitoyable sire semblait avoir éprouvé non-seulement les griffes, mais encore les tisons de Satan. Il se tenait assis, solitaire, près d'un gobelet délaissé où seules buvaient les mouches, et regardait passer la foule. Parfois il se levait, abordait un marchand, accostait un marin, et les interrogeait, il faut le croire, de bien étrange façon : les uns s'écartaient effarés, la plupart haussaient les épaules.
La place, peu vaste, offrait un aspect merveilleusement gai et bizarre. C'étaient des maisons de bois, bancales, penchées, qu'on eût juré prêtes à choir les unes sur les autres, et dont les brunes fa-cades grimaçantes ressemblaient, sous leurs longs toits pointus, aux figures étirées et hâlées sous leurs heaumes de bons chevaliers revenus de Terre-Sainte. Une cohue joyeuse et diversement affairée l'emplissait de cris et de bruits. Des marchands forains dégorgeaient leurs balles ; des bras levés clouaient des planches ou enfonçaient des pieux ; des bruissements d'oiseaux, des grognements de bêtes, des retentissements de maillets, des chants nasillards, des rires de femmes, des querelles de matelots, des protestations de bourgeois se confondaient en un heureux et clair brouhaha. Il faisait doux, le temps était bleu, de saines et mordantes senteurs marines imprégnaient l'air, les clochers vibraient dans le ciel.
Une massive baraque roulante encombrait l'un des angles de la place. Il paraissait qu'on eût devant soi la maison flottante de Noé, mise sur roues, et de bateau devenue carrosse.
Un théâtre s'élevait tout contre. Deux. bohémiens s'occupaient à caler la scène, à assujettir solidement les à-côtés. L'un d'eux, de vaste corpulence, qui n'était autre que dom Viadaze, s'aplatissait allongé sur le sol, la joue à terre, et mesurait l'interstice qui séparait encore du pavé la base de l'estrade ; l'autre, dans lequel on reconnaissait Capiou, se tenait haut perché, à cheval sur l'une des planches dressées qui fermaient la scène à droite et à gauche et, de chaque côté, formaient cabine.
Le Hongrois, de temps à autre, donnait un coup de talon dans les montants qui le portaient, pour en éprouver la solidité.
— Ça va, fit-il, ébranlant tout l'édifice ; je veux être questionné si ces tréteaux croulent.
— Méchant galeux, cria le moine en levant la tête, je voudrais te voir questionné par la grande fourche.
— Je ne sais ce qui me retient, l'abbé, repartit le bandit, de te choir sur le chef, et de m'y loger au Genou couronné.
— Attention, dit le moine, je te rejoins là-haut, singe, et gare ! je rogne si je pince.
— Zou ! fit tout à coup Spiravento, émergeant de dessous la baraque, rogne-le seulement du cou pour le guérir de ses fièvres goulifardes.
Le moine ramassa près de lui un large dé de bois de chêne, l'enfonça avec le poing entre le sol et l'estrade, et se releva. Il avait déjà, d'un bond, sauté sur le théâtre, et allait saisir Capiou qui recroquevillait ses jambes contre ses chausses, lorsque le Provençal cria d'une voix comiquement épeurée :
— Heu ! moine, oins-moi d'huile pieuse, je vais dire mon dernier Pater !.... Capiou ! Capiou ! l'homme noir nous regarde !
Le Hongrois se retourna, et sa louche figure se contracta vilainement. Franio l'avait aperçu et était venu. L'étrange seigneur se tenait immobile dans ses guenilles au pied des tréteaux et considérait le bandit avec attention.
— Sans bon sens de bon Dieu, fit le moine, si c'est le diable, je le confesse !
Franio fit un pas et, le regard éteint sinistrement, sans entendre les brocards du moine et du Provençal, dit à Capiou d'une voix qui paraissait sortir d'une caverne fatidique :
— Passant, qui que tu sois, écoute celui qui crie pitié vers Dieu !
La figure de Capiou. blêmit à ces paroles ; d'un air poltron il ébaucha sur lui le signe de la croix. Le moine, étonné, se rapprocha de l'homme et, d'un ton narquois, lui cria dans la figure :
— Serais-tu Janicot ?
Janicot était l'infâme sobriquet donné à Jésus par quelques païens. En entendant ces paroles, Franio devint effrayant ; ses joues livides se creusèrent, l'orbite de ses yeux s'enfonça, et l'effroi du blasphème rendit tout à coup sa figure pareille à la face aplatie et trouée d'un mort.
— Bonsoir, dit le moine ; si tu es la camarde, où est ta faulx ?
— Es un gournault, fit le Provençal pris lui-même de peur.
Et Franio reprit :
— Fils de bohême, vois ma vieillesse et mon corps décharné. Le crime m'a flétri avant l'âge ; le remords a maigri mes membres, bu mon sang et refroidi mes os ; l'effroi d'un Dieu terrible a blanchi mes cheveux et ma barbe. Ne blasphème donc pas devant moi, tu m'épouvantes.
— Par la vertu Vierge ! dit le moine, tu me semblés, compagnon, sortir d'ailleurs que de nos bonnes vignes.
L'homme n'entendit pas. Il fixa de nouveau son regard sur Capiou, qui se ramassait en haut de son perchoir ainsi qu'une chouette effarée.
— Réponds, qui que tu sois, clama-t-il. As-tu vu quelque part la princesse de Sicile ? Où vas-Lu ? D'où viens-tu ? Que je sache s'il est un lieu dans le monde, un antre enfoui dans un cratère, un rocher lavé par la mer, un sentier perdu dans les bois où je n'aie pas confessé mon crime, où je n'aie pas crié le meurtre qui a changé pour moi l'univers en une planète plus désolée que la lune, et plus immense que Saturne, où j'erre à la recherche de mon sommeil éternellement perdu !
Le Hongrois, comme on le pense, n'eût pas osé entamer un entretien, même à distance, avec un inconnu qui tenait des discours propres à figurer sur la tombe d'un parricide, d'une voix qui semblait sortir d'un sépulcre. De son côté, Spiravento pensait qu'il eût préféré changer de propos, et, quant à Viadaze, ces lamentations ultralunaires, peu à portée de son génie de nature terrestre, commençaient à le gêner particulièrement. Il quitta la scène et entra dans la baraque. Ni Autolycus, ni Perdita ne s'y trouvaient. Parmi divers engins et objets de destination évidemment scénique, le moine prit un énorme disque de cuivre, légèrement concave d'un côté, convexe de l'autre, et ramassa tout près un petit maillet de bois dont le marteau était recouvert de laine.
Lorsqu'on frôlait seulement de ce tampon le centre de ce gong prodigieux qu'Autolycus avait rapporté d'Asie, il en sortait des vibrations si épouvantables qu'elles eussent pu couvrir le fracas d'une arquebusade. Les bohémiens s'en servaient pour appeler la foule à leurs parades ; jamais personne ne s'était risqué à jouer autrement qu'à petits coups timides, de-ce plat de cuivre tonitruant.
La psalmodie lugubre de Franio avait recommencé ; elle arrivait à dom Viadaze dans la cahute. Le carme revint sur le théâtre, chargé du cistre. Il s'installa dans l'espèce de guérite à ciel ouvert au-dessus de laquelle Capiou s'était juché, et se mit à caresser le nombril du gong avec le maillet.
Un roulement confus, sourd, prolongé et sonnant le son mordant du cuivre couvrit tout à coup le gai tumulte de la place. Les marchands et les curieux levèrent la tête, croyant à un brusque orage, craignant la pluie, et demeurèrent stupéfaits de ne pas même voir dans le ciel un nuage gros comme un duvet de colombe. Dom Viadaze toucha l'instrument de plus près. Alors des vibrations mugissantes, déchirant l'air, assourdirent les groupes.
C'était un vaste bruit grondant, s'enflant, hurlant, retentissant, montant et redescendant avec le fracas que ferait l'écroulement d'une avalanche dans les profondeurs d'un vallon plein d'échos. Les ondulations couraient précipitées dans l'atmosphère, et semblaient déchaîner au loin les répercutements de l'explosion universelle ; on pensait quelquefois être dans le souffle d'une tempète dont les vents frénétiques eussent tordu d'énormes futaies de cuivre ; puis, tout à coup, on croyait entendre, au-dessus de sa tête, galoper des chevaux sur un plancher de fer.
Le moine, sans se lasser, continuait d'attaquer le cistre. Il tapait à se faire dévier l'épaule, détachant les coups de manière à laisser au métal tout le flux de sa sonorité, et criait, à part lui, triomphalement :
— A mort ! cognez ! gare les carreaux ! gare les tympans ! crève, mélancolieux buveur de tisane ! Han ! que je t'assourdisse, que je te fêle, que je te rompe, que je te fasse courir devant toi jusqu'à ce que tu te rattrapes par derrière ! Que je te baille en l'oreille la trompette de l'Apocalypse ! Han ! meurs, Jérémie, mangeur de psaumes, vil échanson de chiens courants ! Je te tape, je te cogne, je te remue, jeté perce !... Malheur aux femmes qui en prennent ! Je démusèle le vacarme du grand jugement !
Dom Viadaze, suant et haletant, brandissait le maillet comme s'il eût voulu défoncer le cistre. Lorsqu'il s'arrêta, il avait sous le crâne un mugissement si effroyable qu'il se demandait, tout étourdi, si la mer ne lui bouillonnait pas dans les oreilles. Capiou n'était plus en haut de la guérite. L'éclat fait par le moine l'avait tellement saisi qu'il avait roulé en bas des tréteaux et s'était enfui dans la ville. Franio, de son côté, s'était éloigné de la cahute des bohémiens, atterré par l'entrée en scène des tonnerres. Il avait regagné le cabaret d'où il voyait, depuis le matin, passer la cohue des matelots, des bourgeois et des bacheliers.
Quelques instants après qu'il y fut rentré, Autolycus et Perdita revenaient de la ville étonnés de ce fracas de cuivre inaccoutumé et se demandant quels mystère apocalyptique ou quelle extravagante sotie donnaient le carme et le Provençal.
Le porche de l'église vomissait maintenant le monde à flots. Une odeur d'encens renfermé sortant des portes ouvertes, de vagues roulements d'orgue, et un miroitement doré de missels annonçaient que la messe était dite. Le cistre qui, d'abord, avait effarouché les gens, les avaient rappelés ensuite. La splendeur du tintamarre semblait pronostiquer la splendeur du spectacle. Le peuple et les citadins accouraient des rues. Autolycus ne se rappelait pas qu'il y eùt jamais eu si grande presse autour dé ses tréteaux.
— Attention ! dit-il. Pâques, cette année, veut nous sourire. Vite, habille-toi, Perdita, et toi, Viadaze, sois seulement prêt, si besoin en était, à haranguer ces bons paroissiens.
Le moine fit signe qu'il n'entendait pas et se contenta de répondre à tout hasard :
— J'ai le tonnerre de Dieu dans les oreilles, on m'a baillé le grand cornement.
Autolycus revêtit en hâte un maillot de tissu nacré et argenté où se reflétaient mille moires changeantes ainsi que sur un collier de tourterelle. Puis il passa des chausses collantes, ajusta la braguette qu'il portait les jours fériés, se coiffa bouffonnement d'un chapeau pentagone où se redressaient cinq pointes ornées de clochettes, et, parcourant la scène à petits pas rapides, s'arrêta dans un salut prolongé, au milieu d'un cercle de spectateurs
— Salut, bacheliers, dit-il ; vertueuses dames, salut. Mon père descendait de Thespis, ou le disait, et moi je descends de mon père, si personne de vous toutefois ne s'y oppose. Aussi ; poudreux pèlerin de l'existence, ai-je en ma double besace de mémoire et d'imagination, belle matière à rire, pour spectacles, farces et parades. Né, d'autre part, sous la planète de Mercure, j'honore le commerce en le pratiquant et vends aux filles des bagatelles. Homme double, vous le voyez, j'ai deux figures et quatre bras ; histrion par héritage et colporteur par destinée. Achetez, pages, et vous, garçons, dames bourgeoises, entrez, entrez ! Quand vient Pâques, le ciel est bleu, les narcisses commencent à se montrer, la fille danse dans les vallons, tout rajeunit, tout se colore, le linge blanchit sur les haies en séchant au soleil, l'alouette chante " tira lira, " les foins poussent, les forêts vivent, le papillon printemps sort de la chrysalide hiver, on aime à boire frais aux portes des tavernes. Achetez, garçons, pour qu'on vous aime ; achetez, filles, pour être belles. J'ai du linon blanc comme neige, du crêpe noir comme le corbeau, des gants plus embaumés que des roses de Damas, des masques pour visages et des masques pour nez, des bracelets de verre, des colliers d'ambre, des parfums pour la chambre des dames... Venez, prenez, donnez, payez !
— Des chansons ! crièrent quelques voix.
— Une ballade, mon ami, reprit Autolycus. On y voit comment la femme d'un usurier accoucha d'un sac d'écus ! Une autre où il est prouvé qu'au vingt-quatre avril dernier un poisson se montra sur la côte, à quatre mille brasses au-dessus de l'eau, et chanta les vers que vous lirez contre le cœur inflexible des filles.
— Est-ce vrai ? murmura une femme à l'oreille de son mari qui hésita.
— Très vrai, s'interrompit le bohémien. Cinq juges de paix y ont apposé leurs certificats. Docteurs, hommes d'armes, dignes vendeurs de cervoise, et vous, très illustres bourgeois, ouvrez l'oreille que j'y dépose la bonne nouvelle. Vous avez devant vous la plus étonnante société d'artistes qui ait jamais illuminé l'univers, et son ornement presque sacré, son trésor, son joyau, sa châsse, son talisman, son soleil, c'est, Dieu me démente s'il m'écoute, la rose du parterre de l'art, l'étoile du berger du firmament de poésie, Perdita, la fée aux fleurs ! Elle va vous dévoiler l'avenir, car les lutins le lui ont appris.
Perdita s'avança, blonde, légère, et des fleurs dans les mains.
L'insoucieuse gaîté d'autrefois s'était changée, chez elle, en une sorte de gravité vaporeuse. Elle avait quelque chose d'un ange et quelque chose d'une Majesté. Son innocence imposait et sa grâce régnait. Le malheur l'avait hâtée, l'amour l'avait épanouie et la douleur l'avait grandie. On la connaissait fée, on la retrouvait presque déesse.
Elle parut, dans sa robe blanche, le front auréolé de sequins, ses cheveux d'or incendiés de soleil, les regards perdus dans l'infini des lointains horizons, et tous, muets d'adoration, retinrent leur souffle devant la rayonnante créature. Elle était l'habitante d'un monde surnaturel, un esprit fait d'azur, de parfum et d'aurore, qui allait soulever le rideau de la destinée et s'en retournerait après.
Elle vint et, s'adressant à un vieillard, lui parla de sa voix musicale :
— Bon seigneur, voici du romarin et voici de la ruë ; ils conservent, tout l'hiver, leur vigueur et leur parfum. Vieillard, vous êtes le bienvenu parmi nous.
Un murmure s'éleva, si léger qu'il rappelait ces brises estivales qui remuent à peine les grands blés, comme si elles redoutaient de les pencher.
Perdita, dans la foule, allait distribuant des fleurs :
— Bergères, voici pour vous des pâquerettes... Prenez garde ! Lorsque vous gardez vos troupeaux, s'il vous arrive de rêver à l'amour, le loup viendra et prendra vos brebis. Ne soyez pas songeuses quand vous avez la houlette à la main... Et vous, prenez la chaude lavande, la menthe, la sauge, la sarriette, la marjolaine, et le souci qui se couche avec le soleil et se lève en pleurant avec lui. Ces fleurs ne viennent pleinement qu'à la mi-été et conviennent aux hommes d'un âge mûr. Elles vous feront une verte vieillesse.
Elle disait simplement et divinement ce qu'elle disait. Les assistants restaient rêveurs en l'entendant, et les vieillards dont l'existence n'avait été qu'un long malheur se prenaient à regretter la vie, rien qu'en la voyant passer. La foule, ravie, souriait de ce sourire heureux où il y a des larmes, lorsqu'un tumulte de pas, de voix et de cris, venant de l'une des extrémités de la place, dérangea la représentation. Perdita, en même temps, s'arrêta court, les lèvres entr'ouvertes, les yeux fixes, pétrifiée.
Ce qui pouvait surprendre, c'est que, loin de paraître souffrir, elle avait rayonné d'une lumière soudaine, croissante, ineffablement heureuse. Le tumulte, maintenant, remplissait la place ; les têtes se retournaient, se haussaient pour voir, les appellations se croisaient ; on s'interrogeait, et un nom, que seule avait d'abord distingué la bohémienne, circulait planant dans la confusion des voix : Florizel, Florizel ! Le visage de la jeune fille, ébloui, parut s'ouvrir comme une source de jour. Il vivait donc et revenait fidèle, toujours aimant, des mers lointaines. Son cœur n'avait pas oublié.
Pourtant, Perdita, anxieuse, ne le voyait pas dans la foule. Peut-être n'était-il encore que signalé sur le rivage ; des matelots, sans doute, avaient reconnu de loin les banderoles de sa galère. Oh ! voir, de la côte, la voile qui revient blanchir, à l'horizon ! Il semble, alors, qu'on ait des ailes et qu'il n'y ait plus d'autre soleil que le point qui, là-bas, scintille en croissant dans le ciel. Perdita sentait éperdûment battre son cœur. Elle ne savait si elle allait s'évanouir ou s'envoler.
Les cris redoublèrent tout à coup ; la foule se tassait, les vivats retentissaient. Florizel, arrivant de Sicile, avait débarqué, appris dans le port la présence des bohémiens, et venait de déboucher sur la place. Il eut, lui aussi, un moment de bonheur fou. Il voyait de loin Perdita, belle, éblouie, blanche dans les rayons, rose au milieu des fleurs. Au moment où il arriva devant l'église, il sentit de grands sanglots de joie lui monter aux lèvres et, malgré lui, pleurant, il étendit les bras.
Franio sortait alors du cabaret. L'étreinte osseuse d'une main qui tremblait, arrêta le prince, et une voix étrange lui parla à l'oreille.
Le Sicilien n'avait pas reconnu Florizel. Hagard, il n'avait sans doute conservé dans sa mémoire que les images des trois figures qu'il voyait éternellement dans sa folie, Léontès, l'archiprêtre, Fawnia
Le fils du roi se retourna, fit un geste de dégoût, et dit :
— Quel est cet homme ?
Puis, il avança et fendit la foule. Perdita, radieuse ; et muette, le voyait venir à elle. Elle pouvait entendre à présent le bruit de son pas sur le sol, les frémissement de son manteau frôlé et touché par le peuple, et lorsqu'ils furent près l'un de l'autre, lui ne pouvant lui ouvrir ses bras, elle lui donner ses lèvres, la fée vint au secours de l'amante, sous ce ciel en joie de Pâques, et sous ces milliers d'yeux qui les regardaient.
— A vous ces lys, seigneur, lui dit la bohémienne, à vous ces roses ! Oh ! que n'ai-je ici les fleurs que, dans sa frayeur, Proserpine laissa tomber du char de Pluton ! les narcisses qui viennent avant même l'hirondelle, et attendrissent les vents de mars par leur beauté ; les violettes sombres, mais plus douces que les yeux bleus de Junon et que l'haleine de Vénus ; les pâles primevères qui meurent vierges avant qu'elles puissent voir Phœbus dans sa lumière ! Oh ! que n'ai-je ces fleurs pour vous en faire des guirlandes, et pour vous en couvrir tout entier !
Elle allait poursuivre ; une brusque pâleur couvrit son visage. Elle chancela, étendit son bras dans la direction de l'église, et plus blanche que la cire des cierges qui brûlent sur l'autel, les prunelles convulsées, les lèvres décolorées, montrant quelqu'un dans la foule avec épouvante, tomba sans un souffle.
Un cri terrible, au môme instant, déchira l'air.
A l'autre extrémité de la place, un homme, Franio, s'efforçait de se faire jour. Il heurtait les assistants avec furie, et les spectateurs, effrayés, commençaient à s'écarter et à fuir, lorsque, plein de colère, cherchant celui qui avait troublé si douloureusement Perdita, Florizel revint des tréteaux. Il se trouva face à face avec l'espèce de spectre que, l'instant d'avant, il avait rencontré en tournant l'église :
— Arrière donc, sorcier ! cria-t-il, de quel bûcher sors-tu ?
Et, hors de lui, affolé, oubliant qu'on ne doit point toucher à un vieillard, il lui frappa rudement le visage avec le pommeau de son épée.
Franio recula. Le coup lui avait brisé les dents. Le sang ruisselait sur sa barbe grise et dégouttait sur ses vêtements lacérés. La nudité de ses membres maigris se voyait à travers les trous de ses haillons. Les bras tendus, un noir et sanglant hiatus à l'endroit de la bouche, essayant de parler, ne pouvant plus que gémir, il agitait avec effarement ses mains décharnées.
Florizel lui barrait le passage. Franio, la mâchoire fracassée, faisait d'affreux efforts pour rompre son mutisme. Désespéré, il indiqua qu'il voulait franchir l'espace qui le séparait du théâtre, mit l'épée au poing, et marcha tout à coup. Le prince évita le fer qui le menaçait, mais les lames s'étaient heurtées. Le chapeau de Franio tomba. Tête nue, l'arme haute, l'air faisant voler ses longs cheveux presque blancs, sinistre sous ses noires guenilles frissonnantes, il se ruait plutôt qu'il n'avançait. Florizel, à son tour, recula et dut se défendre. Le lugubre vieillard, muet et fatal, secouait le sang de sa bouche mutilée et poussait comme un démon.
Il se jeta en avant ; alors sa poitrine rencontra l'épée du jeune homme ; on entendit le petit bruit sourd du fer froissant les os. Franio tomba.
Il n'y avait plus à présent, sur le pavé de la place, dans le cercle formé par les bohémiens et les spectateurs, qu'une rigide figure noire, les jambes étendues et écartées, les bras en croix, la tête renversée dans ces fleurs rouges dont les gouttes du sang jonchent la poussière, et le trou de la bouche béant comme si le secret qui y restait enfoui pouvait encore s'envoler.
Une épée gisait tout près du cadavre. Elle portait, sur la garde, des armoiries et une initiale d'or qu'effaçait, en cet instant, une éclaboussure écarlate.
Autolycus se baissa et ramassa l'arme.
Ainsi mourut le haut et puissant seigneur sicilien connu sous le nom de Franio, fils d'un prêtre et serviteur d'un roi.
TROISIÈME PARTIE
LA FUITE
Il y a, par les villes, des rues si étroites, et bordées de si hautes maisons, que le jour il y fait sombre, que le soir il y fait nuit, et que la nuit il y fait noir. La ville où se trouvaient en ce moment les bohémiens était sillonnée de ces rues-là, en tout temps recherchées des espions, qui y profitent de l'ombre, et des amants qui s'y dérobent dans leur bonhenr.
La journée, Florizel chassait aux alentours. Le soir, il sortait avec Perdita. Pâques, cette année-là, était venu tard, et les pluies du printemps, abondantes en Dalmatie, étaient passées. Le prince, de jour en jour, devenait plus heureux, et tous s'en ressentaient, ses gens, ses chiens et ses faucons, et jusqu'aux mendiants qui lui demandaient l'aumône.
Un matin, les bourgeois et les écoliers virent les bohémiens défaire leurs tréteaux. Autolycus paraissait tout aise, dom Viadaze avait on ne sait quoi de rayonnant et d'allégé, et Spiravento, les yeux pleins de larmes et de rires, se livrait à un monologue bizarre mais réjoui, où il n'entrait absolument que des jurons et des exclamations monosyllabiques. La troupe avait fort fructueusement paradé, les recettes avaient été grosses, et il était légitime de se gaudir avant le départ. Le Provençal venait de prévenir un hôtelier qu'il eût, pour le soir, ses broches autrement que désertes, et lui avait scrupuleusement détaillé les viandes convenables.
La nuit venue, la bande au complet, sauf Perdita, avait envahi l'auberge.
Ce soir-là, la jeune fille resta près du prince, errante à son bras jusqu'à une heure fort tardive. Ils s'oubliaient avec délices dans les rues obscures.
— Je suis heureuse, Florizel, disait Perdita. Si tu savais comme je souffrais de ne pouvoir te donner ce nom, le tien, le plus cher et le plus doux, avant que ton arrivée au milieu de notre fête et les cris de la foule qui te saluait ne me l'eussent appris ! Tu vois maintenant pourquoi je t'en voulais et pourquoi je pleurais, Florizel ! Mais je prends ma revanche à présent ! Je puis enfin, lorsque tu n'es pas là, le dire tout haut devant nos amis, et te le dire tout bas, à toi, lorsque tu viens, ce nom qui est une musique pour mon âme et une caresse pour mes lèvres.
— Qui te l'avait appris, Perdita, avant que les événements te l'eussent révélé ?
Elle mit gracieusement un doigt sur ses lèvres.
— C'est un secret, dit-elle.
— Pourtant...
— Ne t'avais-je pas dit que je lirais dans ta main ? Oh ! vous ne vouliez pas ôter votre gant, monseigneur ! Le page venait dans la forêt séduire les fées, et croyait leur cacher qu'il était prince.
— Depuis le jour, Perdita, où tu as laissé tomber dans mon âme une étincelle de ton âme, depuis le moment où elle y a germé pour s'y épanouir en fleur, jusqu'à cette nuit bénie où je vais devenir ton mari et ton amant, je n'ai jamais eu dans le cœur qu'un noble et loyal amour, je le jure par le firmament plein d'astres qui nous regarde.
Il faisait un pâle clair d'étoiles, des nuages passaient, et l'ivresse divine berçait les deux amants, fondant leurs voix et leurs regards.
— T'épouser ! murmurait Perdita.
— Oui, mariés ! nous le serons dans quelques heures. Ne crains rien, Perdita. Il y a, tu le sais, près de la ville, une chapelle délabrée, où prie et jeûne un vieux prêtre en cheveux blancs. Il ne sait pas qui je suis et nous attend à l'aube. On le dit d'un grand âge, très saint, et il sourit comme un enfant. Il nous portera bonheur, mettra Dieu avec nous, et l'aurore, en entrant dans la sainte masure ouverte aux pluies et aux rayons du ciel, bénira le prêtre et les époux.
— Je t'aime ! murmura-t-elle.
La jeune fille lui joignit ses mains derrière le cou, lui appuyant ses bras sur la poitrine. Florizel la retint pâmée dans une longue étreinte.
Deux ombres passaient en ce moment dans la rue, et les frôlèrent presque. Perdita tressaillit.
— Tu trembles ?
— Non !
— Si... Est-ce le froid ? Veux-tu rentrer ?
— Je suis bien tout près de toi.
— Ces passants t'ont fait peur, comme le jour de la fête, lorsque je te retrouvai.
— Ils s'en vont. Je suis folle.
— Ce jour-là, continua Florizel, je tuai, sans le vouloir, un vieillard dont le souvenir me poursuit...
Elle lui mit la main sur la bouche avec un geste adorable.
— Vous m'avez promis de ne jamais plus parler de cela, Florizel. Je mourrais de honte si l'on pouvait savoir que j'ai causé la mort d'un homme... Il me semble qu'on vient encore.
— Non. Il n'y a personne dans la rue, Perdita, pourquoi t'effrayer ainsi ?
— Je ne sais. Si votre père allait chercher à nous trouver ? Il est méfiant, vous me l'avez dit. Vous êtes prince, et je ne suis qu'une pauvre fille. Mon bonheur, vois-tu, est un oiseau effarouché que le bruit d'un grain de sable tombant fait envoler. Il faudrait si peu de chose pour qu'il partît et n'osât plus revenir ! J'ai peur du reflet d'une épée, du galop d'un cheval, du pas d'un homme, d'un frémissement de feuilles. Il me semble que quelqu'un d'inconnu en veut à ma félicité, et je crois trouver de noirs présages dans les nuées du ciel, dans les cris des corneilles, dans la tristesse des bois, dans l'eau des rivières que je regarde couler !... Oh ! si je te perdais, je ne pourrais plus vivre !
Florizel écoutait, extasié, cette voix divine.
— Cher amour, lui disait-il, mon père ignore tout. L'heure approche où nous serons unis devant la lumière de Dieu. Demain nous serons époux. Personne ne connaît notre paradis, et, cette nuit passée, nous y serons cachés pour toujours.
Perdita sourit ineffablement.
— Je n'ai plus peur. Restons ici ! Tiens, vois ces étoiles, épèle ces lettres d'or où nous lisons l'avenir. Un vieillard que j'aimais me les fit épeler un soir, et j'y lus ton amour avant de le relire dans tes yeux. Je savais, sans t'avoir vu, que tu m'aimerais éternellement.
— Quelqu'un te l'avait dit ?
— Il y a longtemps.
— Et qui donc, Perdita ?
— Les étoiles.
Il y eut entre eux un doux silence.
Florizel songeait.
— Autrefois, en Sicile, j'ai connu un astrologue ; il était prince et mage, et le firmament était son livre. Il parlait parfois d'une pauvre princesse qui se nommait Fawnia. Elle était toute petite et jolie.
— La trouviez-vous ainsi ?
— Sans doute.
— Plus jolie que moi ?
Florizel sourit :
— Elle vous ressemblait un peu.
— J'en suis jalouse.
— Jalouse ! C'est elle qui eût pu l'être de vous.
— Avez-vous quelquefois pensé à elle ?
— Cher amour, elle n'était qu'une enfant. Un jour, son père la chassa ; elle disparut. Depuis, il voulait la faire rechercher, et je puis presque dire que j'ai promis de l'y aider.
Perdita tressaillit...
— Qu'as-tu ? lui dit le prince.
— Rien. La nuit est fraîche... Ecoutez-moi, je suis craintive, monseigneur. Oubliez, je vous en supplie, tous les serments qui ne sont pas nos serments d'amour. Ne cherchez pas cette petite fille qui est devenue jeune fille peut-être, et qui doit être belle. J'ai peur, je suis jalouse. Va ! laisse-là ! ou, si tu trouves que ta bohémienne ressemble à cette princesse, alors, Florizel, cherche-la dans mes yeux.
Et, toute tremblante encore, elle eut, dans le regard, un rayon qui priait et qui pardonnait.
— Rentrons, dit-elle. Nos compagnons nous attendent depuis bien longtemps.
Elle appuya sa tête sur l'épaule de Florizel. Ils parlaient, marchant lentement dans la nuit.
— Ce que tu fais, Perdita, est toujours mieux que ce que tu as fait, Si tu rêves assise, je veux te regarder rêver, et si tu te mets à marcher je me sens pris du désir d'aller ainsi, soutenant ta marche ailée, jusqu'aux extrémités du monde. Oh ! tes paroles sont suaves, tes moindres mouvements sont divins, toutes tes actions sont reines ! Si tu chantes, c'est en chantant que je voudrais te voir commander à ton esclave et demander ce qui peut te plaire, et parler d'amour, et prier. Quand tu parles, j'en veux aux oiseaux de gazouiller, au vent de souffler, aux arbres de bruire, et je voudrais que la nature entière se tût pour écouter ta voix !
Ils allaient, ivres, extasiés, écoutant l'amour chanter en eux ; ils ne voyaient ni n'entendaient les menaces possibles de la nuit ; un astre éblouissait leur âme : Florizel oubliait son père, et Perdita ne pensait plus à la Sicile.
Ils atteignirent un carrefour qu'éclairait en partie la vitre ardente d'une lanterne. Depuis un instant, la lune s'était cachée. Il faisait nuit noire.
Un tumulte de voix, de rires et de poings tonnant sur des tables, arrivait de l'intérieur du cabaret. La porte, basse et cintrée, en était close. A la lueur venant de la fenêtre, un gros lézard de fer, servant de marteau, s'y montrait appendu par la gueule aux vieilles ferrures.
Florizel, suivi de Perdita, se fit reconnaître en cognant à la vitre. La porte s'ouvrit ; un flot de lumière en jaillit comme d'une fournaise ; les deux amants apparurent, puis disparurent, et la taverne se referma.
Des hourrahs lointains retentissaient. Le carrefour était profondément sombre.
Au bout d'un instant, deux ombres se détachèrent des murs et, partant chacune d'un côté opposé, s'avancèrent ensemble au milieu de la place.
Lorsqu'elles se furent jointes, on eût pu entendre ce rapide échange de paroles :
— Bon ! C'est bien lui. L'avez-vous reconnu ?
— Oui. Et la fille ?
— Aussi. Le roi sera humilié de savoir ceci.
— A cet instant, l'ovale d'une lucarne que fermait un rideau s'éclaira dans la façade du cabaret.
Les deux interlocuteurs se remirent à parler bas :
— Entendez-vous ?
— Non.
— Quelqu'un vient.
— Par où ?
— Par là.
— Vous avez raison. Dans la rue.
Les deux ombres glissèrent rapidement vers un angle et se confondirent avec les maisons.
Des pas venaient vers le carrefour. Le choc dont ils frappaient le pavé désert dérangeait capricieusement les ondes sonores de la nuit. Tantôt ils résonnaient tout proches, tantôt leurs vibrations semblaient fuir. Le bruit s'arrêtait, puis se remettait en marche. Les pas arrivaient peu à peu. Ils retentirent près de la taverne. On venait de déboucher sur la place.
— Où sommes-nous ? dit quelqu'un.
La nuit, de plus en plus épaisse, noyait tout dans une vague noirceur opaque.
Un roulement continu de rires et de voix gaies s'entendait dans le cabaret.
Soudainement, la lune se leva de son lit de nuages, resplendissante, secouant sa chevelure de buées blondes, et le carrefour apparut dans un limpide jour bleuâtre.
Les nouveaux venus, en pleine clarté, semblaient de hardis gentilshommes. Ils portaient élégamment, malgré la fatigue évidente qui les alourdissait, le pourpoint à crevés de Syracuse et la toque italienne.
Ils s'engagèrent sous le porche bas de l'hôtellerie. La lumière transpirait toujours de l'intérieur, et des rayons blancs se jouaient sur les facettes chatoyantes du vitrage coupé de menues lames de plomb. La taverne tenait le sommet d'un pâté de maisons formant un angle. De chaque côté, une rue oblique, peuplée d'étranges silhouettes de murs, s'enfuyait dans l'ombre.
Au moment où l'un des voyageurs, prêt à frapper, soulevait le lourd lézard de métal, son compagnon lui arrêta le bras.
— Chut, Claudio !
— Qu'est-ce donc ? fit en se retournant le cavalier.
— Vois !
Le regard de Claudio suivit la direction qu'indiquait l'autre gentilhomme : deux figures se distinguaient nettement dans la rue claire. Claudio, la main sur son épée et fièrement cambré dans un vêtement dont les couleurs vives querellaient le demi-jour lunaire, alla droit à l'angle où, dans leur souci d'éviter la transparence de la nuit, se dérobaient les inconnus.
Surpris, ils se détachèrent vivement de la muraille qui les trahissait ; mais, au moment où ils se disposaient à s'éclipser, Claudio s'écria à quelques pas d'eux :
— Tiens, pardieu ! c'est Camillo !
— On sait votre nom, dit l'une des deux ombres.
— Diable ! répondit l'autre, quels qu'ils soient, éconduisons ces cavaliers. Le roi attend.
Les deux étrangers les rejoignirent d'un bond.
— Reconnaissez-nous, Camillo : nous sommes de Sicile.
— Claudio ! et vous, Rogero ! s'écria stupéfait l'ancien serviteur de Léontès.
— Vive Dieu ! dit Rogero, l'occasion nous seconde ! Nous serions descendus, pour vous voir, chez messer Satan lui-même. Votre aide nous sera singulièrement précieuse, et voilà que nous vous rencontrons sans qu'il nous soit besoin de roussir nos chausses !... Le seigneur Sinibald, je crois ?
— Moi-même, monsieur.
— Nous sommes enfin en pays d'amis ! Savez-vous que voilà cinq mois que nous courons l'Istrie et le Frioul ? Mais vous devez approcher de fort près Sa Majesté dalmate !
Camillo, embarrassé, gardait le silence.
— Vous n'en êtes pas à ignorer, continua Rogero, que le roi Léontès pleure amèrement ses fautes. Il nous a envoyés à la recherche de Franio et de la princesse Fawnia. Messieurs, vous vous joindrez à nous ; nous les trouverons ! Il faut que nous réparions ensemble les malheurs qui nous ont frappés ensemble. Depuis trois ans vous êtes en exil, nous sommes dans le deuil, la reine est dans la tombe, et personne ne sait où est l'enfant du roi.
La voix du cavalier s'était assombrie tout à coup, mais en Rogero la note grave sonnait peu de temps, et il reprit :
— C'est ce damnable bohémien, ce pendable sorcier à trompe qui nous a ainsi baillé le diable, et, j'en jure Dieu ! si jamais je me heurte encore à lui en quelque endroit du globe, je mutilerai ce museau de loup-garou et le clouerai sur sa propre porte entre deux cornes de cerf !
Camillo n'avait point encore jugé à propos de rompre le silence. Rogero lui tendit la main et ajouta :
— Cette nuit, seigneur, vous voudrez nous donner un gîte, à Claudio et à moi ; nous vous en prions. Nous sommes las, poudreux, mal en point. Nous étions vos amis, serons-nous vos hôtes ?
La langue de Camillo se délia enfin :
— Ce soir, répondit-il, le service du roi nous réclame à l'instant. Mon souverain, messires, vous le savez, n'est plus le vôtre, et je ne pourrais, quant à présent, vous écouter davantage. Demain, Sa Majesté sera instruite de votre arrivée et se montrera, certes, heureuse de vous voir et de vous féliciter. Bonne santé, seigneurs ! et soyez les bienvenus ; mais excusez-nous !
Camillo et Sinibald saluèrent et disparurent.
Pétrifiés de cette déconvenue, les cavaliers regardaient les deux seigneurs s'éloigner dans l'ombre d'une rue.
— Hum ! fit enfin Rogero, il paraît que l'air de ce pays change les gens ! Ces oiseaux-là sifflent étrangement. Qu'en dis-tu, Claudio ?
— En vérité !
— Si leurs pères étaient courtois, leurs mères le savent ; mais, mille dieux ! ils sont bien pitoyablement déshérités de politesse. J'y songe... Est-ce que Pandosto ?... Non, Camillo est incapable d'une infamie.
— Allons, dit Claudio, nous aurons dérangé quelque bonne fortune. Ces messieurs lorgnaient un balcon et se trouvaient, sans doute, en partance pour Cythère... Tiens, je suis exténué ; ce cabaret est, ouvert, entrons !
— Entrons, soit ! dit Rogero.
Puis, se ravisant, il réfléchit :
— Cythère ! Cythère ! Sinibald est un peu mûr pour cette traversée.
Il haussa les épaules et, rejetant sa cape en arrière, frappa deux fois du marteau fantastique.
La porte s'ouvrit, grinça, et se referma d'elle-même sur les deux gentilshommes avec un bruit de chaînes et de poids de fer.
La taverne, pleine d'une lumière rouge, de brouhaha, de fumées, d'odeurs de résine et d'émanations de rôtis, offrait l'aspect d'un antre où des faces barbouillées riaient largement et buvaient de bons coups, noyées dans un nuage de vapeur ardente. Les dimensions de la salle flottaient dans la clarté fumeuse. Elle semblait basse, étroite, profonde ; les parois en étaient en bois couleur de bitume.
De distance en distance, un pilier noir, trapu et armé de dents de fer disparaissant à demi sous les vieilles coulées figées de la résine, supportait un plafond également noir, d'où pendaient, tout baignés d'exhalaisons, des guirlandes de cervelas et des cuissots solitaires. Les bohémiens, réunis dans la partie reculée de la taverne, debout, adossés aux murs, assis aux tables ou à cheval dessus, avalaient et engloutissaient les viandes et les liquides avec une furie de gueule vraiment extraordinaire.
On remarquait, sur une escabelle, Spiravento, dont la voix avait fini par s'éventer dans une harangue sur la manière d'utiliser la couenne dans le cochon, et Viadaze, dont les yeux à demi clos et humides, les narines relevées jusqu'aux pattes-d'oie, la bouche fendue jusqu'aux oreilles, les dents éclairées, le crâne reluisant et la panse rebondissante riaient d'accord et comme en un concert.
Autolycus, attablé entre les deux compagnons, tournait le dos à l'entrée, s'appuyant à un pilier qui le masquait. Le nez tendu et l'oreille ouverte, ils écoutaient tous deux l'hôtelier en devoir d'initier le Provençal à des cuisines inconnues. Avale-le-Vent se trouvait si enroué qu'il paraissait désormais incapable de produire autre chose que des apparences de paroles et se voyait réduit à entendre un mortel lui enseigner des sauces.
Florizel avait emmené Perdita dans une pièce latérale, communiquant par une arcade basse avec la salle où se tenaient les bohémiens et donnant également sur le carrefour. C'était la lucarne de cette chambre qui s'était éclairée après l'entrée des amants dans la taverne.
Les cavaliers siciliens, remis promptement de l'espèce de vertige que fait éprouver au premier abord le vacarme d'une salle à boire, s'assirent à l'entrée, à une place qui se trouvait libre, entre la porte et le premier pilier.
— Eh ! montagne de graisse ! hurlait un bandit au fond de la taverne, s'adressant à l'hôtelier, qui semblait justifier cette appellation ambitieuse ; face crevante ! écrevisse cuite ! muids, ventre, tonneau sur jambes, sac à rebuts, réceptacle de tout, secoue tes tripes !
Dans le tumulte qui remplissait la salle, l'hôtelier entendait à peine et, d'ailleurs, préférait, comme cela arrive parfois à quelques-uns, discourir à courir, boire à servir, et remuer la langue à remuer les jambes. Il en était, dans la conférence qu'il tenait avec le Provençal, au sanglier à la persane, lorsque dom Viadaze, grandement attentif à l'énumération des poivres, herbes, petits légumes chatouillants, et autres condiments cités avec leurs noms et qualités par le tavernier, l'interrompit tout à coup.
— Bien causé, cornedieu ! c'est parler en chrétien, et le beau sire doit être d'avis qu'Esa n'eût point encouru le blâme céleste pour avoir troqué son droit d'aînesse contre des lentilles, si elles eussent été au lard !...
— Fumé ! râla le Provençal.
— A vos souhaits ! repartit le moine.
Et il continua :
Passé la Loire,
On s'en va boire ;
Passé l'Adour,
On fait l'amour.
Notez-le bien ! je m'y entends en grasses chères de toutes sortes, et j'en jure par le grand Trou (je dis l'enfer), il est bon de s'entretenir de sauces, mais il ne serait point hors de propos de parler de noces et de ces mille passe-temps accorts, heurts de gobelets, santés, beuveries et autres badineries mouillées d'autre chose que d'eau, qui, d'habitude, sont le cortége gracieux des épousailles. Danser n'est point incongru, et j'opinerais volontiers pour une de ces oraisons mouvementées qui s'adressent à Terpsychore, et qui permettent aux agiles de se signer avec les jambes.
Le moine avait proposé ces divertissements de cette belle voix qui fit de lui, en un temps, le plus magnifique prôneur de son abbaye. Les bohémiens assis aux tables les plus proches tambourinèrent des pieds et des poings pour marquer leur acquiescement. Le tumulte était au comble. Des bandits adressaient des sourires étranges à Pépola. D'autres fredonnaient des chœurs. Quelques-uns, prenant leurs tasses pour des ennemis imaginaires, les brisaient avec fracas sur les bancs. L'haleine des cruchons répandus montait dans l'atmosphère enfumée de la taverne ; un falot, à demi consumé, pendait, tordu, le long d'un pilier, comme s'il était las et qu'il tombât de sommeil, Spiravento, lamentablement ivre, les yeux clignotants, buvait debout, comme les chiens par les grandes pluies.
Autolycus, inquiet de l'avis ouvert par dom Viadaze, jugea à propos d'intervenir. Il se sentait peu en sécurité depuis quelque temps, et tenait à ce qu'on évitât toute allusion à la situation de Florizel et de Perdita, ainsi que toute parole capable de réveiller l'oreille des curieux. Il planta ses coudes sur la table, entoura sa bouche de ses mains et dit à demi-voix :
— Maugredieu ! carme, et vous, les autres, mettez vos langues à la chaîne. On est entré ici tout à l'heure. Qu'avez-vous besoin d'aboyer à la lune quand la porte bâille ?
Seul, peut-être, au milieu de ses camarades plus ou moins allumés, Capiou était demeuré froid. Il se réservait pour les bons coups.
Son regard, louche toujours, avait une clairvoyance singulière. Dès leur entrée, il reconnut dans l'un des gentilshommes le seigneur qu'Autolycus avait ensorcelé à Syracuse. Il vint à son père et, lui désignant l'intrus, fit une grimace significative, avec commentaire.
Le maître se retourna :
— Heu ! heu ! murmura-t-il les jambes fendues en compas, le corps en avant, les yeux luisants et ronds comme des lentilles.
Et, braquant sur les nouveaux venus la lunette ordinaire de son naturel observatoire, il se mit à les étudier silencieusement.
L'éveil donné, la présence des Siciliens arrêta comme une eau froide le bouillonnement de la joie. On examinait leurs habits qui étaient riches, leurs figures qui étaient nobles, leurs housseaux couverts de poussière.
Que venaient faire ici ces cavaliers ?
Des gens d'outre-mer, cela se voyait ; mais pourquoi venaient-ils, à la suite d'une longue marche, avec des airs mystérieux, s'héberger en, cette taverne ?
Le cabaretier s'avança poliment vers eux :
— Que désirent Vos Seigneuries ? demanda-t-il.
— Du chypre, bonhomme.
— Et un bon cuissot, ajouta Claudio.
L'hôtelier, vaguement saoûl, redressa l'échine, et clignant des yeux ;
— Nous pouvons, dit-il, satisfaire Vos Excellences.
Autolycus s'était remis à songer.
— Ce sont nos jeunets de Sicile ! Capiou, mon fils, cette nuit tu as eu du nez ! Hun ! Sans incommoder les patients, extrayons-leur les dents, et rognons-leur les griffes.
La rumeur, grandissante, montait.
Claudio et Rogero, étourdis par le bruit, ne virent pas Autolycus passer mystérieusement derrière eux.
Capiou sourit.
Le tavernier venait de servir le chypre aux gentilshommes. Les bohémiens s'inclinaient ironiquement autour de sa vaste convexité. Chacun le tirait, qui par la jambe, qui par le bras, qui par le tablier, qui par la souquenille, et tous lui criaient à la fois dans la figure :
— Hôtelier, mon mignon, as-tu des sarcelles ?
— Un quartier de cerf qui sue la sauce ?
— Une timbale de bec-figues et de culs-blancs ?
— Une oie fumée ?
Le cabaretier, ahuri, secoué, épanoui, ravi, répondait :
— Messires, j'ai tout cela.
— Apporte ! apporte ! baille tout et davantage !
— Et qui paiera, messires ?
— Le roi, essaya de dire Avale-le-Vent titubant.
En ce moment, Rogero hêlait le tavernier :
— Ton chypre est du jus de courge, imbécile ! Apporte-nous de l'hydromel.
Autolycus entendit et se mit alors à glousser grotesquement.
A ce-signal, les bohémiens, malgré leur ivresse, dressèrent la tête. Capiou se glissait de l'un à l'autre, jetant à chacun un mot rapide.
L'hôte, humilié, et remorquant, tout en sueur, ses obésités ballotantes, apportait un flacon d'hydromel, lorsque Capiou lui cria d'une voix sifflante :
— Par ici, d'abord ! Entends-tu, l'hôte ? Eh ! plante-nous là ces piteux buveurs qui laissent du chypre pour du vin de femme !
Un ricanement prolongé courut parmi les bandits. Rogero, sans même froncer le sourcil, dit à voix haute à son compagnon :
— Est-ce que ces canailles ne viennent pas de nous insulter ?
— Oui, nous t'insultons, riposta le Hongrois ; et tu peux nous parler, beau merle !
Les gentilshommes, dédaigneusement, continuèrent à causer. Claudio souriait, Rogero tordait sa moustache, et comme, un peu suffoqués par là chaleur, ils avaient ôté leurs toques, ils les remirent crânement sur leurs têtes.
Une tempête de huées répondit au geste des cavaliers. Puis un tesson lancé par un bandit tomba dans l'assiette d'étain de Rogero et lui couvrit de sauce le visage et la poitrine.
Le seigneur ainsi conspué se leva, et, blême de colère, vint aux bandits.
Autolycus, jusque-là, était resté assis, le dos au pilier, immobile, et les pieds sur les traverses de la table ; la pensée qu'il allait, tout à l'aise, tarabuster de mordantes nazardes des ennemis qui avaient rêvé de le voir pendre lui avait malignement allumé l'œil.
Lorsqu'il entendit se lever l'un des Siciliens, il s'enveloppa jusqu'au-menton de la cape qui pendait d'une de ses épaules, retroussa sa coiffure de façon à s'en faire un nimbe grotesque, surgit de sa cachette avec un strident bruit de ferrailles, vira brusquement, et, se plantant devant le cavalier, les bras croisés et le chapeau en arrière, lui dit avec suavité :
— Tout doucement, s'il vous plaît, mon cher monsieur.
— Mille satans ! cria Rogero hors de lui ; c'était l'homme à la trompe !
Le cavalier, attéré, anxieux, furieux et joyeux à la fois, resta béant une seconde. Puis, mille sensations de triomphe et de colère tourbillonnant en lui, il renversa une table chargée de brocs, de plats et de gobelets, et hurla de façon à se rompre les cordes vocales :
— Je t'ai, sorcier ! je te tiens, je te tue !
Autolycus eut un sourire magnanime ; il alla droit à la porte, l'ouvrit, l'arrêta, sortit, et debout, droit comme un I dans le carrefour illuminé de lune, jeta simplement ces mots aux cavaliers :
— Voulez-vous ?
Rogero faisait explosion. Il allait par la taverne, jurant, éclatant de rire, brisant les cruchons à coups de bottes, et montrant le poing aux bandits qui s'esclaffaient.
Claudio, plus calme et mieux avisé, plus inquiet, songeait, immobile, au seuil de l'hôtellerie, se demandant quel parti ils devaient prendre. Il parut tout à coup s'être résolu et voulut, en ce moment, porter la main à son épée. Il ne put retenir un cri. L'arme avait disparu. Il vint à Rogero, lui parla à l'oreille, et Rogero, ébahi, s'arrêta court.
Lui aussi était désarmé. Les deux Siciliens pâlirent.
Alors, on entendit dans le carrefour l'éclat d'une vaste hilarité. Autolycus, toujours à la même place, avait écarté sa grande cape et laissait voir, pendu à sa ceinture, un prodigieux arsenal de lames de tous pays.
Il y en avait de longues, de courtes, de plates, de triangulaires ; celles-ci venaient de l'Inde, celles-là de Chine, et d'autres avaient appartenu aux soldats du Miramolin de Grenade. Le bandit savait l'escrime particulière à chaque pays et, dans les spectacles forains, avalait chacune de ces lames d'une manière différente. Les épées, criblées de lune, étincelaient merveilleusement, et le bandit semblait s'être fait des chausses avec un morceau de la voie lactée.
Le maître défit son manteau qui tomba. Il apparut éblouissant : son rictus goguenard s'épanouissait maintenant au-dessus d'un scintillement sidéral. Il frappa sur la panoplie qui le ceignait comme une jupe, et, du carrefour, cria aux Siciliens pétrifiés sur le seuil du cabaret plein de lumière :
— Il m'en manquait de Syracuse !
Un grand rire s'éleva du fond de la taverne.
— Je pense, balbutia Rogero, que cette fois Belzébuth lui-même nous emporte.
Autolycus reprit :
— Les aimez-vous longues ?
— Entendez les épées et non les lampées ! cria le moine qui interprétait.
Rogero, bien convaincu que le diable, en effets se trouvait là, voulait, du moins, que la chose allât sans mélancolie. Il répondit :
— En forme de broches, pour t'accommoder, oison !
— Comme il vous plaira, repartit le bohémien.
Et jetant une rapière au gentilhomme, il ajouta :
— Ah ! ah ! bons messieurs de Sicile ! vous vous êtes endormis auprès du démon ! C'est imprudent ! Que ne humiez-vous en paix votre chypre, ou plutôt que ne passiez-vous votre chemin sans entrer où hurlent les loups ! C'est dit ; je vous escarbouille, cavaliers ! Allons ! vos tasses sont encore pleines. Buvez le coup de l'étrier, et, avant de vider vos veines, videz vos gobelets d'hydromel.
Rogero ramassa l'épée que lui avait jetée Autolycus, mais à peine l'eût-il considérée qu'il parut perdre la raison. Fou d'émotion, il parlait à mots entrecoupés, étouffant sous des sanglots soudains, et montrait à son compagnon la garde de l'arme. Claudio la prit, l'observa, et resta lui-même foudroyé.
Des armoiries s'y voyaient auprès d'une initiale toute en or et figurant un F. C'était l'épée qu'avait portée Franio et qu'Autolycus avait prise au cadavre du vieillard.
Rogero, stupide, était en cet instant incapable de parler.
Claudio vint au bohémien.
— Messire, gardez vos épées, recevez nos excuses, acceptez notre bourse, croyez à nos promesses, donnons-nous la main, soyons amis, et parlez ! Un mot de vous contre des trésors !
Autolycus se sentit d'abord étourdi. Accourus du fond de la taverne, les bandits s'étaient rapprochés. Capiou, en avant, prêtait l'oreille. Le chef considéra le cavalier qui lui parlait, puis, réfléchissant, mit un coude dans une main et de l'autre se prit le menton :
— Tiens ! daignerez-vous nous croire ? A pied fourchu langue cornue : je mentirai.
— Parle ! et sur mon âme, tu auras ton pesant d'argent ! Cette épée, d'où vient-elle ? L'homme qui l'a portée, est-il vivant ou mort ?
— Heu ! heu ! je ne saurais dire. L'un de nous se prit un jour de querelle avec un étranger et l'occit, ou ne l'occit point. Ce doit être l'un des deux. Le beau sire tricotait de l'aiguille que vous avez là !
— Sur le Christ ! l'a-t-il tué ?
— Il y a apparence ; pourtant, je croirais volontiers le contraire.
— Où est votre compagnon ? cria Claudio.
— Hélas ! reprit Autolycus, il nous a fait cet honneur d'aller devant, nous annoncer dans un meilleur monde. C'était un brave.
Rogero s'avança.
— Son nom ? demanda-t-il.
— Il n'en a plus, fit le bohémien, étant trépassé.
Et, saluant les étrangers, goguenard et rayonnant, il tourna les talons et rentra dans la taverne.
Au moment où les cavaliers, heureux de n'être point assassinés, et désespérés du silence d'Autolycus, cherchaient, tout étourdis, leur chemin, essayant de reconnaître la rue que Sinibald et Camillo avaient prise une heure auparavant, l'un d'eux sentit qu'on lui tirait son manteau et entendit une voix qui lui disait :
— Cent angelots d'or, mon gentilhomme.
L'algarade avait éclairci quelque peu les cervelles fort embrumées auparavant. Autolycus, jugeant la question vidée, avait repris sa place, et Spiravento, maintenant, se tenait droit. Dom Viadaze, qui avait ses méfiances, n'avait pas un seul instant cessé d'observer Capiou. Il le vit sortir de la taverne, il supposa tout de suite que le Hongrois allait rejoindre les étrangers. Il fit un signe au Provençal, et lui parla bas ; tous deux se postèrent à l'huis de la taverne, l'œil et l'oreille en sentinelle. En ce moment-là même, l'un des Siciliens glissait quelque chose dans la main qui l'avait arrêté.
— Humph ! murmura l'homme, qui n'était autre que Capiou. Il y a du poids. Tenez, regardez, là. Voyez-vous ? Le vieux à l'épée est mort, et c'est ce museau-là qui l'a tué.
En même temps, il montrait Florizel qui examinait le carrefour, et dont le visage apparaissait dans la lucarne derrière un rideau soulevé.
Les amants étaient demeurés dans la salle basse attenante au cabaret, perdus dans la contemplation de leur amour. Ils ne percevaient ni les cris, ni les rires, écoutant la douce musique que chantaient leurs âmes. Ils se faisaient l'effet de deux anges planant dans le splendide éther, plus haut que les mondes, et cette foule d'hommes qui les côtoyaient, ces bruits et ces fumées n'étaient plus pour eux que des apparences lointaines, des nuages et des clameurs frêles qui flottaient au-dessous de leur paradis.
Le cliquetis des épées avait tout à coup réveillé le prince, et il entr'ouvrait le rideau fermant la fenêtre lorsque les Siciliens, avertis par Capiou, et déjà dissimulés dans l'ombre, l'aperçurent.
Effarés, les cavaliers s'interrogèrent silencieusement des yeux. Ils avaient reconnu Florizel.
Le cabaret racontait de lui-même les événements par l'aspect chaotique qu'il offrait en cet instant. Le flacon d'hydromel, bousculé, avait chu piteusement le ventre à terre, et pleurait, avec mélancolie, sur sa virginité gardée. Le tavernier, stupide, considérait cet épanchement larme à larme, grandement navré du dédain inusité dont on payait ses plus chères œuvres, et se demandant avec exaspération, de quel jus s'abreuvaient ces buveurs étranges.
Capiou, dans un coin, surveillait sournoisement tout le monde et comptait ses espèces sous son manteau. Il regarda circulairement autour de lui et, d'un geste en spirale, empocha les écus.
Dom Viadaze et Spiravento s'étaient remis à boire et à discourir ; à les voir ainsi appliqués à vider brocs et questions, on eût pu les juger complètement inattentifs aux angelots d'or palpés et caressés à côté d'eux. Pourtant, si Capiou eût aperçu l'oblique regard et le narquois sourire que les deux causeurs dardèrent un instant sur lui, il fût apparemment tombé en grande inquiétude.
La porte de l'hôtellerie, lâchée tout à coup, s'était refermée lourdement, dérobant les buveurs aux deux Siciliens. Au moment où, encore tout stupides de tant de rencontres, ils allaient prendre la rue la plus proche, ils virent arriver deux hommes le masque à la main. Prudents désormais, ils s'effacèrent. Les nouveaux venus se dirigeaient vers la taverne.
— Sire, fit l'un, ils sont là tous deux.
Les cavaliers, immobiles, se saisirent la main. Pandosto arrivait, suivi de Camillo.
— Mettons nos masques, sire, fit le courtisan.
— Entrons, répondit le roi.
Ils entrèrent.
Alors, Rogero étreignit fiévreusement le bras de son compagnon et lui dit à l'oreille :
— Embarquons-nous cette nuit même, et partons pour Syracuse. Ils ont tué Franio, ils nous tueraient peut-être : Pandosto a gardé rancune. Ils en rendront raison à Léontès. C'est la guerre !
Le roi et Camillo étaient entrés masqués, sans frapper, autant que possible évitant de faire gémir la porte. Ils étaient vêtus en marchands dalmates, et l'on pouvait croire qu'ils s'absentaient de quelque fête donnée par un membre de leur corporation. Pandosto, pour mieux se dissimuler, avait mis une barbe blanche. Le vin avait repris empire sur les bohémiens, et le brouillard capiteux qui s'exhale des longues libations déroba aux buveurs l'arrivée des masques.
Une tempête de joie retentissait dans la taverne.
Autolycus, dont l'éveil naturel était l'oreiller sur lequel, en toutes circonstances, dormaient ses compagnons, semblait, maintenant, moins subtil qu'à l'ordinaire et venait de s'assoupir. Il se tenait assis, le dos à son pilier, le torse roide et comme cloué au fût, un œil ouvert et la tête ballottant de droite à gauche par petites saccades. Dom Viadaze, providentiellement imbibé et les entrailles semblables à la terre des champs abreuvée par Saint-Médard, si toutefois Saint-Médard pleurait du vin, se. souciait à présent fort peu de Capiou. Il jouait des nerfs maxillaires avec un papillotage de toute la face, et mâchait salaisons et poivrades pour se faire boire. Le Provençal, arrosé à neuf et toujours en soif, avait entrepris l'hôtelier sur certaines difficultés de syntaxe culinaire et ponctuait ses arguments de lampées interrogatives et exclamatives. Il avait, on ne sait comment, tout à coup retrouvé un fausset en vrille, et discourait encore, avant de tomber muet pour une neuvaine, comme le cygne chante avant de mourir.
Pandosto s'était attablé dans un coin obscur ; il profita des points de suspension que le bandit cuisinier, noyé d'enthousiasme, prolongeait au-delà des mesures, pour appeler l'hôte et lui dire quelques mots à voix basse. Le tavernier remua deux ou trois fois la tête de haut en bas, en signe d'affirmation, et sortit.
Le Provençal devait avoir atteint les degrés extrêmes de l'initiation bachique, car il ne s'aperçut même pas de l'absence du cabaretier. Il se laissa choir accroupi sur la dalle, prit un escabeau dans ses bras, et, croyant toujours tenir l'hôte, poursuivit la leçon. Il expliquait à ce docile disciple la cuisson proportionnée des gibiers gras et des gibiers maigres, et pour les différentes chairs indiquait les bois convenants.
— Tu comprends, pichoun, qu'un roi-de-cailles (vous autres dites râle) n'est pas une caille. L'un est viande noire, l'autre viande blanche. Il t'est donc enjoint, farceur, de rôtir le premier avec de la racine de vigne ou du fagot de balaou (que tu appelles chêne vert) ; mais l'autre, l'autre... Oh ! l'autre !... Ecoute-moi bien, pichoun, retiens ce principe, et inscris-le au-dessus de tes fourneaux en lettres d'argent !
Il se recueillit, puis secoua l'escabeau avec mystère :
— La viande blanche, vois-tu, c'est chair femelle, et, de sa nature, laiteuse et faible. Relève ça, petit, relève-le ! Mais la force n'exclut point la grâce. Ne brûle donc, en ce chapitre, que des bois aux plaisantes émanations, qui pénètrent, fortifient, dulcifient, odorent et raffermissent !... Ecoute-moi donc, écoute ; tu n'écoutes pas ! Ce que je te conseille particulièrement pour la caille, hôtelier de mon cœur, c'est le pin silvestre.
Le Provençal prononçait chaque mot avec des efforts de poitrine et des tâtonnements de langue inouïs. Il allait maintenant du fausset à la basse et de la basse au ténor, criant, chantant, grondant, vagissant, barytonnant et s'arrêtant pour rire, en de longs et curieux points d'orgue. Autour de lui, la bande éclatait en hilarités extravagantes, et le moine se livrait à l'un des plus vertigineux essors qui aient plané jamais dans les nuées roses formées de la buée des cuves. Debout, monté sur une table, la trogne pavoisée des violets et des vermilllons qui riaient dans ses fossettes à la Silène, cédant au délire de la treille, il prêchait, émaillant son homélie de ces jeux de mots, rimes, assonances et calembourgs qui remplissaient les sermons des beaux pères.
— En vérité, en vérité !... La vérité coule dans les cruchons, et le canal de toutes les grâces est un goulot. J'ai bu, frères, et ne parle point ainsi que Siméon, patron des rassasiés et pauvres petits compagnons qui n'en veulent plus, lequel étant, une nuit, près de sa femme, et finissant de la haranguer, lui dit, comme il est écrit : Nunc climittis !... Ah ! ah ! ah ! le vin n'est pas vain ! Dix vins sont divins ! Et, si l'on ne me croit, qu'on m'apporte à boire ! Croire est d'un vieux, boire est d'un dieu. Qui plus boit, plus voit, car au fond du flacon vermeil rit le soleil. Celui donc qui ouvre cette fenêtre se fait naître, et quiconque ferme cette porte, le diable l'emporte. Car...
Dom Viadaze lança ce monosyllabe avec frénésie, puis d'une voix subitement suave poursuivit :
— ... Si, coup sur coup, des lèvres du vase dans ses lèvres à lui le jus il transvase, s'il hume deux fois la lumière, il se met un rayon dans la poitrine, un autre sous la paupière ! Mais, mais, mais, mais, mais !... qui le bouche, louche ! Par la bonne vinasse du bon Dieu, je rime à mort ! A boire, chrétiens ! A boire, je viens ! Apportez-moi pots, cruches, burettes, muids, foudres, pipes, tonnes et barils, et ne m'épargnez ! Oh là ! bon là ! beau là ! Ohé ! ohé ! ohé ! ohé ! du tonneau... Je retiens le vin et je lâche l'eau ! Pardon, j'enfonce ! Gare les burettes ! Je vous donne la bénédiction avec les pieds !
En effet, dans l'élan de ses exclamations finales, le carme avait senti la table se dérober brusquement sous ses talons, glissé parmi des lacs poisseux de liquides inutilement répandus, et, s'étant assis sur le dos au milieu d'un sinistre de verres cassés, jambes en l'air et tête en bas, venait d'imposer les semelles à l'assistance.
Le fracas réveilla Autolycus :
— Cordieu ! moine, cria-t-il, quelle messe nous dis-tu là ?
— La grande, répondit le moine déjà remis de sa chute et regardant tout épanoui au fond de la taverne.
Cette partie de l'hôtellerie, où s'ouvrait l'huis sacré d'une cave, offrait, depuis un instant, le spectacle rafraîchissant d'une procession de sommeliers. Ils sortaient d'une porte dont les bâillements sentaient la cuve. Le cabaretier précédait, chargé d'un plateau carré où tenaient, au nombre de cent, dix sortes de récipients propres à humer les baumes. Derrière lui, des aides, qu'on reconnaissait à leurs visages pour être employés aux vendanges, portaient des tonnelets, des cruches, des outres, des bonbonnes. L'innombrable famille de ces enveloppes ventrues ou de ces menues écorces où se cache et vieillit le fluide vinal, apparaissait dans les profondeurs de la taverne.
Les sommeliers commencèrent à circuler parmi les buveurs, et, silencieusement, sans dire : " En bois-tu compère ? " se mirent à remplir sous le nez de chacun, des tasses que, de minute en minute, multipliaient des mains mystérieuses. Les bohémiens, la bouche humide, l'œil en extase, ayant cette insouciance qui accepte les prodiges, ne songeaient pas plus à demander d'où venait ces ruissellements de lumière liquide qu'ils n'eussent pensé à s'informer, en plein midi, d'où venait le soleil Quelques-uns seulement supposaient que leur propre boisson pouvait être celle de leurs voisins, et l'absorbaient, jugeant que l'inépuisable appartient à tous. Il y eut un instant d'immense confusion où personne ne croyait baiser sa tasse, et les gobelets nains, les hanaps géants, les coupes béantes, les pots obèses se massaient, toujours emplis, en rangs plus serrés devant les bandits, qui sentaient se creuser en eux des gouffres inconnus.
L'étonnement, malgré tout, finit par flotter dans leur ivresse. Ils se regardaient tous dans le tumulte, les chansons et les santés, se gourmant, riant de rires qui se prolongeaient en étranglements, lorsque le moine hurla de son verbe formidable :
— Hôtelier, tavernier, cabaretier, Ganymède ! Quel est le dieu, l'homme, la tonne, l'ivrogne qui veut apprivoiser nos gargamelles ?
L'hôte éperdu, suant et rouge, hésitait à répondre.
— L'homme au vin ! cria Autolycus.
D'un coup de poing il fendit l'escabeau qui avait reçu les leçons de Spiravento et contre lequel le Provençal s'était bénignement endormi.
— Chrétien cornu, fit le moine, est-ce donc toi qui mues en jus ambroisien ta liqueur de mûres ? Par le bois qui te couronne, si tu ne veux parler, tu t'avoues sorcier, et je demande qu'il te soit dressé un bûcher dans ta baraque, et qu'on y fonde ton suif, et qu'on y grille ta couenne, porc ! Là, maintenant, enlumineur de museaux, claque-dents, loqueteux, échancré de cerveau, enflé de ventre et cagneux de jambes, montre ta langue !
Effaré, l'hôtelier regardait la table reculée où se tenaient les masques.
Le carme se leva écarlate, menaçant et épanoui. Une avalanche de huées, de brocarts et de malédictions grêlait en même temps sur l'aubergiste.
Epouvanté, le gros homme prit alors à deux mains son bonnet et, se tournant vers Pandosto, montra de ses bras tendus les deux mystérieux personnages.
Florizel et Perdita apparurent au même instant sous l'arcade basse qui s'ouvrait dans l'une des parois de la salle. Dans la lumière et la fumée, le radieux couple semblait franchir un arc triomphal.
Lorsque deux amants passent, heureux et graves, la femme appuyée à l'homme, l'un et l'autre inclinant leurs têtes, dans l'insouciance exquise de deux oiseaux qui s'aiment, chacun se penche en souriant pour les voir, leur apparition éclaire tous les visages, et les vieillards honnêtes les vénèrent. L'entrée de la bohémienne à demi cachée amoureusement derrière l'épaule de Florizel, et frôlant de sa joue le pourpoint du prince, se mêla à la surprise des buveurs et divisa leur attention. Ce fut en l'honneur des jeunes gens que se levèrent les gobelets et les coupes.
Camillo seul s'aperçut du frisson qu'eut le roi. Pandosto se pencha à son oreille et lui dit d'une voix qui frémissait étrangement :
— Ces misérables bandits ont leur compte, je crois, et si le prince allait par hasard jusqu'à ne point m'obéir en face, ils se laisseraient tous enlever comme des paquets.
Il parlait encore, lorsqu'il vit près de lui un bohémien de haute taille et de franc visage :
— Seigneur marchand, fit Autolycus en s'inclinant devant le roi et remarquant l'habit qu'il portait, comment faut-il vous nommer ? Devons-nous remercier Crésus, Plutus, Bacchus ou Lucullus ?
— Aucun de ces personnages royaux ou divins, répondit en se dominant Pandosto. Nous sommes, ainsi que vous l'avez vu, des marchands du port qui marient le fils d'un de leurs amis. On fait la noce ici près ; nous avons, pour un instant, quitté la fête ; en passant, nous sommes entrés chez vous et nous avons reconnu, d'après vos propos, que vous aussi vous célébriez des épousailles. Il est mauvais, seigneur, lorsque l'occasion s'offre, de ne point mêler ses souhaits aux souhaits que reçoivent les fiancés, et d'omettre de boire ensemble le même vin aux mêmes jouvenceaux.
— Muledieu ! dit le moine à part, ce marchand à barbe blanche s'exprime bien harmonieusement.
Autolycus fut gracieux malgré la perplexité, d'ailleurs décroissante, où il se trouvait.
Il salua et dit aux étrangers :
— Messires, votre nom est bonheur. Vous êtes les bienvenus. Daignez vous approcher.
— Volontiers, répondit le roi.
Il se leva, puis il ajouta :
— L'épousée est divine de grâce, monsieur. Elle est la plus jolie créature que Dieu ait faite. Serait-elle votre fille ?
— Certes, fit Autolycus.
— Et, dites-moi, quel est le beau page qui l'épouse ?
— Un bachelier, monsieur, qui porte un nom de berger et s'appelle Doriclès.
— Ils s'appareillent comme cela ne s'est jamais vu, dit Pandosto.
Le roi et Camillo quittèrent l'ombre où ils étaient. Capiou avait braqué sur eux son attention. Le tumulte commençait à mourir dans la taverne. Les cris et les rires s'éteignaient peu à peu. La plupart des bandits étaient tombés, ronflant, sous les tables. Quelques-uns, bien que fourbus, essayaient encore de suivre le moine qui variait sans fatigue les santés qu'il fournissait. C'étaient de grands rouges-bords à la mode de France, ou, comme chez les Helvètes, de longues gorgées humées fraternellement par tous dans une même coupe qui circulait. Il en portait, comme en Bourgogne, avec une cuvelle, à la façon d'Anjou en laissant le goulot pleuvoir dans la bouche, à l'ami absent en heurtant le rebord de la table du rebord de la tasse, et selon une curieuse coutume de Pologne où l'hôte boit dans votre verre et vous le remet vide avec ces mots : " A votre santé, entre vos mains. " Le carme, superbement altéré, souhaitait bonne vie et mort lointaine à tous, et lorsqu'il en vint au vénérable marchand à barbe blanche, il but avec éclat, à la manière des vicaires de Reims en Champagne, sans toucher le gobelet des lèvres.
Pandosto s'inclina pour remercier, puis se tourna vers Florizel :
— Eh bien ! beau bachelier, lui dit-il, la fête qui rit dans votre cœur vous distrait de celle que vos amis vous donnent. Oh ! vous avez dû faire à votre maîtresse d'innombrables cadeaux, jeune homme. Les riches présents vont à une jolie promise. A votre âge, et quand j'aimais, j'accablais ma mie de gracieuses babioles, et j'eusse pillé, je vous le jure, pour les verser à ses pieds, les trésors de soie et de dentelles de cent colporteurs.
— Digne vieillard, répondit Florizel, Perdita n'attache aucun prix aux chiffons. Les présents qu'elle attend de moi sont enfermés dans mon cœur, et je le lui ai donné.
— Tout va donc bien, reprit le roi ; les serments sont échangés, et nous pouvons boire aux époux.
Il souleva sa coupe. Alors le prince et la jeune fille se regardèrent les yeux dans les yeux avec un doux sourire, et Florizel, radieux, s'écria :
— Merci, seigneur ! Et toi, Perdita, laisse mon âme s'épancher devant ce vieillard qui, à ce qu'il semblerait, a aimé dans son temps. Donne-moi ta main, blanche comme le duvet des colombes, le rire des Ethiopiennes, ou la neige que le vent du nord a deux fois passée à son crible ! Et vous, amis, écoutez tous mon serment d'amour !
— Nous le voulons, dit Pandosto, et sommes vos témoins.
— Soyez-le donc, vous, et d'autres encore, et tous les hommes, et la terre et les cieux, et l'univers ! J'aurais au front la couronne du plus grand roi du monde, je serais le plus beau jeune homme qui ait fait jamais languir deux yeux, et j'aurais en partage plus de science et plus de force que n'en ont rêvé les Génies et les Titans, tous ces biens, je le jure, ne seraient rien pour moi, sans son amour !
— Voilà une offre loyale, fit Pandosto. Et vous, jeune fille, parlerez-vous ?
— Oh ! murmura Perdita, je ne saurais rien si bien dire.
La bohémienne avait tourné ses beaux yeux émus vers Florizel, et le prince impatient regardait si le vitrage de la taverne ne commencerait pas à blanchir. Ils se dirigèrent vers la fenêtre, puis revinrent vers la taverne. Perdita songeait. Il leur semblait que l'aube était en retard, et ils allaient gagner la porte pour sortir, lorsque Pandosto arrêta Florizel.
— Doucement, lui dit-il ; avez-vous un père ?
— Oui.
— Est-il instruit de ceci ?
— Il ne l'est ni ne le sera jamais.
— Il me semble pourtant, qu'un père est le convive qui sied le mieux aux noces de son fils. Mais peut-être le vôtre est-il incapable de raisonner une affaire. Il est vieux, sans doute, et rendu stupide par l'âge et la maladie. Peut-il parler, entendre, s'occuper de ses propres intérêts ? Peut-il distinguer un homme d'un homme ? Est-il redevenu enfant ?
— Mon père a toute sa raison, monsieur, et toute sa santé.
— Par ma barbe blanche ! si cela est, vous lui faites injure. Croyez-vous que dans une telle affaire il ne doive pas être un peu consulté ?
— Peut-être avez-vous raison, vieillard, dit Florizel ; mais, pour des motifs qu'il n'est point à propos que vous sachiez, je ne dois point l'informer de ceci.
— Cela est peu filial, mon bachelier.
— J'avoue, en effet.
— Allons, faites-lui parler.
— C'est impossible.
— Parlez-lui vous-même.
— Non.
— Il le faudrait.
— Allons, vieillard, prends seulement acte de notre union.
— Acte de ton divorce ! cria le père, en se démasquant.
Autolycus, atterré, n'eut que la force de murmurer :
— Le roi !
Puis il resta pétrifié dans son silence.
— Ah ! tu es trop vil pour je te reconnaisse, jeune fou, tonnait le père, toi qui devais hériter d'un sceptre et qui aspires aux tréteaux !... Toi, vieux danseur, je te ferai pendre, et toi, frais minois de jolie sorcière, je ferai écorcher ta peau avec des ronces, et je rendrai ta beauté plus horrible encore que ton métier n'est hideux ! Ouvre-lui donc seulement une fois ton loquet, charmeresse, parle-lui, regarde-le, joue de la prunelle, et, je vous le jure à tous, j'invente pour toi une mort abominable. Lui, je le renie pour mon sang, je le chasse et je le déshérite ! Allons, sors d'ici, et vous, bandits, je vous arrête tous, je vous condamne à la roue !... Camillo, reste : tu me réponds de ces ivrognes qui ronflent. Tu as là des gens dans la rue. Toi, tu vas me suivre, coureur de gouines, pauvre idiote bête qui ne crie même pas quand on la plume !... C'était là l'héritier du trône de Dalmatie !
Pandosto, pâle de rage, avait brusquement pris la porte et s'en était allé. Perdita, prête à chanceler, se tenait silencieusement derrière Florizel. Autolycus et dom Viadaze étaient muets. On entendait sous les tables le sommeil bruyant des bohémiens.
La jeune fille s'approcha du prince, et, le front sur son bras, d'une voix vaillante mais pleine de larmes :
— Va, lui dit-elle, ne te perds pas pour moi qui suis perdue ! J'avais rêvé, me voilà réveillée.
— Oui ! s'écria Florizel en la serrant contre sa poitrine, tu viens de faire un mauvais rêve, et tu peux t'éveiller, Perdita ! Quand la nature broierait l'un contre l'autre les flancs de la terre et en étoufferait tous les germes, croit-on que je violerais ma foi ? O ma Perdita ! relève les yeux, et que mon père me renie ! J'hérite de ton amour !
Un sanglot de bonheur souleva la poitrine de la bohémienne.
— Eh bien ! balbutia-t-elle, je n'ai pas été trop effrayée ; j'ai cru même tout à l'heure, que j'allais parler au roi, et lui dire que le soleil qui luit sur son palais ne cache point son visage devant notre masure.
Camillo, en ce moment, sortit de l'ombre où il était resté :
— Prince, vous devez suivre Sa Majesté ; vous respecterez en moi l'autorité du roi. Ici, vous êtes mon prisonnier.
— Tu es le mien, seigneur, riposta Florizel ; j'en suis fâché, mais c'est tant pis !
Et le seigneur, au même instant, sentit l'étreinte de quatre mains formidables, tomba à la renverse, et, sans qu'il eût pu. même protester, se trouva dans une sorte de caveau noir, étroit et sourd, dont la porte retomba sur lui.
Autolycus et dom Viadaze venaient de jeter le gentilhomme dans une soupente, au fond du cabaret. ils se hâtaient maintenant de confectionner un bâillon et s'apprêtaient à lier le prisonnier dans son cachot. Capiou, cependant, s'était mis à rôder devant le cabinet que fermait seulement un verrou. Un recoin d'ombre la masquait. Quand il crut Autolycus et le carme suffisamment absorbés dans la préparation des engins propres à paralyser le patient, il fit bâiller doucement la porte et se glissa près de Camillo. On vit alors Viadaze se dresser lestement debout, frapper sur l'épaule du Provençal endormi, étouffer le jurement de son réveil en sursaut, lui rendre le jugement par un mot, puis les deux compères se poster sans bruit à la porte du réduit, silencieusement courbés vers l'intérieur. Décidés à ne rien perdre des viles machinations de Capiou, ils retinrent leur souffle et entendirent le Hongrois qui parlait très bas :
— Ils vous banderont les yeux, vous serez aveugle, muet et sourd : ils partiront en vous laissant là. Cent pièces d'or, et je vous délivre.
— Comment ?
— En courant prévenir le roi et en lui révélant tout.
— Eh ! quelle garantie puis-je avoir de ta fidélité ?
— Divisons les honoraires : cinquante angelots comptant, cinquante après.
Camillo n'avait pas le loisir de la réflexion.
— Soit, murmura-t-il.
Spiravento et le moine s'effacèrent. Capiou passa entre eux, la mine épanouie, et vint prendre position près de la porte, tâchant de saisir un mot d'Autolycus qui le mît sur la piste de leur fuite, et guidât ses révélations.
— Ce sera de l'honnêteté, pardieu ! pensait-il. Se révolter contre son roi ! il y aura justice à les pendre. Ils auront tous trempé dans cette conspiration et gagné hautement la potence. Et moi, qui me serai retiré à temps de cette canaille, moi, qu'on ne pourra accuser, sur qui l'on ne trouvera aucune preuve de complicité, moi, qui aurai, bien au contraire, dénoncé le prince, j'irai pimpant, allégé, riche, respecté, les voir se balancer dans l'espace, par ce beau soleil de mai !
— Capiou ! cria Autolycus.
— Hein ?
— Viens ici.
Et, faisant le geste d'écorcher une anguille, il l'empoigna par la casaque et, d'un mouvement brusque, le dépouilla.
Florizel avait revêtu pour cette nuit bénie un costume des plus galants. Sa fine taille se cambrait dans un justaucorps de soie cerise, tailladé à l'italienne et agrémenté d'argent fin ; les manches, moulant les bras, se redressaient élégamment en broderies d'argent, et une écharpe de soie neigeuse, où s'entremêlaient des fils diamantés, descendait, comme un nuage, de l'épaule gauche, rayait l'étoffe incarnadine d'un scintillement blanc, et s'attachait, au-dessous de la ceinture, en une boucle coquette, frangée d'argent. Le haut-de-chausse était de soie blanche, froncée aux jarrets et à la taille dans un bouillonnement de rubans cerise, et un ample manteau de couleur tannée, que relevait cavalièrement l'épée, était jeté, comme un masque sombre, sur cette toilette en belle humeur.
Le prince ne pouvait fuir dans cet équipage : il eût été trop aisé de le reconnaître ; il fallait l'affubler d'un déguisement invraisemblable.
Bien que fluet, malingre, inconsistant, Capiou était de la taille de Florizel. Autolycus avait, comme on l'a vu, tiré l'avorton hors de ses habits accoutumés, et présida à l'échange. Le cavalier, un peu à l'étroit dans les hardes du bandit, y entra cependant, et bientôt, à côté d'un maigre seigneur, grotesquement ballotté dans de riches habits trop larges, apparut aux yeux de la bande un bohémien de bonne tournure, qui trouvait moyen de porter avec élégance la casaque étriquée de futaine aux manches de serge. Pourtant il était difficile, malgré la noblesse de sa démarche, de reconnaître l'héritier du trône dans ce grand jouvenceau, couvert de haillons rapiécés, tachés, troués, déteints, et qui avaient l'air d'un paquet de ronces et de moisissures sur une belle statue, en un parc sauvage oubliée.
Dans une arrière-salle, Pépola procédait à la métamorphose de la bohémienne. Parmi les rôles qu'avait inspirés à Autolycus la grâce de son interprète, ; il en était un dont le public se montrait particulièrement friand, mais qui répugnait quelque peu à la jeune fille, car il lui fallait revêtir l'habit de cavalier. Le mignon costume qu'elle portait alors en rougissant ajoutait encore à sa beauté virginale, en en faisant ressortir mieux l'exquise candeur. Pépola tira du coffre l'accoutrement complet et transforma prestigieusement la fée en page. Lorsque Perdita reparut devant Florizel, adorable d'embarras et de grâce, le jeune homme, ébloui, joignit les mains et crut rêver.
Sous le manteau blanc entr'ouvert, un pourpoint de velours bleu turquoise, à revers de satin blanc. s'agrafait par deux rangées d'aiguillettes que joignaient ensemble des torsades blanches ; aux soulèvements pressés de l'étoffe, on devinait d'idéales rondeurs, et, dans la blancheur flottante du manteau qui la cachait à demi, on était tenté de chercher des ailes. On eût dit d'un de ces anges-femmes qui furent aimés des premiers hommes, et de qui la pudeur surprise se dérobait au fond des édens et couvrait timidement du divin voile leur corps terrestre. Les jambes délicates de la jeune fille disparaissaient presque dans des chausses en satin gris-de-perle, qu'une ceinture de fine laine grise, semée de fleurs bleues, rattachait au pourpoint. Un élégant feutre gris, qu'une longue plume bleue ombrageait circulairement, retenait par un ruban de velours ses cheveux blonds rutilants.
Ainsi vêtue, Perdita faisait au prince l'effet d'un être non réel, habitant les poésies impossibles et les lointaines légendes ; mais Autolycus ne lui laissa pas le temps de désaltérer son extase. Il fallait se hâter ; le temps pressait.
— Je vais avec vous, leur dit-il. Je veux vous trouver quelque barque en partance pour les pays grégeois ou italiques, et vous voir aborder en terre chrétienne.
Et il grommela entre ses dents :
— Les rois, en Dalmatie, sont païens comme Saturnus, de vouloir dévorer leur géniture !
— Nous partirions ! dit la jeune fille.
— Perdita, que craindrais-tu, étant près de moi ?
— Doux ami, partout où vous irez, j'irai, et toujours je me trouverai heureuse ! Mais penser qu'à cause de moi il faut que tu fuies comme un criminel, que tu laisses la terre où tu es né et le royaume qui t'attend !...
— Mon royaume, ma patrie, c'est toi !
— A la mer ! dit Autolycus.
Capiou les regardait s'éloigner, riant d'un mauvais rire et maugréant : Bon voyage ! Au bout d'un instant, il se glissa hors de la taverne. Alors, Spiravento et Viadaze se firent signe et silencieusement suivirent le Hongrois.
Le moine avait d'abord semblé chercher autour de lui des engins quelconques et, ne trouvant pas sans doute l'instrument propre à l'exécution de ce qu'il méditait, avait mis la main sur un objet auquel Spiravento lançait des regards de détresse. C'était le fétiche du Provençal, l'inséparable ventre de toile, qui ne le quittait guère plus que l'autre, celui de chair. Avale-le-Vent avait voulu s'opposer au rapt du Pantacle, comme disait Autolycus, qui y voyait l'abrégé magique du cuisinier ; mais dom Viadaze avait objecté le danger de Perdita, et Spiravento, pécaire ! consentait presque au sacrifice.
Capiou, tout en hâtant le pas, ruminait. Sa figure jaune avait des reflets métalliques. Il supputait les gains et aubaines qu'il allait devoir à son précieux talent de savoir parler à propos. Cent angelots d'or des Siciliens ! et encore cent de Camillo ! C'étaient deux cents, qu'il espérait bien doubler dans la journée même ; car le roi ne pourrait moins faire que de donner deux fois la somme exigible, quand il entendrait de sa bouche l'étonnante nouvelle, appuyée de ce conseil profond :
" Faites fermer les ports du royaume ; qu'on empêche les bateaux de sortir !... "
Et Capiou, redressant son corps déjeté, qu'il essayait de mettre droit, se trouvait, au clair de lune, l'ombre d'un personnage de cour.
Un seul point l'embarrassait, le faisait loucher affreusement et lui couvrait le front de froides gouttes. C'est qu'il était entré tout vif dans les propres vêtements du criminel et qu'il semblait avoir prêté les mains à l'évasion.
— Il serait bon de dévêtir en quelque lieu écarté cette enveloppe suspecte, pensa-t-il, et d'endosser un habit congruant au rôle qui m'est échu par la destinée. Par bonheur, j'ai pu saisir au vol ces roues stellaires, en muant de peau, et les ajuster à mon nouvel être. C'est de quoi (le diable me soit en aide !) rouler doucement en manière de chariot, ainsi que Fortune, jusqu'à l'huis des palais des rois ! Avec les poches éclairées de telles lanternes, je me moque des cahots et des rencontres, et ne me soucie que de courir.
Pour se bien persuader que les sonorités de son escarcelle n'étaient point de vaines chimères, et que les instruments de cette musique divine étaient absolument réels, il se joua, sous le manteau, pour lui-même, un petit air de bravoure qui épanouit d'aise son maigre museau.
Capiou en était à ce moment agréable de sa rêverie, quand il en fut violemment tiré par deux mains vigoureuses qui s'abattirent sur lui sans délicatesse.
Le Provençal et le moine, sans qu'il y prît garde, l'avaient dépassé, arrêté au détour de la ruelle, et lui barraient la route.
— Halte ! fit Viadaze déguisant sa voix. Personne ne passe. Ordre du roi !
— Eh ! c'est au roi que je veux parler.
— Comment, rustre !... Comte, l'entendez-vous ?
— Heu ! heu ! fit Spiravento hochant la tête.
— Qui es-tu, manant ?
— Un homme fort doux, seigneur.
— Un mensonge ! tu es un homme rude et poilu. Nous ne voulons pas qu'on nous mente, nous autres. Quelle affaire as-tu avec le roi ? Parle.
— J'ai un secret à lui révéler.
— Eh mais ! je connais cette voix, seigneur comte ; c'est celle d'un de ces bohémiens... L'habit du prince, je crois ? Tu l'as volé ?
— Il l'a volé, marquis, fit Spiravento ; gageons qu'il a ses poches pleines d'or !
— Mes... mes... messieurs, j'ai de l'or en ef... ef..,fet, mais il est mien. Je le prou... prouverai. Mais si vous voulez m'aider en honnêtes gens, cette bourse, hélas !... cette pauvre bourse, oui, puisqu'il le faut, est à vous.
— Qu'en dites-vous, seigneur marquis ?
— Hé ! hé ! comte... l'écouterons-nous ?
— Ne l'arrêterons-nous pas d'abord ?
Capiou suppliait, la bourse de Camillo à la main. Spiravento. en se faisant un peu prier, empocha.
— Pardieu ! vous êtes tout tremblant ! dit dom Viadaze. Mais, allez, j'aime les braves gens, et puisque vous n'êtes pas un de ces malandrins..., si vous avez besoin d'un appui, d'un protecteur, faites état de moi ; je suis bien en cour. Eh ! eh ! il eût été grave pour vous d'être arrêté. Et si l'on vous eût pris pour un bohémien...
— Ils sont donc en bien grand danger ?...
— De mort !
— Et si l'un d'eux se repentait et trahissait ses compagnons ?...
— On profiterait de sa dénonciation pour le pendre le premier ; les autres ensuite.
— Ah ! grand Dieu !...
— Ouais ! en connaîtriez-vous un, par hasard ? Ah ! prenez garde à vous. Le roi ne serait pas d'humeur... Eh ! tenez, je ne sais, en y réfléchissant, si je ne dois pas vous demander quelques garanties d'identité...
— Excellence, dit en tremblant Capiou, j'ai encore là...
Il tendait la seconde bourse, celle de Rogero, puis la retirait et la présentait de nouveau, dans un va-et-vient sinueux et tremblant.
Viadaze, d'un revers de main, la fixa.
— Excellent passe-port, dit-il en empochant. Ah ! je vous félicite de n'être pas de la bande. Le signalement de chacun est donné, voyez-vous ! Le chef, un... Autolycus, mourra sur la roue. Aucun allié ou parent de cet histrion ne saurait échapper, jusqu'au cinquantième degré, dans les lignes ascendante, descendante et collatérale.
— Ne dit-on pas, monsieur, balbutia l'avorton, que ce chef a un fils ?
— Un fils peureux et bête, oui ; il doit être écorché vif.
— Miséricorde !...
— Mais à quoi bon causer de ces gueux-là ?
— Ecorché vif ! murmurait le Hongrois dont les jambes dansaient d'angoisse toutes seules.
Viadaze, impitoyable, ajouta :
— Et mieux que cela ! On doit, après, l'enduire de miel et le placer sur un nid de guêpes, l'y maintenir jusqu'à ce qu'il soit aux trois quarts mort, le ranimer avec de l'eau-de-vie, de peur qu'il ne trépasse incontinent ; puis, tout en sang, par la journée marquée en l'almanach comme la plus chaude de la canicule, il sera exposé contre un mur de briques, chauffé à blanc par le soleil de midi, et ce jusqu'à ce qu'il soit mangé à mort par les mouches.
A cette description horrifique, que le moine détailla d'une voix caverneuse, Capiou ne put résister davantage à la mâle peur qui le mordait aux entrailles ; il poussa un cri étranglé et se laissa choir contre le Provençal, qui le maintint sur ses jambes.
— Hein ? fit Viadaze. Décidément, marquis, cet homme est suspect. Et s'il ne nous offre pas de pièces plus probantes, des preuves solides, des arguments de poids...
Et il tendit la main au Hongrois, sans le regarder.
— Hélas ! fit Capiou piteux, mes poches sont vides.
Les deux figures sévères s'écartèrent froidement à cet aveu, et se considérèrent avec des mouvements de menton fort inquiétants. L'avorton sentit un frisson lui courir le long de l'échine.
— Hum ! hum ! c'est grave.
— Très grave.
Tout à coup les trois hommes levèrent la tête. Des galops lointains se faisaient entendre et semblaient se hâter de venir à eux. Le bruit des chevaux hennissant croissait de seconde en seconde.
— Par pitié, laissez-moi aller ! balbutia le pauvre sire.
— Allons, manant, bénis le ciel de nous avoir rencontrés ! fit Viadaze.
— Ce sont des seigneurs, de vrais seigneurs ! pensa Capiou ravi, se disposant à jouer des jambes.
Mais au moment où il imprimait à ses jarrets un mouvement rotatoire et, retournant en arrière, allait s'élancer vers le carrefour pour déguerpir par la rue de droite, il s'affaissa sous une brusque attaque, et, sans avoir le temps de jeter un cri, il se sentit lier les bras et les jambes, emprisonner la tête d'une coiffe graisseuse, enlever et déposer dans la taverne. Alors il poussa un grand soupir, auquel un soupir de Spiravento répondit. Le carme avait encapuchonné le Hongrois du sac de toile, et le Provençal lançait à ce vieux compagnon, à cet ami fidèle, un mélancolique et suprême adieu. Puis, tandis qu le seigneur marquis et le seigneur comte prenaient du champ, le malencontreux avorton, resté seul et gisant à terre, murmura, scandalisé et claquant des dents :
— C'étaient des voleurs !
Le sabot retentissant des chevaux sonnait maintenant tout près dans la rue de gauche, et Capiou, à demi pâmé de terreur, entendait, de l'autre côté, des conversations lointaines.
— En mer, Avale-le-Vent ! disait une voix où l'on distinguait l'accent du carme. Suivons le patron ; veillons sur les deux pigeons !
L'instant d'après, des cavaliers envahissaient rapidement le carrefour ; Sinibald était à leur tête.
Arrivés devant la taverne, ils mirent pied à terre, heurtèrent l'huis du pommeau de leur épée et crièrent :
— Au nom du roi !
Rien ne répondit : le cabaret était désert.
Sinibald enfonça la porte. Il trouva Camillo bâillonné, les yeux bandés, dans le cabinet, et Capiou, évanoui, la tête voilée, et exhalant un fumet de farçun.
La tour où l'astrologue du roi de Sicile avait établi le sanctuaire de ses opérations magiques l'élançait sur la côte, à proximité du palais de Léonès. Elle était située à l'entrée d'une anse dont le rivage descendant doucement vers la mer, au fond du golfe, s'escarpait par degrés jusqu'à deux petits caps inégaux qui ouvraient la baie.
La tour blanche couronnant le plus haut de ces promontoires, était dressée entre le ciel et la mer comme un jod kabbalistique. Le rocher, en surolomb, formait un léger relief, et la tour semblait y avoir poussé naturellement. Une rampe en corniche contournait cette partie de l'anse et montait au laboratoire d'Aben-Abar. L'unique fenêtre, étroite et haute, dominait l'entrée du golfe et s'ouvrait du côté de l'aurore.
L'anse était une des plus riantes des côtes siciliennes. Là, autrefois, s'était élevé un temple de Vénus Erycine. Il en restait à peine un mamelon vague, mais la déesse, invisible, habitait toujours le golfe. La cime effrangée des falaises dessinait sa fine dentelure grise sur l'horizon teinté de rose, et faisait penser aux frises aériennes que les génies de la mer sculpteraient pour le palais d'une divinité femme. Lés lames écumaient en mousses nacrées au bas des hautes parois de pierre veinées de pourpre pâle. Dans ce calme lieu, tout humide des frais baisers du flot, rien ne brillait ou ne flottait qui ne rappelât ou n'exhalât Vénus. Il y avait un sourire dans le fléchissement arrondi de la côte, un jasement dans le bruit de l'eau, un parfum dans les souffles, et les roches aux rondeurs polies et blanches, disséminées au loin sur les bords, ressemblaient à de lascives baigneuses. La baie était demeurée sacrée, et le peuple la croyant gracieusement hantée, pensait que les morts qu'on avait aimés d'amour y revenaient sous leur forme terrestre.
A ce moment, la nuit montait dans le ciel encore alangui du coucher du soleil. Des phosphorescences dansaient à la crète des vagues ; le golfe miroitait, obscur et pailleté de feux ; sur la grève et dans les hauteurs on apercevait errer des silhouettes. C'étaient des filles vêtues de haillons sauvages jambes nues, pieds nus, aux longs cheveux, et toute ? noires de hâle. Encore enfants, les yeux déjà ardents, elles attendaient l'ombre du pêcheur qui, un soir, les avaient baisées sur la bouche, s'en était allé en mer, et jamais n'était revenu. Autour d'elles il faisait doux, paisible et sombre ; la mer étincelait mystérieusement, et l'on eût dit que la déesse allait renaître nue des vagues, dans la transparence crépusculaire à travers la gaze des vapeurs vespérales.
La fenêtre de la tour s'éclaira tout à coup.
Une longue traînée rouge et verte rayonna du vitrage ardent et déroula sur le dos des vagues ses mobiles anneaux de lumière. C'était l'heure où le roi de Sicile venait consulter le nécromant. Depuis trois jours, nombre sacré, il venait, à la tombée de la nuit, suivi d'un seul gentilhomme, et pénétrait dans la mystérieuse tour où l'introduisait Pauline. A cet instant de la journée, son cœur enseveli remuait ses cendres.
Le sable avait gémi sous des pas lentement imprimés sur le sol. Des jeunes filles étaient là, guettant les ondins bleus au bout des flots, et cherchant à saisir dans les buées les formes indécises des amants disparus. Au bruit des pas, elles s'enfuirent effarouchées.
Le roi parut.
Il marchait inattentif à toutes choses, pareil à un Somnambule, et comme déjà détaché de la vie. Il était seul avec un gentilhomme de sa maison. Pauline les précédait.
— Reposez-vous, sire, lui dit-elle. Il fait bon ici.
— Oui, tout est calme. Serait-il tard ?
— Le soleil s'est couché il y a une heure.
Léontès leva les yeux et regarda autour de lui :
— Il me semble que je n'étais jamais venu dans cet endroit.
— Votre Majesté ne se souvient pas. C'est un lieu qu'aimait la reine. Ce golfe est, dit-on, enchanté...
— Enchanté, Pauline ?
Il se mit à sourire. La sérénité de la mer se réflétait, en cet instant, sur son visage. Il répéta d'une voix rêveuse :
— Enchanté !...
— On y revoit, dit-on, les personnes aimées que l'on a perdues.
Le gentilhomme, à ces mots, s'approcha, car le roi avait tressailli :
— Madame, fit-il tout bas, ce n'est pas aimer le roi que de lui rappeler sans cesse de tels souvenirs !
— Hélas ! soupira Léontès.
Il tomba dans une rêverie profonde. Un silence de mort s'était répandu autour de lui, et dans la sonorité de la plage silencieuse, on entendait des paroles lointaines à peine perceptibles, venant sans doute des jeunes filles qui parlaient dans les hauteurs, et flottant vaguement dans les souffles :
— " Le roi est mal. — Le roi va mourir ! "
Pauline, anxieuse, observait la tour. La fenêtre, toujours éclairée, teignait d'or le seuil du golfe.
Léontès sortit enfin de son silence et murmura :
— Et Fawnia ? N'a-t-on rien appris d'elle aujourd'hui ?
— Rien encore, sire.
— Mon enfant !
Le gentilhomme intervint encore :
— Madame, vous devriez répondre moins catégoriquement au roi.
— Laissez, dit-elle.
Et elle poursuivit :
— Eh bien ! comment se trouve Votre Majesté ?
Le roi secoua mornement la tête. Puis il se remit à questionner :
— Rogero n'est-il pas revenu ?
— Il le sera bientôt.
— Ah !...
— Il pleure comme un enfant ! songea Pauline.
Brusquement, Léontès releva la tête. Il allait, sans aucun ordre, d'idées en idées, et les choses se heurtaient follement dans sa pensée obscure :
— Pauline, demanda-t-il, est-il vrai, dis-moi, qu'ils veulent tous, dans l'Etat, que je me remarie ?
— Y songeriez-vous, sire ?
— Non. Je traiterais donc une autre femme mieux qu'elle ! Et la reine méritait d'être servie à genoux !
— Ah ! vous épouseriez une à une toutes les princesses de la terre, aucune ne serait digne de remplacer celle que vous avez tuée.
Il devint tout blême ; une douleur désespérante transparaissait maintenant dans la finesse autrefois implacable de ses traits.
— Tuée !... balbutia-t-il, oui, tuée ! Pauline, tu es cruelle !
Il tremblait comme saisi par la fièvre.
— Ne me dis plus cela que rarement, fit-il avec douceur.
— Jamais, madame, jamais ! ajouta bas le gentilhomme.
Elle eut pitié et reprit :
— Que Votre Majesté me pardonne, et qu'elle espère ! Fawnia peut revenir.
— Ah ! bonne Pauline, s'écria le prince, tu as pour la mémoire de ma reine une vénération bien grande. Je me conformerai à ta volonté. Je ne dois pas me remarier, n'est-ce pas, de peur que l'âme arrachée à son corps charmant ne vienne pleurer à mes caresses nouvelles et, au milieu des nuits d'amour, ne me dise dans un sanglot : " Pourquoi fus-tu moins tendre pour moi ? "
— Oui ! son ombre errante se dresserait entre vous et votre seconde épouse. Elle vous crierait : " Souviens-toi de moi ! " Ah ! sire, jurez-moi de ne vous remarier jamais !...
— Oui, oui, je te le jure sur mon âme éternelle !
— Madame !... madame !... interrompit le gentilhomme.
— Seigneur, nous avons des devoirs envers les ombres, et la reine trépasssée règne encore. Pour que Votre Majesté se remariât, il faudrait qu'elle trouvât, un jour, une femme en tout point si semblable à la morte quelle en serait le vivant portrait, ou plutôt qu'elle serait la reine elle même, ressuscitée, et sortie du sépulcre pour lui tendre la main !
Léontès rêva quelque temps, puis avec affaissement :
— Je ne me marierai que quand tu le voudras, Pauline ?
A ce moment, le serpent de feu qui semblait s'élancer de la mer vers la fenêtre de la tour répandait une clarté bleuâtre.
Pauline s'éloigna, et gravit le chemin qui menait à la tour laissant aux soins du vieux gentilhomme le roi enfermé dans sa mélancolie solitaire.
Quelques instants après, Aben-Abar, debout dans son laboratoire, achevait une préparation magique. Pauline, près de la fenêtre, allait, venait, oppressée, et jetant des regards inquiets vers le golfe.
— Maître, dit-elle, votre science m'épouvante. Nous expérimentons l'impossible. J'ai peur de ne pouvoir vous seconder.
— Laissez-vous conduire, madame, fermez les yeux, et veuillez !
— Je tremble en vous écoutant... Vous touchez à des choses redoutables... La folie, la raison, la vie, la mort ! Ah ! prenez garde de tuer le roi !
— Je le guérirai ! Les émotions vives peuvent seules le réveiller de son terrible sommeil ! Quant à ma science, ne craignez rien. L'enfer n'est pas de mes conjurations : je ne m'adresse qu'aux esprits de lumière. Les ténèbres sont mes esclaves. Je leur commande et ne les prie point.
Il se tut un moment.
Sur l'autel de marbre vierge brûlaient les cinq parfums consacrés, l'encens, l'aloès, la myrrhe, le soufre et le camphre. La lampe magique au pied de fer, au nœud d'airain, à la coupe d'argent et au triangle d'or, tordait ses bras faits de trois métaux, laissant passer l'huile par un triple conduit, et, dans la colonne de bois qui renfermait, projetait de ses neuf foyers des lueurs tournantes. L'épée, de pur acier, avec la poignée de cuivre à trois pommeaux en forme de croix, où étaient gravés en hébreu les saints monogrammes, brillait à travers la soie qui la voilait, fière d'avoir été polie avec les cendres du feu sacré, humectée du sang de taupe et parfumée des parfums du soleil. La coupe, la baguette, le trépied, les miroirs concaves, tout était prêt pour l'évocation : le mage venait de sécher la peau d'agneau sans tache où le pentagramme s'épanouissait en étoile de sang.
Il reprit :
— Il y a deux magies : la blanche et la noire. La noire obéit aux démons, la blanche les asservit. Bien avant les religions primitives, le mage et le sorcier, l'un brillant de jour, l'autre vêtu d'ombre, traçaient les figures redoutables qui divinisent celui-ci et damnent celui-là, mettent entre les mains du premier toutes les forces de la nature et jettent le second aux pieds fourchus du bouc de Mendès. Aussi dit-on que le diable tord communément le cou aux ; sorciers, tandis que Dieu, par l'étoile miraculeuse, guide les mages. Nous faisons œuvre de lumière, ils font œuvre de nuit ; nous usons d'un pouvoir que nous a confié l'Eternel ; ils abusent, eux, de ce qu'ils ignorent. Donc, quoi qu'il arrive, et quelques terribles choses que vous puissiez voir, ne craignez pas Pauline : ayez confiance et suivez-moi dans le chemin que je vous aurai ouvert.
— Vous m'assurez que je ne compromets pas la santé du roi, ni sa vie, ni mon salut...
— Je l'affirme ! Ayez le vouloir ! Je lui soufflerai la force. Nous agissons selon les vues célestes. Nos maîtres sont plus haut que les anges !... Les Egyptiens nous donnent pour premier chef Hermès, les Hébreux Hénoch et les Grecs Orphée. Or, voyez ce que les trois bibles sacrées racontent de ces premiers mages : Orphée a repris sa maîtresse à l'enfer, et mort, c'est-à dire transformé, s'est assis parmi les héros, avec les maîtres de l'Olympe. Hénoch a été ravi au ciel sur un char de feu. Hermès est dieu. Nous suivons le sentier frayé par les immortels.
— Je vous crois, maître, s'écria Pauline.
Elle quitta la fenêtre ! Dans l'escalier de la tour, des pas montaient avec un bruit lent et sonore.
— Voici le roi, dit-elle. C'est lui qui vient. Désormais, au moindre signe, j'obéirai.
Et comme elle s'effaçait derrière une draperie, Léon tes entra.
Chez l'astrologue, le roi n'était plus le roi ; il n'était qu'un homme. Il se sentait en présence d'une puissance inconnue, plus forte que le sceptre, et l'acceptait. Là, le monarque abdiquait son rang ; et d'ailleurs, vis-à-vis de cette intelligence, il subissait dans tout son être, dans sa pensée et jusque dans son état physique, une étonnante métamorphose. Sa tête, courbée et pâle, se redressait et se ranimait ; ses yeux revivaient ; le sang tressaillait dans ses veines ; il sentait le long de ses nerfs courir les vibrations de la vie. Il reprenait conscience des choses et de lui-même ; les images extérieures se réfléchissaient de nouveau en lui, comme dans un lac souterrain subitement noyé de lumière, et des frissons d'espoir agitaient son âme dormante.
— Maître, dit-il, c'est le troisième et dernier jour. Avez-vous observé les étoiles ? Annoncent-elles la réussite ?
— Oui ; j'ai lu dans les trois astres qui président à ces trois jours, Vénus, le Soleil et la Lune, que le terme de vos souffrances est proche.
— Je vais donc bientôt mourir ?
— Non !
— Alors, je souffrirai encore, jusqu'à ce que j'aie vu sourire là-haut celle que j'ai fait souffrir ici-bas ?
— Sire, vous allez voir la reine !
Aben-Abar revêtit la robe blanche lamée d'argent, avec le triple collier de perles, de cristaux et de sélénites, et coiffa la tiare couverte de soie jaune, puis il alluma les parfums du jour de la Lune.
Le roi, triste, songeait. Par deux fois il avait été préparé à ce moment terrible ; mais un nuage grandissant voilait son esprit, la foi le quittait, et tous ces objets sacrés perdaient pour lui leur sens et leur caractère. Il ne croyait pas, il ne croyait plus, et pour ne point croire il avait une raison qu'il redoutait de révéler. Plusieurs fois sa bouche s'était entrouverte pour parler, mais le poids du secret Pavait refermée ; il s'était tù.
Il regardait curieusement brûler le sandal blanc avec l'ambre, l'aloès, le camphre et la semence de concombre pulvérisée ; il voyait, sur les tentures blanches et argentées, courir des guirlandes d'armoise, de renoncules jaunes et de sénélotropes. Il comparait dans son esprit, l'aspect du sanctuaire avec celui qu'il offrait les jours précédents ; car, selon le jour où il opère, le magiste doit varier entièrement toutes choses.
La première fois, ç'avait été sous l'invocation de Vénus, le jour des opérations amoureuses. Aben-Abar, couronné de violettes, portait une robe d'un bleu azuré ; l'anneau de son doigt enchâssait une turquoise ; le lapis-lazuli et le béril ornaient la tiare et les agrafes, et sur les tentures vertes et roses s'appliquaient des guirlandes de roses, de myrte et d'olivier ; on voyait des éventails de plumes de cygne disposés près de l'autel ; tous les ornements étaient en cuivre poli, et, tandis qu'aujourd'hui il ne pouvait porter d'autre métal que l'argent, il montrait alors sur sa poitrine un talisman de cuivre, avec le caractère d'Anaël.
Le lendemain, samedi, jour des œuvres funèbres, la robe noire, le frêne, le cyprès et l'ellébore noir attristent les yeux, et l'assa-foetida blesse l'odorat. Aussi l'astrologue avait-il fermé le sanctuaire au roi pour ne le lui rouvrir que le jour du soleil.
Léontès, dans sa pensée, retrouvait tout ce qui l'avait frappé la veille, le dimanche soir, à la troisième heure, où il est procédé aux œuvres de lumière : il revoyait la robe de pourpre, la tiare et les bracelets d'or, les guirlandes de laurier, d'héliotropes et de tournesols, l'anneau d'or contenant une chrysolythe, le tapis de peaux de lions, les éventails de plumes d'épervier, et il lui semblait, à travers les parfums de ce jour, respirer les parfums du jour précédent, évanouis à présent, l'encens mâle, le cinname, le safran et le sandal rouge.
Aben-Abar s'aperçut de la distraction croissante de Léontès. Il ôta et posa près de lui la tiare et les trois colliers ; puis, cela fait, il dit au roi :
— Sire, êtes-vous suffisamment préparé ? Avez-vous dans l'esprit un doute, dans le cœur une crainte ou un regret ? Parlez, ne taisez rien, ou loin de vous servir, l'opération vous serait fatale.
Alors Léontès baissa la tête et parla :
— Maître, ma confiance est perdue, un remords écrasant l'anéantit. Je vous ai trompé, et voici mon châtiment : ma foi m'a quitté ; votre force n'a plus le prestige d'autrefois ; je voudrais vous entendre et me laisser entraîner par votre voix dans l'attente des bonheurs promis... Vainement ! L'espérance est morte !...
Aben-Abar s'assit auprès de Léontès, prit la main du roi dans les siennes, le regarda fixement et lui dit :
— C'est un mal nouveau dont je veux vous guérir. Dites-le moi, parlez.
— Oh ! je souffre d'une désillusion amère... Le lendemain du jour où je sus que j'avais été le bourreau d'une reine innocente, je voulus invinciblement revoir la femme que j'avais assassinée, lui demander pardon et amour, et la supplier de m'emporter avec elle... Maître, je suis venu ici ; j'ai porté une main sacrilége sur vos livres sacrés ; j'en ai dérobé un... et je me suis enfui.
— Imprudent !
— Je me suis aidé de vos leçons d'autrefois, pour y déchiffrer les termes obscurs, les saints caractères hébreux ; j'ai pu lire !... C'étaient les évocations d'amour.
— Eh bien !
Maître, mon cœur battait ! Le sang voilait mes yeux et bouillonnait dans mes tempes ! J'étudiai, je lus !... Et seul, sans vous demander conseil, j'ai tenté le grand mystère ! J'ai fait tout ce que le rituel ordonne, aveuglément, avec foi... J'ai choisi un jour heureux, le jour où il m'était permis de penser que son âme, quelque félicité qu'elle eût atteinte depuis, avait gardé mon souvenir... le jour de nos royales noces ! J'ai suivi, tout le temps voulu, les préparations prescrites. J'ai recueilli avec soin tout ce qu'elle avait laissé derrière elle en partant, tous les objets vénérés qui lui avaient servi ou avaient gardé sa chère empreinte... J'ai meublé la chambre où nous nous étions aimés ; j'ai voilé de blanc son portrait ; je l'ai entouré des fleurs qu'elle préférait, et je les ai renouvelées tous les jours... Mon silence était absolu, mon repas était sobre et ma collation légère. Je n'ai donné à personne les marques d'affection, même les plus vaines, qu'elle eût pu recevoir de moi... Puis, le soir venu, je me suis enfermé seul dans la chambre consacrée à son souvenir, ne l'éclairant que d'une petite lampe funéraire, et j'ai placé la lampe derrière moi. J'ai découvert le portrait ; une heure, muet d'amour, j'ai contemplé ce visage adoré !... Puis, j'ai parfumé la chambre d'encens et n'en suis sorti qu'en reculant.
— Le jour.. : interrompit Aben-Abar, le jour de l'évocation ?
— Ce jour-là, dès le matin, j'étais paré comme pour une fête ; de la journée je n'ai parlé à personne le premier. Sur une table, j'ai. fait servir un repas pour la reine et pour moi ; un peu de pain, du vin, des fruits et des racines le composaient. La nappe était blanche, le pain entier. Je l'ai rompu deux fois, l'ai partagé entre elle et moi, et j'ai versé du vin dans son verre.
— Et le soir, interrompit encore l'astrologue, vous avez allumé le feu de cyprès ? Vous y avez jeté sept fois l'encens, en prononçant son nom ? Vous avez éteint la lampe et laissé le feu mourir ? Vous avez gardé le portrait voilé ?...
— J'ai fait tout cela.
— Puis, la flamme éteinte, vous, avez remis l'encens sur le charbon ? Et vous avez invoqué Dieu avec les paroles mêmes dont elle se servait dans ses prières ?
— Et je me suis identifié avec elle, jusqu'à parler comme elle parlerait, jusqu'à me croire elle-même... Et après un quart d'heure de silence je l'ai priée à haute voix de se montrer à moi, et j'ai renouvelé mentalement la prière, le visage dans mes deux mains ; je l'ai appelée trois fois ! A genoux, les yeux fermés, parlant dans ma pensée, j'ai attendu, et trois fois encore j'ai murmuré, le cœur empli d'amour : " Hermione ! Hermione ! Hermione ! "
— Elle a répondu ?... s'écria l'astrologue.
— Non, maître ! je n'ai trouvé que le silence et la nuit.
Léontès se tut tristement ; Aben-Abar réfléchit, puis, avec un sourire imperceptible, et regardant de nouveau le roi :
— Vous avez recommencé ?
— Deux fois, de mois en mois. Je viens à peine de terminer la dernière épreuve ! Ah ! j'étais plein d'espoir et de croyance, et j'attendais. Le livre avait promis. C'était mensonge !
— C'est vérité, répondit Aben-Abar. L'évocation est infaillible. Les morts aimés ne s'y soustraient pas.
— Hermione, pourtant, ne s'est pas montrée.
— Alors, s'écria le mage, c'est donc qu'elle ne dort pas dans sa tombe !
Léontès, à ces mots, lui avait saisi le bras et le regardait avec des yeux flamboyants.
Aben-Abar continua :
— Il y a des morts qui vivent, comme il y a des vivants qui sont morts.
Le roi, surpris et troublé, de son regard interrogeait le mage qui poursuivit :
— La mort et la vie ne sont, que des apparences, que des transformations. La mort, à vrai dire, n'existe pas. Quand le vêtement de l'âme, le corps, est usé, déchiré, hors de service, l'âme le quitte pour ne plus le reprendre, et va se vêtir dans un autre lieu. Mais quand cette robe de chair est encore pure, quand l'esprit l'a quittée à regret, pleurant, peut-être, sur la nécessité qui le force à l'abandonner dans sa fraîcheur, il erre autour d'elle et soupire, prêt à y entrer. Alors, si une volonté très énergique l'y aide, il le peut ! La résurrection, en certains cas, est possible. La religion nous l'apprend, la médecine occulte l'enseigne, la haute raison et le vouloir obstiné le démontrent ; les mages de tout temps l'ont pratiquée. Dieu même, en souriant, a, par la main de Jésus, ouvert les tombes. Les morts qui ont laissé sur la terre un amour ou un regret puissants ne sont pas des morts ; ils attendent qu'on les rappelle. Mais presque toujours la faiblesse ou l'ignorance de ceux qui restent déçoivent l'espérance de ceux qui s'en sont allés.
— Maître, interrompit le roi, je veux, je crois encore.
Il y eut un silence. Aben-Abar reprit avec lenteur :
— Je vous ai dit qu'il y avait par contre, sur la terre, des vivants que la vie avait quittés, ceux qui ont laissé s'éteindre en eux le sens affectueux ou la raison. Les indifférents et les fous croient vivre ; ils ne vivent plus. On les croit bons, on les croit méchants ; ils ne sont ni méchants ni bons ; ils sont morts !
Le mage se rapprochait lentement du roi, le tenant sous son regard, et Léontès tremblait au son de cette voix sévère.
— Croyez-vous à l'instantanéité de la mort ? La mort vient par degrés et longuement. Tel homme est plongé, depuis des années, dans une léthargie envahissante qui est une mort anticipée ; ceux qui le voient et lui parlent le croient vivant, et il ne l'est plus. Quiconque n'exerce pas la volonté et l'intelligence ne vit pas. Vous, à qui je parle, croyez-vous posséder toute votre âme ? Il y a longtemps que le meilleur d'elle est allé rejoindre les astres... Mais, si vous le voulez, si vous faites appel à votre énergie, vous pouvez revivre ; vous pouvez rappeler en vous tout ce qui s'en est enfui ; l'homme peut se recréer par la volonté ! Les diverses parties d'un être ont trop de cohérence pour qu'il ne puisse pas, par la force du vouloir, les concentrer toutes... et peut-être, Hermione, votre autre moitié, Hermione qui vous voit et vous entend, Hermione qui vous attend, peut revenir, elle aussi, à votre voix, et compléter l'intégrité de votre vie.
— Je vous en supplie, s'écria Léontès, agissez, faites ! Je veux ! je veux ! je veux !
Aben-Abar sourit, et, tranquillement, lâchant les mains du roi, lui dit :
— Bien, sire. Vous êtes ce qu'il faut être.
Il alla à la fenêtre et y appela Léontès. La mer était couverte de lumière ; les phosphorescences qui, tout à l'heure, couraient follement sur elle, semblaient maintenant s'étendre comme un manteau, et, le ciel étant noir, c'était de l'eau que venait la clarté.
— Voyez, fit le mage, les vagues ont creusé peu à peu la roche ; d'invisibles ouvriers ont taillé dans la pierre, jusqu'à la fenêtre, un escalier aérien par où montent et descendent les esprits de la mer. La reine aimait à se promener, en s'y oubliant, sur les bords du golfe. Qu'elle soit morte ou vivante, son fantôme sidéral la quitte pour y demeurer, et les ondins peuvent nous montrer son image. Le voulez-vous ?
— Je le veux !
— Vous parlez et vous pensez bien.
Aben-Abar remit la robe, les colliers, et commença les incantations magiques.
Léontès, frémissant, le suivait des yeux.
L'Arabe était tranquille désormais sur l'esprit du roi. Il exorcisa d'abord l'eau par l'imposition des mains, par le souffle et par la parole, en y mêlant le sel consacré avec la cendre qui reste des parfums dans la cassolette.
L'aspersoir, fait de branches de verveine, de pervenche, de sauge, de menthe, de valériane, de frêne et de basilic, liées ensemble par un fil sorti de la quenouille d'une vierge, s'attachait à un manche de noisetier qui n'avait pas encore porté de fruits.
L'astrologue y grava, avec le poinçon magique, les caractères des sept esprits. Puis il bénit et consacra séparément le sel et la cendre des parfums.
En bénissant le sel, symbole de la sagesse, qui doit préserver notre esprit et notre corps de la corruption, il invoqua Hochmaël et Ruach-Hochmaël ; en consacrant la cendre, il prononça les trois noms qui font germer l'arbre de vie : Netsah, Hod et Jesod ; et en mêlant le sel, l'eau et la cendre, la sagesse, la régénération et la germination de la terre nouvelle, il appela, à travers les siècles et les espaces, les Eloïm Gabriel, Raphaël, Uriel. Puis, tout étant prêt, il récita l'oraison qui s'adresse aux esprits des eaux, telle qu'on la trouve dans les mages très-anciens :
— Roi terrible de la mer, vous qui tenez les clefs des cataractes du ciel et qui refermez les eaux souterraines dans les cavernes de la terre, roi du déluge et des pluies du printemps ; vous qui ouvrez les sources des fleuves et des fontaines ; vous qui commandez à l'humidité, qui est le sang de la terre, de devenir la sève des plantes, nous vous adorons et nous vous invoquons, nous, vos mobiles et vos changeantes créatures. Parlez-nous dans les grandes commotions de la mer, et nous tremblerons devant vous ; parlez-nous aussi dans le murmure des eaux limpides, et nous désirerons votre amour. 0 immensité dans laquelle vont se perdre tous les fleuves de l'être, qui renaissent toujours en vous ! 0 océan de perfections infinies ! Hauteur qui vous mirez dans la profondeur ; profondeur qui vous exhalez dans la hauteur, amenez-nous à la véritable vie par l'intelligence et par l'amour ! Amenez-nous à l'immortalité par le sacrifice, afin que nous soyons trouvés dignes de vous offrir un jour l'eau, le sang et les larmes pour la rémission des erreurs. Amen !
Puis, tandis qu'Aben-Abar jetait le mélange à la mer, le roi, ayant devant les yeux le Nuctéméron d'Apollonius de Thyane, prononça trois fois à voix basse le verset de la cinquième heure, en grec, en arabe et en hébreu :
La voix des grandes eaux chante le Dieu des sphères célestes.
Aussitôt Aben-Abar se rejeta vivement en arrière, entraînant le roi ; celui-ci entendit un bruissement singulier ; on eût dit une invasion diluvienne. Il se haussa pour regarder au dehors ; le mage le retint avec force au fond de la salle ; mais le roi, enivré, avait déjà poussé un cri, croyant voir de chaque vague jaillir une fée.
Le bruit grandissait. Un flot d'esprits fluides fit irruption par la fenêtre et s'épandit à l'intérieur de la tour. En tête, le coryphée réglait leur pas, marquant le rhythme avec un thyrse de roseau et d'algues marines. La ronde ondoyante, lente, légère, entoura les deux adeptes ; les murs de la salle s'éloignèrent, disparaissant et perdant leurs contours, et, sur un geste d'Aben-Abar qui le tenait silencieusement par la main, Léontès interrogea à haute voix les ondins de la mer.
— Qui êtes-vous ? Venez-vous du ciel ? Y avez-vous rencontré ma reine, et Fawnia, ma petite fille ?
La ronde, tourbillonnant, ne répondit pas.
Le roi reprit :
— Esprit des eaux, où est mon enfant ?
A cette question, le coryphée se détourna et, inclinant son thyrse au-dessous de lui, indiqua la mer.
— Ciel ! s'écria Léontès, dort-elle dans les gouffres sans fond des flots ?
Les ondins tournoyaient toujours ; mais, cette fois, le thyrse resta muet.
Léontès se sentit glacé ; pourtant il put encore reprendre :
— Esprit des eaux, où est Hermione ?
Alors une voix aérienne, claire et lointaine, monta des profondeurs :
— Regarde !
La ronde recula à travers les murs devenus transparents et parut s'évanouir en s'éloignant. Le roi s'approcha de la fenêtre et joignit les mains. L'image d'Hermione s'élevait lentement de la mer au milieu des vapeurs. Les esprits, flottant en spirale, avaient redescendu les degrés du roc, repris la crête des vagues, et, dansant encore, formaient un nimbe immense autour de l'apparition.
Aben-Abar étreignait la main du prince pris de vertige, mais Léontès, d'un effort irrésistible, se dégagea de l'étreinte du mage et s'élança en avant les bras ouverts.
La porte, en ce moment, s'ouvrit et l'illusion cessa.
Eperdu, il regarda autour de lui. Pauline venait d'entrer, tremblante, la figure en larmes, et elle dit au roi, la parole entrecoupée par des sanglots :
— Sire, Rogero et Claudio sont de retour. Votre fille est à jamais perdue. Franio est mort, victime de Pandosto, et c'est Florizel qui est l'assassin !
La barque pêcheuse qui filait sur l'Adriatique à la fin d'une journée de printemps était une de ces coques de mer appelées tartanes, qui ont un mât et deux voiles, vont vite, ont la quille sûre, les flancs solides et nagent dans la tempête comme certains petits chevaux galopent dans la montagne. Deux chaloupes, fixées et posées en dehors, surplombaient le flot, la quille en l'air, l'une à bâbord et l'autre à tribord. On n'avait déployé qu'une voile. La tartane voguait hors de la vue des côtes, tournant la poupe à la Dalmatie, et, comme cela se voit encore aujourd'hui dans ces parages, montrait un grand œil peint, ouvert, à sa proue.
Le soir était calme, et la mer, horizontalement enflammée par le couchant, éveillait l'idée d'un monstre, aux écailles diamantées, pris dans un filet d'or dont il eût fait trembler les mailles. Le soleil allait disparaître, et les vagues, comme pour le voir encore, se soulevaient l'une après l'autre.
Il faisait un petit vent léger qui jasait dans la voile, tandis que l'eau déchirée querellait les flancs de la tartane.
La barque, en tout, portait huit personnes, trois pêcheurs et cinq passagers. Le patron, assis à l'arrière, la barre sous l'aisselle et le dos à la poupe, sommeillait à demi, les paupières entrebâillées. Çà et là, il intervenait d'un mouvement approbatif ou désapprobatif de la tête, et parfois même d'un mot, dans les propos qui se tenaient près de lui, entre ses deux compagnons de pêche et trois autres personnages.
Des cinq passagers, l'un était un jeune homme. Il s'était retiré à l'avant et là, debout, appuyé au bord, regardait l'horizon. Il tourna tout à coup la tête, se pencha, et sourit. Quelqu'un était couché à. ses pieds, roulé dans un manteau. Le manteau venait de s'ouvrir ; une jolie tête blonde, pâle sous ses cheveux flottants, s'était montrée, puis une voix claire et un peu frêle avait dit au jeune homme :
— Vous ne dormez donc jamais, seigneur Florizel ? Voilà quatre jours que nous sommes partis, et je ne vous ai pas vu reposer une heure.
— Cela me repose de vous voir reposer, Perdita. Je vous aime et je veille.
Perdita se leva à ses mots. Elle portait l'habit de jeune garçon qu'elle avait revêtu, pour fuir, dans la taverne. Elle vint s'accouder à côté du prince.
Une secousse, en ce moment, légère d'ailleurs, se fit sentir dans la barque. La tartane eut comme un tressaillement. Le patron qui manœuvrait le gouvernail dressa la tête, fronça le sourcil, regarda, resta un instant l'œil ouvert, puis reprit son attitude sommeillante.
C'était un homme petit, trapu, fort d'encolure, et d'une figure surprenante. Toutes les nuances de brun s'y mélangeaient en s'y renforçant : le brun qui peut venir de la coloration naturelle de l'épiderme, le hâle doré qui vient du soleil et le hâle bronzé qui vient de l'air tonique des côtes et du large. Le visage, rasé, offrait une carrure fantasque, une peau striée de rides, vermiculée et semblable à une rude écorce. Le nez était plat, tout déchiqueté, et le menton brutal ; les mâchoires, puissantes et démeublées de leurs dents, déformaient, serrées, la bouche en rictus, et cette face terreuse, étoilée de cicatrices et criblée des coups de bec de la variole, laissait voir deux grands yeux clairs, ourlés de paupières sanguinolentes. L'ironie et la bonne humeur résultaient de ces difformités, et une sorte de sourire contenu en était la physionomie. Le costume du marin allait a son visage. Des loques de laine cousues ensemble et formant mille losanges, angles et ovales bizarres, lui composaient un à peu près de vêtement. Les couleurs de ces lambeaux grossièrement raccordés avaient dù, en un temps, différer ; mais peu à peu modifiées par l'eau salée et le soleil, elles avaient fini par se fondre en une teinte bleuâtre où il semblait que la mer eût laissé son reflet. Des chiffons de mêmes nuances lui entortillaient le crâne, en manière de serre-tête, et cachaient entièrement ses cheveux. Donner un âge à cet homme eût été impossible. Peut-être avait-il quarante ans, peut-être en avait-il cent. Toutefois, il paraissait plutôt vieux.
Au moment où une sorte de heurt atmosphérique avait secoué la tartane, les deux pêcheurs qui s'entretenaient avec les passagers s'étaient tus et avaient regardé le patron. Ils se consultèrent tous les deux des yeux et firent un signe de dénégation auquel le pilote répondit par un signe de doute. Puis ils retournèrent aux propos que tenaient les trois personnages déjà entrevus, et les cinq hommes se remirent à causer.
Ces trois personnages étaient Autolycus, dom Viadaze et Spiravento.
La nuit où Pandosto avait dépêché un gros d'hommes d'armes à leur poursuite, les trois bohémiens avaient caché Florizel et Perdita dans l'inextricable dentelure de roches que, depuis des siècles, l'Adriatique découpe et sculpte sur les rives dalmates. Pendant trois jours, aucun navire n'avait quitté le port. Il devait, sans doute, avoir été fermé. Les bandits avaient vainement fait le guet et espéré l'asile de quelque barque. Le troisième jour écoulé, ils se glissèrent, à la nuit, jusqu'à l'entrée du hâvre, en suivant le labyrinthe rocheux de la côte. Là, à plusieurs reprises, ils avaient hêlé les nefs qui sommeillaient à l'ancre dans la baie. Immobiles et serrées les unes contre les autres, elles semblaient faire la sourde oreille. Elles rappelaient ces troupes d'archers endormis dans leurs manteaux à l'auberge de la pleine lune ou de la belle étoile, au moment où la sentinelle, fatiguée d'une longue faction, cherche à réveiller le compagnon qui doit prendre la consigne. Les barques, noires, indistinctes, ne répondaient pas.
Il y avait environ une heure qu'ils appelaient, n'osant pas remonter l'anse jusqu'à la ville, lorsqu'ils se décidèrent à gagner à la nage ces bateaux qui faisaient les morts. Le premier qu'ils atteignirent était désert. Un grand filet, attaché par l'une de ses extrémités au milieu du mât, pendait au rebord par longues franges. Des pattes de crabes égarés grattaient aux parois de bois çà et là. Il tombait encore du filet des gouttes d'eau. Le pêcheur devait être revenu du large assez tard dans la soirée. Les bohémiens passèrent assez facilement de cette barque dans celle d'à côté et reconnurent qu'elle était, ainsi que la voisine, dépourvue de tout habitant. Ils avaient bientôt constaté que toutes ces coques étaient vides, et dom Viadaze en tira cette observation de moraliste que les pêcheurs qui, la nuit, ne vont pas en mer, vont en ville.
Il y avait, cette nuit-là, des alternatives de nuées et de lune. Lorsqu'ils arrivèrent à la dernière barque de la rangée, aussi inhabitée que la première, ils observèrent le golfe. En ce moment, il faisait clair. De l'autre côté du hâvre on voyait les mâts se presser en forêt d'aiguilles noires, et l'avenue liquide qui se déroulait du large à la ville, entre les deux campements flottants, n'était plus, dans toute sa longueur, qu'un immense fourmillement d'opale en fusion.
Autolycus avait cru entendre le bruit que fait la coque d'un bateau en marche. Il se pencha et examina le port. Une tartane venait de la ville. Elle s'avançait, légère, dans le vague rayonnement lunaire, et semblait, en fendant l'eau, remuer des pierreries, de sa proue luisante. Les bohémiens se dressèrent sur la barque en pleine lumière, et, dès que la tartane fut proche, la hélèrent. Dans le silence, une conversation était devenue presque possible, et le dialogue suivant s'engagea entre la tartane et les trois silhouettes :
— Hêêê !...
— Hêêê !...
— Où vas-tu, pêcheur ?
— Nous allons à Corfou.
— Hêêê !...
— Hêêê !...
— Prends-tu des passagers ?
— Arrive, répondit la tartane.
Quelques instants après, les bohémiens étaient à bord.
Une chaloupe alors se détachait, gagnait la côte, pénétrait dans les roches, et revenait chargée de deux ombres de plus. Les ténèbres à ce moment descendaient ; elles s'étaient bientôt épaissies, et la tartane avait disparu dans la nuit.
Il y avait quatre jours déjà qu'ils étaient partis. Autolycus, dom Viadaze et Spiravento étaient promptement devenus les amis des pêcheurs, qui étaient des Grecs de Corfou. Le moine, à vrai dire, souffrait de son séjour en mer et se comparait, loin des flacons, aux pauvres poissons et crustacés qui languissaient hors de l'eau, sur le pont, dans des paniers. Parfois même, dans sa compassion, il rejetait furtivement à la mer quelque langouste ou quelque rouget prêts à mourir de ne point boire.
— J'estime grandement Neptune en tant que mythologue, disait-il, mais je ne puis m'empêcher de trouver, et je le dis, que ce fut toujours un dieu, peut-être abondamment, mais assurément mal abreuvé. Je pense quelquefois, au cours de certaines digestions, que nous voilà ici jusqu'à la circoncision. Dites-moi, arriverons-nous, n'arriverons-nous pas, seigneur Palinure ?
Le moine appelait ainsi le patron, en souvenir de Virgile Maron, qu'il avait étudié jadis en son abbaye. Le patron répondit tranquillement, entr'ouvrant ses paupières dormantes, et avec l'air bonhomme et ironique qui paraissait lui être habituel :
— S'il lui plaît.
— De quel particulier parlez-vous ? interrompit Spiravento.
— D'elle, fit le pêcheur.
— J'ai un moustique dans l'oreille, repartit le moine ; je ne vous entends plus.
Le pêcheur se mit à rire et dit :
— S'il plaît à la mer.
Le temps était calme ; on ne voyait que le ciel où, çà et là, courait un nuage, et l'eau où, de loin en loin, passait une voile.
Le soleil, en ce moment, dépouillé de ses rayons, s'abaissait avec lenteur, et derrière les longues et minces traînées de nuages échoués à l'horizon, accusait nettement le contour de son globe. De temps à autre, il se découvrait et déployait alors sur les pointes dansantes des vagues un immense éventail écarlate.
Le patron, depuis un instant, avait ouvert les yeux. Le flamboiement du ciel et de la mer éclairait sa figure couleur de vieux liége et ses haillons d'un bleu nocturne. Il sourit et dit aux passagers en leur montrant le soleil :
— Quand il se couche lentement, et pour ainsi dire une jambe après l'autre, c'est le calme ; quand il se couche tout d'un coup, et comme s'il se sauvait, c'est la tempête. Méfiez-vous d'elle quand il se sauve.
Le globe monstrueux dévalait peu à peu de l'horizon. Il y eut un moment ou il parut s'arrêter. On eût dit qu'il hésitait à s'en aller. Il se remit en marche. Le pêcheur, impassible, souriait toujours, et les passagers regardaient en silence.
Tout à coup, comme s'il y eût eu dans le ciel une secousse, l'astre se mit à descendre précipitamment et, comme une tête sanglante roule du billot, roula dans la mer.
Le patron, sans quitter la barre, se leva soudain. Sa figure olivâtre s'éclaira d'une lividité inquiète, et ses mâchoires dénudées se contractèrent anxieusement, ce qui confondit ses lèvres en un bourrelet serré et haussa presque jusqu'à son nez la saillie puissante de son menton. Tous les nerfs de sa face se tendirent, et, comme on décoche une flèche, il décocha un regard aigu sur l'horizon.
Le flot s'enflait et s'abaissait avec une régularité énorme. On eût dit le jeu de hanches colossales, endormies et respirantes.
La tartane, légère, filait, gracieusement soulevée. Les vagues, en jouant, se la passaient l'une à l'autre. Le crépuscule venait, et le couchant avait essuyé son fard.
En ce moment-là même, à l'avant de la barque, on entendit parler une voix douce :
— Comme il fait sombre ! dit Perdita.
Le miroitement des lames tremblait dans l'or de sa chevelure éparse et sur la blancheur laiteuse de ses joues. Petite et la taille souple, elle laissait voir dans son vêtement de jeune homme la ligne exquise de sa jambe, et ses seins, hâtivement épanouis, hasardaient leurs pointes sous la soie du justaucorps. Elle causait avec Florizel, tout bas, et de temps à autre seulement quelque parole plus haute détachait dans le silence son harmonieuse vibration. La jeune fille se pressait contre son amant, comme si elle eût trouvé qu'il restât toujours de l'espace entre eux. Elle se blottissait contre lui, élevant son visage vers le sien avec un joli haussement d'épaules, et, dans le bercement énorme de la tartane, les joues baisées par les souffles légers de l'espace, ayant le gouffre sous leurs pieds, l'abîme sur leurs têtes et les deux infinis confondus pour horizon, ils croyaient se sentir planer dans la sérénité vespérale qui montait des vagues et descendait des nues.
Le patron, cependant, observait toujours le couchant, et les bohémiens notaient avec attention ses moindres froncements de sourcil. Il se rassit, l'œil soucieux, fit signe aux marins d'approcher, et les trois hommes échangèrent alors ce dialogue où se montrait dans tous ses mystères l'âme superstitieuse des gens de mer :
— Vous n'avez pas entendu éternuer à gauche depuis le temps voulu ?
— Pas depuis trois semaines.
— Le bateau n'a pas penché à droite au moment où nous chargions les vivres ?
— Pas d'une ligne.
— Vous n'avez pas, le long des côtes, tourné le dos aux forets ?
— Non, patron.
— Vous l'avez tourné aux cavernes ?
— Oui, patron.
— Nous n'avons pas tué d'hirondelles ?
— Pas une.
— Il n'y a pas de babillards dans nos paniers ?
— Pas un.
— Personne de vous n'a jamais souillé les sources ?
— Pas moi.
— Ni moi.
Le patron hocha la tête. Puis, il ajouta :
— Nous avons les pains de Saint-Nicolas ?
L'un des pêcheurs tira de dessous une banquette une sorte de fichu noué, le défit, l'ouvrit, et montra dedans des petits pains.
Le patron reprit :
— Et le coq ?
L'autre pêcheur se leva, passa de l'autre côté du mât et prit, derrière un tas de marchandises, une cage qu'il montra et dans laquelle se trouvait un coq.
Le patron dit :
— C'est bien.
Puis il eut un regard hostile pour les bohémiens, et poursuivit tout haut d'une voix rude :
— Tout à l'heure l'air nous a secoués, et la secousse, c'est le Bora dans deux heures. Ensuite le soleil est tombé à l'eau, et cela, c'est la tempête dans deux jours. Va pour l'un et pour l'autre !
Autolycus intervint :
— Où sommes-nous, patron ?
— A trois journées de Corfou, à trois journées des Calabres et à quatre journées de la Sicile. Nous sommes en pleine mer.
Il ajouta un instant après :
— Attendez le Bora.
Ici l'un des marins secoua la tête :
— L'eau n'a pas violacé, patron.
— Elle va le faire.
— Elle n'est pas rouge.
— Elle le sera. Vous allez sentir les gobelins.
— Qu'est-ce que les gobelins ? demanda Autolycus.
Le pêcheur regarda obliquement le bohémien :
— Le Bora, dit-il, est un géant qui a deux ou trois cents millions de farfadets pour enfants, et ces farfadets sont les gobelins. Le père les tient habituellement dans une outre ; mais, lorsque l'outre crève, les petits s'envolent par nuées sur la mer, tourbillonnent dans l'air, cassent les cordages, fendent les voiles, vous brouillent les cheveux, vous tirent par les vêtements, vous soufflettent, vous ouvrent vos couteaux dans vos poches, et vont jusque sur les côtes où ils tuent les plantes en les couvrant de leurs excréments salés.
Il cessa de parler. Le rictus de sa bouche avait des mouvements nerveux. Tout en dirigeant la barque, il se mit à considérer attentivement les bohémiens. Ceux-ci, depuis le départ, avaient gardé le silence sur eux-mêmes, et le patron, non plus que ses compagnons, ne les avait interrogés. La tartane était hospitalière, et plus d'une fois elle avait offert à des proscrits l'asile du large. Il semblait que, maintenant, elle se repentît de s'être donnée aux fugitifs. La physionomie du pêcheur devenait peu à peu farouche. Les veines de ses tempes, gonflées par le sang, saillissaient presque noires sous sa peau brune ; sa face avait un froncement sauvage, et son regard, mauvais et fuyant, allait d'un passager à l'autre.
Les deux aides, cependant, avaient repris leur place au pied du mât et observaient la mer avec inquiétude. Un phénomène inattendu commençait à s'y produire. Les vagues, à droite et à gauche, s'enflaient sans bruit et démesurément. Elles se levaient d'un bond énorme, sans écume à leurs crêtes, puis s'évanouissaient avec le mouvement qu'aurait en plongeant le dos d'un phoque monstrueux. Des collines liquides surgissaient, comme avec curiosité, sur le passage de la tartane. Il faisait doux, le veut paraissait languir ; les voiles, par moments, étaient flasques ; on n'entendait plus les souffles ; les lames silencieuses, montaient noires dans la lividité du zénith ; le ciel n'était plus que le reflet de la mer, çà et là quelques étoiles pâles ressemblaient à des éclaboussures phosphorescentes. En même temps, l'eau avait pris une limpidité sinistre. Le gouffre se montrait jusqu'aux entrailles, et parfois on pouvait croire voguer autant dans les nues que dans les vagues.
La tartane poursuivait sa course. Les hautes lames se rapprochaient d'elle. Il y eut un instant où elle nagea dans un défilé. Puis une vague énorme se glissa sous elle, l'éleva vertigineusement, la brandit en quelque sorte dans le crépuscule et, s'affaissant, la fit rouler en bas. Perdita jeta un cri ; les bohémiens, surpris, saisirent les cordages. Le patron avait maugréé des mots bizarres que ses deux compagnons seuls paraissaient comprendre. A partir de cet instant, il parut concentrer toute son attention sur les passagers. Quelque pensée mystérieuse, et d'abord flottante se fixait maintenant en lui. Autolycus, dom Viadaze et Spiravento, malgré le frissonnement que donnent certaines minutes, admiraient cet homme, immobile dans les soubresauts de la mer, imperturbable dans la cohue des vagues.
Il se leva de nouveau brusquement, comme s'il venait de voir quelque effrayant symptôme. Une teinte légèrement violette commençait à colorer l'eau ; des reflets sanguinolents apparaissaient dans l'éboulement des flots ; la mer s'empourprait peu à peu. Alors Autolycus se souvint du dialogue des deux pêcheurs :
" — Patron, la mer n'a pas violacé.
— Elle va le faire.
— Elle n'est pas rouge.
— Elle le sera. Attendez le Bora. Vous allez sentir les gobelins. "
Le bohémien se redisait mentalement les paroles du maître de la barque, lorsque le coq, enfermé derrière les marchandises, se mit à chanter.
Alors, un grand vent s'étendit sur toute la mer, les passagers et les pêcheurs se sentirent glacés. La tartane, avec d'horribles craquements de la coque, du mât et des vergues, se mit à gravir les pics liquides au bas desquels elle roulait avec des plaintes effarées, laissant derrière elle un sillage rouge, et semblable à un grand oiseau noir blessé qui s'enfuirait.
Les bandits se tenaient aux banquettes. Perdita, épouvantée, se serrait contre la poitrine de Florizel, l'étreignant de ses bras avec terreur. Heureux, inattentifs, ils s'étaient tous les deux longuement oubliés, lorsqu'à leurs oreilles, encore emplies d'harmonies, la tempête était venue souffler dans son clairon terrible, l'un de ceux qui doivent un jour crier aux morts : Réveillez-vous !
Le patron, toujours debout, regardait les bohémiens. D'hostile, son visage était devenu menaçant, et ses deux prunelles, claires et noyées d'effroi, ne quittaient pas leur groupe. Il paraissait hésiter à parler. Il fit un geste ; Autolycus se retourna.
Le pêcheur, la main droite au gouvernail, avait saisi de la gauche le bras du bohémien.
— Passager, lui dit-il d'une voix sévère, ni mes compagnons ni moi n'avons souillé les sources dans la plaine ou dans la montagne ; nous n'avons, de trois semaines, entendu personne éternuer à gauche ; au moment où nous avons embarqué les vivres, le bateau n'a pas penché à droite ; nous avons eu soin, quand nous suivions les côtes, de ne point tourner le dos aux forêts et de le tourner aux cavernes ; nous tuons les méduses, nous respectons les hirondelles, et nous avons toujours rejeté de nos filets le poisson qu'on nomme babillard : toutes choses qui préservent de la tempête. Nous ne sommes ni lépreux ni juifs, ni parricides, et nous ne tirons pas notre origine des Pyrénées d'où sortent les cagots, non plus que de la Bohême, d'où viennent les bohémiens, toutes races maudites qui attirent la mort. Cependant le coq a chanté, la tempête est venue, et la mort vient. Réponds, qui que tu sois, et, vous aussi, les autres, répondez ! Quelle est votre terre à tous ?
La voix du pêcheur parlait hautement, au milieu des voix mugissantes de la mer. Les bandits, émus, se regardèrent. Florizel le premier, répondit, montrant Perdita :
— Nous sommes Dalmates.
— Je suis de la Provence, fit le Provençal.
— Moi, de la Bourgogne, dit le moine.
— Moi, de la Bohême, dit Autolycus.
Le patron, à ce mot, eut dans l'œil un reflet d'horreur. Il tenait toujours la barre. Avec une autorité qui avait on ne sait quoi de sauvage et de magistral, il cria au bohémien :
— Qui change d'habit change d'âme. Les Dalmates le disent. Ote tes vêtements, passager, qu'on les brûle ; je vais te donner les miens.
Autolycus ne résista pas.
Le pêcheur se dépouilla rapidement, en peu de temps se trouva nu et se ceignit les reins d'une loque.
Au moment où il défit le bonnet de lambeaux bleus qui lui enveloppait la tête, on la vit s'écheveler dans le vent, et les bohémiens retinrent un cri. Le pêcheur était un vieillard, et sa chevelure était blanche.
Il jeta ses habits à Autolycus qui les revêtit, puis fit signe aux matelots. L'un d'eux prit aussitôt les petits pains de Saint-Nicolas et les jeta par-dessus le bord, pour apaiser la mer, selon une pratique usitée en Grèce. L'autre saisit le coq dans sa cage, le saigna, et but le sang qui lui coula du cou selon une pratique employée dans l'Inde, pour apaiser le vent. Le vieillard alors sembla rassuré, et demi-nu, dans le vent glacé et la nuit sinistrement claire, il cria, reprenant frénétiquement le gouvernail :
— Nous avons derrière nous le vent, devant nous la mer. Hisse la seconde voile, matelot ! Sauvons-nous !
Une course effrayante commença.
Chevauchée par l'ouragan, la tartane, ventre aux flots, se mit à fuir sous l'éperon de la tempête. La mer, dont les reflets pourpres s'étaient effacés, la lapidait de flaques furieuses. Les voiles crépitaient, le vent furieusement soufflait, fouettant la coque du bateau avec cent bouts de cordage à la fois, sifflant, riant, pleurant, et frissonnant dans les cheveux blancs de l'étonnant pilote ; et les bandits se rappelaient ce que le patron avait dit du Bora qui souffle des légions de gobelins dans l'espace ; il leur semblait, en effet, que des millions de petits démons venaient s'abattre sur la tartane, secouaient le gréement, hurlaient dans les poulies, jouaient du tambour sur la toile tendue de la voilure, piétinaient la carène et secouaient le bateau tout entier avec les mains, avec les pieds, avec les dents, par le mât, par les bords et par les vergues, comme s'ils eussent voulu le désagréger et l'émietter sur toute la mer.
La tartane, ainsi que dans une suite de songes extraordinaires, courait à travers les difformités et les horreurs de la tourmente. Les passagers croyaient franchir une forêt surnaturelle. Les vagues, heurtées les unes contre les autres, et rejaillissant en vastes ramures liquides, ombrageaient leur fuite. C'étaient des frondaisons fantastiques formées d'un immense et prodigieux éparpillement d'eau, qui, tout à coup, se pulvérisant dans la transparence nocturne, déployait des perspectives inattendues de jets énormes, de gerbes, de buées et de gouttelettes éperdus dans le vent. Des broussailles d'écume se hérissaient pour s'engloutir. Des éclaboussements, rappelant les arbres couverts de givre, s'épanouissaient puis mouraient dans la nuit ; des montagnes de ténèbres liquides couronnées de neiges bouillonnantes, des volcans d'eau vomissant des laves argentées, apparaissaient, s'évanouissaient et fuyaient vers l'horizon que fuyait la tartane.
Glissant sur les lames basses, éventrant les lames hautes, couverte d'écume et d'eau comme d'une sueur, elle allait, furieuse, bondissante, folle, dans un tourbillon de poussière humide, et les passagers effarés, franchissaient, dans la clarté astrale, gouffres, vallées, montagnes, gorges et clairières, toutes les métamorphoses vertigineuses de la mer et de la tempête.
Elle vola ainsi toute la nuit, le jour suivant, la nuit qui succéda, et le jour qui vint après. La première nuit, les ténèbres avaient été claires, si l'on peut ainsi parler ; la seconde nuit, vinrent les ténèbres noires ; la barque fuyait, fuyait, sans voir, dans l'ombre opaque. Par instants, il semblait qu'elle allait fléchir et disparaître brusquement dans un abîme. Elle s'élançait vers le vide aveugle, et cette appréhension qu'on a, lorsqu'on avance, les mains tendues à travers l'obscurité, de tomber tout à coup dans on ne sait quelle chute inconnue, les fugitifs la ressentaient sur le bateau.
D'heure en heure ils s'attendaient à voir les flots se dérober sous la quille et un tourbillon les enrouler dans ses spirales, jusqu'au fond des eaux.
La voix du pilote s'entendait par intervalles, haute, brusque, brève, presqu'en colère ; le pêcheur, comme un dieu antique, semblait, dans sa nudité ruisselante, exciter, de la bride et de l'éperon, le galop de la barque ailée.
Vers la fin du troisième jour, la mer s'apaisa. On eût dit qu'elle était épuisée et que le vent se trouvait fourbu. Çà et là, elle apparaissait, encore bouleversée, et couverte d'un réseau de petites fronces, pareil à l'enveloppe soyeuse d'un ballon dégonflé. De grandes vagues se dressaient encore, rares toutefois, irrégulières, imprévues, rapides. Elles venaient aux fugitifs, agressives, et cherchant à les surprendre. Un mamelon s'arrondissait sur un point, devenait montagne, s'étageait en plateau, s'élançait en pic, hésitait, se rapprochait, semblait attendre, puis s'éboulait violemment à une faible distance de la tartane. Un autre, alors, et qui semblait le même, arrivait de plus loin, glissait jusqu'à la barque, restait un moment suspendu dans le ciel et croulait tout à coup. A mesure que les lointains de la mer s'aplanissaient, on le voyait se reformer, toujours plus proche, et s'enflant avec des oscillations colossales.
Les bohémiens, cependant, avaient senti leur anxiété se détendre. Tout est bonheur, arrivant dans le désespoir, et Florizel, en ce moment, était heureux. Il se tenait assis, le dos au rebord du bateau, une jambe étendue, l'autre légèrement ployée de façon à donner l'inclinaison d'un oreiller, et Perdita, fatiguée de craindre, alanguie d'épouvante, s'était endormie, la joue dans sa main, sur les genoux du jeune homme. Les secousses du flot avaient cessé, la mer s'était presque remise à bercer, et le rayon qui riait dans la voile devait, de loin, en faire une voile blanche.
Le sommeil de la jeune fille fut troublé par un cri étrange. C'était une exclamation profonde, sourde, étranglée, où se concentrait toute la terreur que peut contenir une voix humaine ; elle avait échappé au pilote. Les bandits placés à tribord se retournèrent, haussant la tète. Une colonne d'eau géante se mouvait, dressée au-dessus d'eux, et les attendait au passage.
L'énorme vague avait reparu et s'ébranlait, à quelques pas, pour une formidable avalanche.
La tartane, lancée, fendit le flot et pencha. Le mât toucha presque la mer. Tous dans cette minute, blé-mirent, et Perdita, réveillée, voyant la tour liquide osciller dans le ciel, éperdue, appela son amant. L'écroulement se fit. Le flot saisit la barque, la retourna sens dessus dessous, et lorsque la mer eut balayé les débris de cet effondrement, la tartane flottait le ventre en l'air comme un grand poisson mort.
Florizel s'était dressé dans l'avalanche, avait étreint Perdita contre sa poitrine, et, attestant la tempête elle-même de leur hymen, ivre d'on ne sait quelle ivresse de désespoir et d'espérance, il avait enveloppé dans ses bras la jeune fille et mis en ce moment un baiser sur ses lèvres. Leur engloutissement ne fut que l'engloutissement d'un seul être, et le gouffre qui les reçut eut leur premier enlacement d'amour.
QUATRIÈME PARTIE
RENOUVEAU
Léontès s'était ranimé à la révélation de Pauline. Extasié, il tendait les mains à une vaine image, et voilà qu'une réalité poignante l'avait secoué. Il s'était redressé dans son affaissement ; une explosion de vie et de fureur s'était faite en lui. La mélancolie qui l'enveloppait et qui lui montrait les êtres et les choses à travers une brume toujours plus épaisse, rendant ses moindres pas indécis, un coup de vent l'avait emportée. Libre de sa torpeur, il avait tout à coup senti tomber l'invisible manteau de neige qui l'ensevelissait peu à peu, et la chaleur lui était revenue au sang. D'autre part, ce qu'il y avait eu en lui d'implacable et de sinistre reparaissait. Il était rentré dans l'espèce de songerie fauve au fond de laquelle il s'enfermait jadis pour interroger les plus petites actions de la reine. Son âme, depuis longtemps errante, s'était pour ainsi dire remise à rôder.
Rôder ressemble souvent à errer. Rien pourtant n'est plus dissemblable. L'homme qui rôde a un but, l'homme qui erre n'en a pas, et le roi, maintenant, avait un but : sa haine visait quelqu'un. Les fureurs, en lui, étaient restées possibles, et, lorsqu'il avait appris de quelle main était mort Franio, elles s'étaient réveillées au nom de Florizel et de Pandosto, comme les serpents en léthargie revivent à l'odeur du lait. Aussi le voyait-on, ainsi qu'autrefois, parcourir seul, durant de longues heures, les allées du parc et les galeries du palais. Il était revenu au temps où il guettait Hermione gravissant au bras d'un cavalier royal les degrés des escaliers de marbre rose. Ce qu'il guettait à présent c'était l'heure attendue, la minute anxieusement espérée où il atteindrait les hommes qui avaient encore assombri la destinée au fond de laquelle lui-même il avait jeté son enfant. Il vivait, désormais, pour sa vengeance. Le père, en lui, avait pleuré, et ses larmes demandaient du sang.
Quatre jours s'étaient écoulés depuis que l'ombre d'Hermione était apparue dans les vapeurs du golfe et qu'un ondin avait montré les vagues au nom de Fawnia. Depuis ce temps, hors de longues explications demandées à Rogero et à Claudio le soir même de leur arrivée, et quelques mots mystérieux et brefs dits à Pauline, le roi n'avait parlé à personne.
Une nuit, un gentilhomme de garde, faisant une ronde, entendit sangloter dans la chambre royale.
Le lendemain, Léontès rencontrait l'ancienne suivante de la reine sous le péristyle du palais et l'arrêtait avec ces brusques paroles :
— Je me remarierai, Pauline.
Il avait le visage blême, les lèvres serrées, et le froncement de ses fins sourcils noirs se rejoignant entre ses deux yeux était terrible. Il ajouta d'une voix dure :
— Dans un mois.
Puis il reprit :
— Florizel et Pandosto viendront, car ce sera fête ici ; je veux les inviter, et comme un chrétien que je suis, oublier leur injure le jour de mon nouvel hymen.
Pauline, stupéfaite, voulut répondre. Le roi lui ferma impérieusement la bouche :
— Ils viendront, répéta-t-il sourdement ; je l'ai dit.
Et, après une pause :
— Je pourvoirai moi-même à leur logement. Un roi peut être le fourrier d'un roi.
Il s'était, à ces mots, mis à rire, et avait congédié Pauline. Lorsqu'il se retrouva seul, il gagna une allée qui suivait la plage et à l'extrémité de laquelle apparaissait un haut massif de murs sans fenêtres. De cette allée, on voyait la grève et, sur un plan assez rapproché, avançant dans la mer et se profilant sur le ciel, le promontoire où la tour de l'astrologue, svelte et blanche, était posée.
Le roi s'arrêta et resta quelques moments pensif devant cet horizon. Le flot était agité et gémissait en se tuméfiant, comme s'il eût souffert. Léontès, à pas lents, reprit sa roule et se dirigea vers la bâtisse qui se dressait devant lui, au bout de l'allée. C'était un colossal donjon carré, percé, par endroits, de fentes étroites pareilles à des meurtrières, et dont le couronnement de mâchicoulis surplombait au-dessus de la base. C'est là que le roi avait jadis enfermé la reine.
Il parvint à une poterne basse, devant laquelle se promenait une sentinelle. Le soldat heurta la porte de la crosse de son arquebuse, la porte s'ouvrit, et le roi entra.
Il faisait sombre dans la prison, et pourtant il était aisé d'y remarquer le profil bouffi et la face rubéfiée d'un personnage coiffé d'un bonnet, et portant une lampe moins vacillante encore que sa prunelle.
Dès qu'il vit le roi, il ôta son bonnet et s'inclina profondément.
Léontès lui fit signe d'approcher.
— Le geôlier ? demanda-t-il.
— C'est moi, sire.
Le roi regarda quelques instants tout autour de lui. Il se trouvait dans une salle élevée, noire, assez vaste, dont les murs, la voûte et le sol étaient de pierre nue. Une traînée de jour y tombait obliquement d'une meurtrière. Quatre embrasures trapues s'y ouvraient aux orifices de quatre couloirs voûtés où l'ombre, dérangée par la lueur de becs mourants, rougeoyait de loin en loin. Léontès, d'un geste bref, montra l'une de ces galeries et dit au geôlier :
— Précède-moi.
L'homme leva sa lampe à la hauteur de son menton, avançant le bras, et, légèrement incliné, respectueux et tremblant, son bonnet toujours à la main, se mit en marche à reculons.
Le roi avançait à pas lents, songeur et les traits contractés. Par instants il s'arrêtait, et l'homme s'arrêtait aussi.
Des portes apparaissaient sur leur passage, accusant leur panneau gluant sur les parois obscures. Le visiteur, alors, questionnait son guide, s'informant si les cachots étaient vides. Quelquefois il ordonnait de les ouvrir, entrait, examinait les murs, le sol, les angles, les chaînes surtout, et se remettait en marche.
De toutes ces geôles humides, étouffées, pleines de la paix ténébreuse des sépulcres, il arrivait des effluves nauséabonds, et, lorsqu'une de ces portes s'ouvrait et se refermait, on eût dit le bâillement d'une gueule empestée.
Une grille barrait le couloir à l'une de ses extrémités. Le geôlier la poussa et introduisit le prince dans une chambre relativement spacieuse, sorte de clairière d'ombre où aboutissaient des sentiers couverts de nuit.
Il était possible de s'y guider au tremblotement d'une petite flamme. Léontès, en y pénétrant, sentit des sanglots lui étreindre la gorge. Une porte était là, devant lui, lourde et sombre, et il se rappelait qu'elle était retombée autrefois sur Hermione, Il resta le front courbé, douloureusement. Le geôlier était demeuré le visage tourné vers lui, tête nue, élevant toujours la lampe de son bras tendu. Enfin, le roi redressa la tête, et la pensée qui, alors, lui traversa l'esprit, dut être terrible, car il eut dans l'œil un reflet sauvage.
— Marche ! dit-il à l'homme.
Le geôlier obéit.
Ils franchirent un passage étranglé et se trouvèrent dans une sorte de vestibule, sur lequel donnaient deux portes carrées puissamment armées de pantures de fer.
Léontès suspendit sa ronde et dit :
— Qu'y a-t-il là ?
L'homme répondit :
— Ce sont les oubliettes.
— Il y en a deux ?
— Oui, sire.
— Ouvre, fit le roi.
Le geôlier décrocha le trousseau de clefs qui pendait le long de ses hanches, le secoua pour y trouver la clef convenable, et ouvrit une des oubliettes. La porte, gonflée par l'humidité, érafla la pierre d'où sortit un grincement strident, et la présence d'un gouffre souterrain et qui, destiné à des prisonniers, semblait prisonnier lui-même, se fit sentir. Un étroit escalier, pratiqué dans un mur de fondation, descendait, raide et sans rampe, dans un cul-de-basse-fosse d'où montaient des bouffées d'air fétide. L'oubliette n'était pas entièrement privée de jour. Un soupirail, large d'environ trois coudées, haut de la largeur de la main, grillé, et ressemblant à une bouche qui montrerait des dents de fer, éclairait la voûte de rayons blêmes. On pouvait y distinguer, à cette lumière grise, dans les superpositions de leurs toiles, des araignées immobiles ou rôdantes, d'affreuses stalactites, des lèpres verdâtres, et, par places, d'horribles limaces mortes dans leur bave, à moitié retombantes et collées à la pierre.
L'ombre noyait le fond de ce trou infâme.
Le misérable qu'on y jetait voyait, mais n'était pas vu. Quatre chaînes fixées dans le mur et rivées par leurs bouts opposés, deux à ses pieds et deux à ses mains, l'empêchaient de gravir l'escalier par lequel, chaque jour, on lui apportait à manger. Là, il entendait les mouches se débattre dans les lacs des arachnides. Elles entraient et sortaient par le soupirail, plongeaient souvent jusqu'à lui, volaient sur ses plaies, puis remontaient avec un bruissement d'ailes.
L'oubliette absorbait ses victimes ; des morts y avaient laissé leurs os, et le prisonnier, avant de pourrir, sentait pourrir les autres, ayant la boue du charnier pour lit, et pour ciel une voûte constellée de suintements livides où clignotaient de louches gouttelettes, seules étoiles qu'il vit briller sur lui.
Le geôlier avait descendu les degrés de l'escalier de pierre pour éclairer l'intérieur de l'oubliette, et le roi, penché, regardait au fond, quand on entendit des pas. En même temps quelqu'un entra dans le vestibule. Léontès se retourna et reconnut Rogero.
Le gentilhomme arrivait en hâte et dit précipitamment ;
— Sire ! que Votre Majesté m'excuse et qu'elle m'écoute. Je lui apporte une nouvelle qui ne souffrirait pas une seconde de retard.
— Vite, parle ! fit le roi.
Le gentilhomme continua :
— Cinq naufragés ont été jetés, la nuit dernière, sur la côte. Ce matin, longeant la plage et les apercevant, il m'avait semblé d'abord les reconnaître et voir parmi eux le propre fils de Pandosto, Florizel ; mais j'avais cru m'être trompé. J'avais, par la mort-Dieu ! bien vu. Le prince en personne vient tout à l'heure de se présenter au palais et vous demande hospitalité.
Léontès poussa un cri. C'était un cri de joie. Puis il s'écria :
— C'est impossible !
— Sire...
— Assez, Rogero ! Oui, c'est vrai ! Si ce n'était pas vrai, je te ferais jeter là... Regarde !
Et, désignant l'oubliette, il se mit à rire d'un rire exultant, que personne ne lui avait jamais connu.
Le geôlier était remonté.
— Combien es-tu payé ? lui demanda le roi.
— Deux angelots d'or l'an, sire.
— Vive Dieu ! On t'en payera quatre !
Il se mit à marcher fièvreusement par le vestibule, et tout à coup il s'arrêta :
— Il n'est pas seul, Rogero ?
— Non, sire. Il est accompagné de drôles que j'ai cru reconnaître aussi, sauf pourtant un pêcheur dont je ne me souviens pas, et d'une fille qu'il paraît aimer fort et qui doit être sa maîtresse.
Ces dernières paroles rendirent le roi sérieux. Il réfléchit, puis tout son visage s'affina dans un sourire oblique. Ses lèvres s'entr'ouvrirent délicatement à l'éclosion d'une pensée soudaine, laissant voir ses dents cruelles, et il se murmura à lui-même, tourné vers les deux oubliettes, et les désignant successivement du regard :
— Celle-là pour lui, celle-ci pour elle.
Florizel et Perdita avaient plongé, étroitement embrassés ; puis, ils étaient remontés sur l'eau, et lui alors, la soutenant, s'était mis à la disputer au gouffre. Le vent tombait ; de loin en loin quelques hautes vagues se montraient encore, mais le naufrage de la tartane semblait, comme un holocauste, avoir apaisé la mer.
Le jeune homme tenait Perdita le visage un peu élevé au-dessus de l'eau. Mourante, elle ne pouvait s'aider, et Florizel commençait à perdre ses forces, lorsqu'il aperçut, non loin de lui, une embarcation qui montait et descendait dans les sinuosités des ondes. Presque au même instant, il crut remarquer à quelque distance le point noir que faisait la tête d'un nageur.
Il ne s'était pas trompé. L'immense mer, encore émue, offrait en ce moment un prodigieux et poignant spectacle. Cinq points noirs, ballottés, immergés, puis reparaissants, flottaient dans le bouleversement des eaux. Parfois, deux bras s'élevaient, désespérés et tendus vers le ciel, comme s'ils suppliaient l'abîme qui est en haut de les arracher à l'abîme qui était en bas. Et ces points perdus, ces atomes, têtes humaines livrées à la violence aveugle, résistaient au gouffre et nageaient lentement vers une coque vide que se renvoyaient les lames.
Lorsque la tartane renversée s'était engloutie, l'un des canots suspendus à ses flancs avait surnagé. Le bateau ayant penché à tribord, la chaloupe de babord, posée comme on l'a vu, la quille en l'air, s'était retrouvée dans sa position normale ; un haussement de vague l'avait enlevée de ses supports et livrée au flot.
Les bohémiens et les pêcheurs, brusquement submergés, avaient néanmoins lutté contre la mort. Sauf le patron et un matelot disparus, ils s'étaient dégagés comme ils l'avaient pu de dessous la barque, et c'était l'un d'eux que Florizel, hors d'haleine, des visions rouges dans les yeux, avait vu se rapprocher de la chaloupe qu'il faisait effort pour atteindre.
Quelques instants après, le canot, chargé de cinq hommes frissonnants et contenant une forme évanouie, luttait contre les ressauts de la haute mer. Deux heures environ s'étaient écoulées depuis l'engloutissement de la tartane. Le soleil s'était couché. L'ombre était venue, les cinq hommes avaient pris les avirons, et avaient toute la nuit battu les rames. Le lendemain, à l'aurore, une côte s'était montrée.
Les naufragés voguaient vers la Sicile.
Au point où nous sommes arrivés dans ce récit, les bohémiens se tenaient retirés dans une cabane, située sur la plage même de Syracuse. Florizel était absent et Perdita semblait anxieuse. Lorsque, revenue de son engourdissement, elle avait appris où elle se trouvait, un cri d'épouvante avait hésité sur ses lèvres. Elle s'était demandé si la mer ne l'avait pas vraiment engloutie, si elle n'était pas morte, si cette côte qu'elle revoyait, et ce palais qu'elle apercevait n'étaient pas des visions de l'enfer. Elle avait revu tout à coup la prison de sa mère, l'apparition tragique du roi, le soir, sous la colonnade, tandis qu'enfant encore elle contait un conte d'hiver, et le flamboiement de colère de Léontès, lorsqu'il l'avait chassée, elle qui s'était crue sa petite fille et qui l'appelait son père. Peut-être eût-elle préféré avoir été rejetée morte, froide épave humaine, sur cette grève redoutée, si elle n'eût eu dans l'âme un rayon qui lui faisait adorer la vie, et sous la lumière duquel la terre, où était son amant, lui semblait plus céleste que le ciel où elle n'eût trouvé que Dieu.
Autolycus, lui, ne se sentait guère à l'aise en des parages d'où il s'était jadis miraculeusement dérobé. Il bénissait les croyances mystérieuses du vieux pilote, grâce auxquelles les loques marines qui l'enveloppaient déguisaient tant bien que mal son identité. Toutefois il se méfiait d'un certain nez qui s'annonçait trop, et il lui tardait de voir ses semelles sur une terre où il risquerait de moins près le bûcher. Il avait, dès l'abord, confié ses appréhensions au prince, et Florizel, pressé lui-môme de prévenir auprès de Léontès les messagers de son père, s'était, comme on l'a vu, empressé de se rendre au palais. Il comptait user, seulement quelques heures, de l'hospitalité du roi de Sicile, et lui demander l'aide nécessaire à lui et à ses compagnons pour reprendre promptement leur route.
Au moment où il avait parlé de se présenter chez le roi, Perdita n'avait pu retenir ce cri :
— Seigneur, lui avait-elle dit, cachez-vous de tous, et surtout de lui !
— Du roi de Sicile ? avait dit Florizel. Et pourquoi, Perdita ?
— Le roi de Sicile agira de même que le roi de Dalmatie.
— Il ne sait rien.
— Oh ! méfiez-vous du roi.
— Du roi prévenu, sans doute ?
— Non, du roi !
Il y avait eu, à ces mots, un éclair si suppliant dans le regard de la jeune fille, que Florizel n'avait pas insisté.
Il avait ajouté :
— Sous cette futaine, personne ici ne me reconnaîtra. Je vais m'enquérir dans le port de quelque nef.
Et il était sorti. En route, il avait tâté ses poches vides, songé à l'escarcelle désolée de ses compagnons, aux souffrances de Perdita, à l'ignorance où Léon Les se trouvait des événements, aux services qu'un prince peut demander à un prince, et s'était dirigé du côté du palais.
Il y avait déjà longtemps qu'il était parti. Autolycus, étrangement dépaysé dans ses haillons bleus, supputait les dangers d'un séjour en Sicile. Viadaze et Spiravento dormaient, auprès de Perdita songeuse.
Cette cabane, où ils se réfugiaient, vomis tout ruisselants par une grosse vague, comme autrefois Jonas par une baleine, portait un nom et avait assisté à des incidents que peut-être on n'a pas oubliés. Elle n'était autre que la cabane Pietro Scossa.
Avec un peu d'imagination on eût presque pu entendre encore les cris qu'un certain soir de fête y poussait un nain polonais, et le regard d'un veneur expert en piste eût retrouvé dans le bois des parois intérieures les griffes d'un certain ours, qui jadis, bien innocemment, avait contribué à déchaîner sur la Sicile les événements terribles dont elle souffrait encore.
Perdita, assise à terre, écoutait avec terreur les moindres bruits. Elle ne se rendait pas compte de sa transformation, oubliant que la femme en s'épanouissant dans l'enfant, l'efface comme la fleur efface le bouton ; elle croyait que les roches elles-mêmes allaient la reconnaître, et elle n'osait se hasarder au jour. De temps à autre elle se levait, venait à une lucarne pratiquée dans la cloison, et guettait.
Elle découvrait ainsi une assez longue étendue de plage. Mais, sur toute la côte, aussi loin qu'elle pouvait voir, elle n'apercevait point revenir Florizel. Il était parti depuis le matin, et le soleil couchant ne projetait pas sur la grève l'ombre de celui qu'elle attendait. Alors, soucieuse, elle se rasseyait, et soulevant sa tête de sa main, soupirait, gracieuse d'une grâce royale, belle d'une idéale beauté, malgré ses traits encore alanguis par l'asphyxie, et dans ses vêtements d'homme, flétris par le sel et tout souillés d'écume.
Le temps passait et la nuit approchait. On était à cet instant du soir où tout se fond dans une demi-obscurité. Perdita se releva encore, vint à la porte de la cabane, franchit le seuil et se mit à observer au loin la grève. Le palais, blanchâtre à cette heure trouble, tranchait sur le ciel éteint. Au loin, Syracuse étageait confusément ses maisons dont la masse, d'un gris de plomb bleui, se piquait par endroits de points lumineux.
Un front chauve et une face grasse et cordiale apparurent derrière la jeune fille, à travers la porte entr'ouverte, et une voix sonore dit en s'adoucissant :
— Rien, personne ; nemo atquenemo ; nihil, prtereaque nihil.
La bohémienne se retourna, et, se parlant autant à elle-même qu'au moine qui venait de l'interrompre dans sa rêverie, elle secoua tristement la tête.
— Il revient bien tard, dit-elle.
— Serius, appuya dom Viadaze, anxieux lui-même, et que l'attente empêchait de parler autrement que par sentences brèves et par adverbes espacés, volontiers latins.
— Il aura fait visite au roi, dit la voix d'Autolycus dans la cabane.
— Au roi ?
Autolycus avait écarté le moine, poussé la porte, et s'était planté devant le seuil, l'œil braqué, les jambes impatientes et les bras croisés.
— Oui, au roi, dit-il pensant calmer la jeune fille et cherchant à se calmer lui-même par cette hypothèse en effet plausible.
— Mon Dieu ! Mon Dieu ! s'écria Perdita, vous m'effrayez.
— Je vous rassure ! repartit vivement le bohémien.
En même temps, il montrait à quelques portées d'arquebuse une silhouette noire qui venait vers eux.
Il faisait très sombre, et il eût été difficile, à travers le rideau à peine transparent du crépuscule, de dire si celui qui venait était le prince. Pourtant, les suppositions devaient y incliner.
Perdita, anxieuse, regardait approcher le piéton, lorsqu'il dévia du côté opposé à la mer et parut remonter vers la ville. Avant de se détourner, il avait paru hésiter, comme s'il consultait sa route.
— Ce n'est pas lui, murmura-t-elle, la voix éteinte.
— Par le pape ou le diable ! s'écria Autolycus, cette fois ce sera notre cavalier !
En effet, une autre silhouette, plus haute que la première et plus rapide qu'elle, venait encore d'apparaître. Mais, de même que l'avait déjà fait l'une, elle s'arrêta, fit un détour et s'éloigna. Perdita rentra silencieuse. Le moine, maintenant, hochait la tête, et ses sourcils, habituellement haut regrimpés dans son front, en manière de joyeux signes admiratifs, retombaient froncés sur ses yeux.
Autolycus, resté seul dehors, contourna la cahute et s'adossa, en observateur, à la paroi qui regardait la terre. Les deux passants s'étaient joints et, immobiles, s'étaient arrêtés à la crête d'une petite éminence.
Ainsi postés, ils faisaient au bohémien perplexe, et s'interrogeant sans pouvoir se répondre, l'effet de deux grands points d'exclamation noirs dressés dans le gris du ciel.
L'endroit était désert. Il n'y avait là de lieu habitable que la cabane, et qui donc, à cette heure, si ce n'est Florizel, pouvait avoir affaire à la cahute Pietro Scossa ?
La nuit devenait à chaque minute plus épaisse, et les deux silhouettes tranchaient de moins en moins sur l'horizon. Peu à peu leur relief décrut et leur forme noire s'évanouit sur le ciel noir.
Une flamme, en ce moment, s'allumait à l'intérieur de la cahute et un carré de lumière découpé par la lucarne vint trembler sur le sable, à quelques pas d'Autolycus.
L'apparition de cette clarté interrompit les conjectures du bohémien. Il se réveilla de sa méditation et rentra.
La cabane offrait, à l'intérieur, l'aspect d'un refuge banal, ouvert à l'angoisse du voyageur perdu ou au caprice du passant. Elle mesurait environ cinq pas de large, sept de long, et tout au plus six coudées de haut. Le vent ne devait avoir sur elle que peu de prise. Longtemps, d'ailleurs, elle avait résisté aux violences atmosphériques. Fort branlante à présent, elle laissait voir ses planches fatiguées, disjointes et tordues par endroits, comme si la vieille baraque était devenue goutteuse au service qu'elle faisait dans les intempéries. Son abri appartenait à quiconque manquait d'un toit, mais surtout aux pêcheurs. On y était peu inquiété et peu vu ; elle n'avait pas l'inconvénient des maisons fréquentées où il peut y avoir des curieux, ni celui des maisons toujours inhabitées, où le moindre mouvement le jour et le moindre feu la nuit deviennent suspects. Toutes ces circonstances, connues d'Autolycus, avaient paru favorables aux naufragés.
En entrant, Autolycus se jeta couché, dans un coin, rudement, et comme s'il eût éprouvé le besoin de se meurtrir lui-même par mauvaise humeur. Puis, tout en bougonnant, il se mit à décrire machinalement sur le sable des croix et des zigzags, avec une sorte de petit poignard, long tout au plus comme le pouce, et lui venant, disait-il, d'un eunuque tunisien, lequel le tenait lui-même d'une femme du bey. Le bohémien avait facilement sauvé du naufrage cette arme minuscule. Jadis dans les parades, il la mettait tout entière dans sa bouche, la rendait par l'oreille, et se faisait ensuite habilement saigner du nez, afin d'occasionner de l'horreur aux femmes.
L'absence prolongée de Florizel jetait les bohémiens dans une morne attente. L'anxiété de Perdita était indéfinissable, et dom Viadaze, tout à fait muet, rayait impatiemment de ses ongles son crâne chauve, lorsque Spiravento avait battu le briquet et illuminé la cahute.
L'heure devait être fort tardive, et le Provençal sentait la faim l'avertir. Il se mit à piller un tas de branches mortes que les habitués du refuge avaient amassées dans un angle, et prit des crabes qu'il avait péchés. Il dirigea alors à droite et à gauche des regards diversement douloureux. Il y avait dans chacun d'eux sans doute une constatation émue de l'absence d'un condiment, et, selon de grandes probabilités, ils durent souligner successivement la disette de toutes les épices, voire des moindres, des plus humbles et des plus légitimes. Puis il secoua la tête, sortit, et, ne pouvant faire grande cuisine, voulut au moins faire grand feu.
Un long flamboiement ne tarda pas à arriver du dehors dans la cabane. Perdita ne s'en aperçut môme pas. Cela, au contraire, parut refaire le moine. Quant à Autolycus, il devait être cruellement aiguillonné par ses pensées, car il déchiquetait le sol, de son petit poignard, à coups fébriles.
Soudainement, en même temps que retentissait une imprécation de Spiravento, une bande effrénée envahit la cahute et fondit sur les réfugiés aussi rapidement que si elle tombait du ciel. Dom Viadaze et Autolycus, supris, couchés, sentirent en même temps sur les épaules, sur leur bouche, à leurs bras, à leurs poignets et à leurs cheveux, le choc et l'étreinte de mains violentes qui les clouèrent au sol, les lièrent avec des cordes et ne les quittèrent que ficelés. Ils s'étaient trouvés terrassés, étourdis et garrottés, dans le temps qu'un tigre met à bondir.
Un instant après, un cavalier entrait dans la cabane, enveloppé d'un long manteau, coiffé d'une toque, une longue branche en flamme à la main, et, reconnaissant Autolycus à la lueur du tison, partait d'un grand éclat de rire :
— Ah ! ah ! ah ! ah ! s'exclama Rogero, vous êtes, seigneur sorcier, aussi délicatement accommodé que si le propre cuisinier de Sa Majesté s'était chargé de vous préparer à être rôti. Je vous avais, certain soir, prédit la broche, et voilà que je vous retrouve dans les ficelles. Les lardons manquent. Excusez-moi.
Le bohémien était en effet si étroitement serré dans ses liens qu'il sentait sa peau prête à crever. Perdita avait détourné la tête, et l'ombre noyait son visage. Rogero donna encore quelque temps cours à sa gaîté ; puis, s'adressant aux hommes qu'il avait amenés avec lui et qui étaient au nombre de huit, il leur cria :
— Bien ficelé, marmitons ! enlevez-moi ces gibiers-là !
Et, désignant Perdita après les bohémiens, il ajouta :
— Gare aux sangliers ! Attention à la caille !... Et vous, monsieur, vous êtes vraiment bien bon de nous avoir éclairés. On y voit comme en plein jour.
Il avait dirigé ce remercîment du côté de Spiravento, raide et garrotté comme les autres, à côté du foyer flambant.
Le gentilhomme fit un geste, et deux sbires se jetèrent aussitôt sur chacun des prisonniers, les saisirent par les pieds et par les épaules, et se disposèrent à les emporter comme on emporte des morts ; mais, au même instant, ils durent reconnaître qu'ils avaient affaire à des vivants. Dom Viadaze envoya si furieusement ses pieds joints dans la figure d'un de ses porteurs que celui-ci culbuta en arrière, la face aplatie, avec un jurement horrible. En même temps le Provençal donnait de la tète sous le menton de son argousin, qui s'entaillait la langue avec les dents et se mettait à cracher sang et malédictions sur le directeur des marmittes.
— Butors ! mulets ! oisons ! marsouins ! ne pourrez-vous tenir ces cagots ? cria Rogero, qui dans sa fureur, eût sans doute continué à accumuler sur les mêmes tètes des noms de poissons, d'oiseaux et de quadrupèdes, si le moine, qu'il voulut empoigner de ses propres mains, ne lui eût à demi disloqué les côtes de ses talons.
— Tudieu ! ce chauve-là vous cogne ! grommela-t-il entre ses dents.
Et tout navré, après s'être consulté, il reprit, montrant la cabane :
— Défoncez-moi cette baraque, prenez trois planches, et liez ces carcasses dessus.
La cabane ne résista pas et donna ses planches comme elle avait donné son abri. Les sbires roulèrent les bohémiens sur les panneaux avariés et, les y ayant fixés, les portèrent hors de la cahute dans la lueur pleine de fumée dont le feu des branches mortes empourprait la grève.
— Vertudieu ! exclama Rogero, la noce est prête !
Un incident inattendu lui coupa la parole. Autolycus, immobile jusque-là, venait de faire un prodigieux saut de carpe et se trouva libre.
Dom Viadaze, au môme instant, le vit faire disparaître dans sa bouche le petit poignard africain qui jeta un éclair imperceptible. Le bohémien bondit, se dressa armé de la planche sur laquelle on l'avait cordé, et tomba tourbillonnant sur les sbires.
Ils n'avaient eu, de leur côté, qu'une courte stupeur. Lâchant leurs proies captives, dégainant leurs rapières et arrachant aux foyers des branchages fumants, ils se ruèrent tous sur le bandit, tandis que Rogero criait exaspéré :
— Tuez, sangdieu ! tuez le sorcier, canailles ! Tuez, chiens d'hommes ! Tuez, tuez, tuez ! par tous les poils de la barbe de saint Pancrace !
Cependant une odeur âcre flottait dans l'air.
Il semblait que l'atmosphère s'emplît d'exhalaisons d'étoupes brûlées. L'un des hommes de police remarqua la chose, mais elle lui parut sans importance près de la lutte qui tournoyait maintenant avec un épouvantable fracas de bois et de ferraille, au milieu d'un flot de fumée noire d'où pleuvaient des pelletées de braises et voltigeaient des essaims d'étincelles.
Tout à coup il y eut un répit. L'un des sbires, souffleté par un revers de planche, venait de choir, la tête pitoyablement fendue. Autolycus reprit haleine, déchiré, couvert de sueur et roussi par les coups de tison, tandis que ses adversaires, aussi brûlés, et plus meurtris que lui, haletaient, en l'injuriant avec des explosions de rage.
En dépit de son penchant aux apostrophes triomphantes, Rogero avait fini par se taire et commençait à s'inquiéter de l'issue du combat. Il profita de cette minute de trêve ou d'hésitation pour dépêcher l'un de ses hommes vers le palais. Déjà, l'un des agents se trouvait hors de combat ; Autolycus n'en avait plus que six contre lui. Séparés, en cet instant, de quelques enjambées, ils se guettaient avec cet acharnement du regard qu'ont les carnassiers qui vont se ruer l'un sur l'autre, et l'on pouvait les voir dans la nuit, car les ramées brûlaient, il faisait clair, et le vent de mer tordait la flamme.
Rogero, tout à coup, éclata en imprécations. Le bandit venait de se baisser, ployant les jarrets, puis, pendant que les sbires trompés par sa feinte, songeaient à parer au-dessus de leurs têtes les volées de sa planche redoutable, il s'élançait du côté du moine et coupait ses ligatures avec un mystérieux couteau qu'on vit étinceler dans sa main. Il se baissa et se releva ; dom Viadaze était libre. On eût dit qu'un éclair avait rompu ses liens d'un miraculeux coup de scie, et lui-même, foudroyant, brandissant le brancard improvisé sur lequel on l'avait couché, il poussa en avant, et d'un revers étendit raide un agent qui se précipitait sur lui.
L'anxiété saisit violemment Rogero. Au milieu de la fièvre d'attente où il se trouvait, l'odeur d'étoupe ardente qui continuait à se répandre lui fit retourner la tête. Il crut observer que Spiravento s'était dérangé de l'endroit juste où il l'avait vu quelques instants auparavant.
Cette remarque l'occupa à peine ; tous ses regards, toute son attention et toutes ses pensées étaient retournés aux combattants, quand un craquement se fit entendre et un troisième bohémien, armé de la même arme que les deux autres, fit irruption dans le tournoiement de la mêlée. Le Provènçal avait en effet aperçu, tout à côté de lui, un tison ardent, et peu à peu, par petits soubresauts, s'était poussé jusqu'auprès du bâton en braise. L'odeur n'avait pas tardé à l'avertir que le feu était à ses liens.
Le combat était prodigieux. Les trois bohémiens se multipliaient en volte-face et demi-tours vertigineux. Ils volaient, bondissaient, tourbillonnaient dans des estocades inouïes, improvisant l'escrime inconnue de la planche, brisant les rapières des sbires, les frappant aux reins, aux jambes, sur la face, à coups de plat, à coups de tranche, et se retournant avec des revers foudroyants. Les hommes de police, stupéfaits et croyant à des sorcelleries, éprouvaient ce qu'eussent éprouvé les soldats et les centurions de Jérusalem si Jésus et les deux larrons s'étaient soudainement trouvés armés de la croix où ils venaient d'être crucifiés et les avaient souffletés avec leurs gibets.
En ce moment on entendit venir le trot d'une troupe à cheval.
— De la cavalerie ! vociféra dom Viadaze ramassant un brandon en flamme et l'ingurgitant à un argousin qui recula, tomba le dos dans la cabane branlante, l'effondra et se trouva enseveli sous l'écroulement de la toiture, — de la cavalerie ! de par le vin de Dieu, fantassins, je vous dis lâches, pouacres, juifs, et je vous crache à la figure ! Holà ! que je vous casse les dents, que je vous larde, que je vous troue, que je vous désosse, que je vous hache, que je vous défonce, que je vous aplatisse la tête dans les épaules, les côtes dans les tripes, et les tibias dans la terre, avec les battants de chêne des poternes de vos geôles, lépreux de police, tueurs d'hommes, valets couchants, vils baiseurs de semelles bénites !... Hardi ! frères, fauchons ! et de la rage au ventre ! et du fer dans l'âme ! et de l'âme dans nos rapières de bois ! Par tous les saints, toutes les vierges et toutes les reliques ! assommons-les dru ! Pauvres petits peureux qui appellent des chevaux à leur secours ! des baudets, lâches ! J'en jure le diable, parias ! Si vous amenez des cavaliers, je les veux centaures, et qu'en place de têtes d'hommes ils portent des têtes de lions !... Hou ! hou ! hou ! sang et massacre !
Ses imprécations en restèrent là. Le beau et vaillant moine tomba accablé sous dix poignes monstrueuses qui s'étaient soudain levées sur lui. Vingt hommes d'armes venaient de sauter de leurs selles. Ils coururent aux combattants, et les trois bohémiens, écrasés par le nombre, se sentirent tout à coup mourir d'épuisement, n'y virent plus, chancelèrent, et, sanglants, tout mutilés, furent saisis, enlevés et liés sur des chevaux, à l'arçon de derrière. Avant que cette opération fût accomplie, deux sbires visitèrent soigneusement Autolycus, entre les doigts duquel ils avaient, on s'en souvient, aperçu le reflet d'une lame. Malgré l'art et la minutie qu'ils déployèrent, leurs investigations étaient demeurées vaines. Ils n'avaient rien découvert, et Rogero en maugréait horriblement.
Cependant, au cours du combat, Perdita, en proie aux fièvres de l'épouvante, avait compté machinalement les secondes précipitées que battait le galop de son sang dans ses tempes. Etendue immobile, et les membres serrés dans des ligatures cruelles, elle voyait, au travers de cauchemars mêlés de réalités lugubres, d'effrayantes et vagues catastrophes s'écrouler sur elle. Les événements de sa vie flottaient devant ses yeux en visions folles, aux lueurs du foyer flamboyant sur la grève, au bruit des armes, des cris, des vociférations, des voix tonnant dans le tumulte, et des pas de chevaux dans la nuit. Deux rudes mains la frôlèrent dans son délire ; elle perçut qu'on la soulevait par la taille, qu'elle ployait et qu'on l'emportait. Puis elle sentit, sous elle, la chaleur frissonnante d'un ferme et nerveux épiderme. Elle était liée à la selle d'un cavalier.
Les bohémiens, solidement attachés et garrottés de partout, pendaient maintenant en croupe, le ventre au cheval, la tête d'un côté et les jambes de l'autre. Les soldats avaient évité de les attacher sur le dos, pour leur enlever la possibilité d'user de la puissance redoutable de leurs reins. Rogero vérifia soigneusement la position des prisonniers, leurs cordes, leurs garrots, parut content, cria : " En route ! " et la troupe se mit en marche.
Comme elle partait, le cheval où se trouvait Autolycus eut un hennissement singulier.
Pendant que les cavaliers s'éloignaient des débris de la cabane Pietro Scossa, un homme se promenait à pas anxieux devant la porte de la prison. La nuit, très sombre, empêchait qu'on ne distinguât d'abord son visage ; pourtant, à la ligne pure de son fin profil, à une majesté d'allures en quelque sorte délicates et à l'attitude craintive qu'observait près de lui le soldat de garde, on devinait facilement le roi. De temps en temps il s'arrêtait, prêtait l'oreille et faisait un geste d'impatience. Tout à coup il y eut un sourire dans sa silhouette, un bruit de sabots frappant le sol résonna tout proche, et un gros d'archers montés arriva devant la prison.
Au moment même où la troupe s'arrêta, il s'y fit un mouvement mêlé de holà, provoqué par la ruade et le hennissement d'un cheval.
Léontès, à l'approche des soldats, s'effaça contre le muret disparut dans l'ombre. En même temps, la porte de la prison s'ouvrit avec un grand fracas de verrous, et lorsque les cavaliers se furent arrêtés, ils trouvèrent, pour les recevoir, un homme coiffé d'un bonnet et portant une lampe dont les rayons s'accrochaient aux saillies vermillonnées de sa face pleine de bouffissures.
— Mon saint patron soit loué, geôlier, et le tien aussi ! cria une voix où l'on reconnaissait l'accent de Rogero ; nous tenons la chouette et les hiboux.
— Seigneur, répondit le geôlier évidemment incapable de suivre Rogero dans ses métaphores, les logements attendaient...
— Les cages qu'on t'a désignées, au moins ? Il faut qu'il y ait plus d'une grille à rompre pour s'envoler.
— Seigneur, reprit le geôlier, j'ai fait, selon l'ordre, déménager les occupants des chambres dites des pals, ainsi nommées...
— C'est bon, lourdaud ; assez causé !... Holà, vous autres, déballez !
Un hennissement éperdu répondit à Rogero, et le cheval sur lequel Autolycus était lié se dressa tout droit, hérissant sa crinière, et soufflant de ses naseaux humides deux rayons d'haleine ardente. Puis, brusquement, emportant son cavalier et l'homme lié à ses flancs, il disparut ventre à terre dans la nuit.
Au moment où s'était cabré l'animal, le geôlier, soulevant sa lampe, poussa un cri. Il avait cru voir, crispée au ventre du cheval, une bouche affreuse d'où sortait un éclair d'acier.
Il y eut, dans la troupe, un tumulte d'imprécations, puis un instant de stupeur muette. Ensuite, des archers remirent au geôlier Dom Viadaze et Spiravento garrottés, et, tandis que le roi regardait du fond de l'ombre, deux hommes passèrent, portant Perdita sans connaissance, le corps fléchissant, la tête retombant en arrière, et ses longs cheveux balayant le sol. Un instant après, les archers s'étaient remis en selle, et la porte s'était refermée avec un retentissement de fer.
Alors Léontès s'éloigna du mur où il se dissimulait, sortit de la nuit et vint à Rogero, qui tressaillit.
— Frappe à cette porte, lui dit-il en montrant celle de la prison.
Le gentilhomme s'inclina. Le roi poursuivit :
— Entre, et veille à ce qu'on descende cette fille dans l'une des oubliettes. Florizel est dans l'autre.
Rogero s'inclina de nouveau :
— Qu'ordonne encore Votre Majesté ?
Alors Léontès hésita une seconde et répondit par ces trois mots :
— Qu'on les mure.
Le roi de Sicile était assis près d'une fenêtre ouverte, par où le râle d'une cloche agonisante arrivait distinctement jusqu'à lui. Il était nuit close depuis longtemps. Claudio poussa la porte doucement et entra ; il venait chaque soir dans la chambre royale recevoir de la bouche du maître les derniers ordres.
La cloche résonnait dans la ville en notes traînantes, avec de lugubres éloignements de sons qui rappelaient les affaiblissements de la voix d'un mourant, comme s'il y avait eu dans la tour qui se lamentait ainsi une âme d'airain prête à s'exhaler.
Léontès, droit dans son haut fauteuil, écoutait, un coude appuyé, l'œil arrêté sur une pensée fixe.
Claudio s'approcha respectueusement, et attendit. Le roi, sentant quelqu'un derrière lui, détourna un peu la tête, et dit, d'une voix sourde :
— Rien. Je n'ai rien à commander. Laissez-moi seul.
Le gentilhomme s'inclina à peine, et demeura. Léontès s'était replongé dans son attitude silencieuse. Après quelques instants, Claudio reprit :
— Sire, cette cloche qui tinte, la ville émue l'entend déjà depuis deux jours...
Le roi l'interrompit durement.
— Elle l'entendra longtemps encore : c'est le glas des morts.
Il s'était dressé avec un geste d'étonnement et de colère, indigné que quelqu'un fût là, et eût osé lui parler le premier. Mais il se rappela qui était le fidèle serviteur qui se tenait devant lui et, éteignant son regard, condescendit à l'entendre.
— Va, parle.
— Sire, le tribunal attend ; le grand inquisiteur est prêt. Si vous tardez encore, les prisonniers n'auront plus assez de souffle pour répondre aux juges.
— Qu'ai-je besoin de juges ? Cette fois, je me passerai d'eux.
Ses sourcils épais se contractèrent violemment ; un souvenir terrible lui était monté au cerveau avec un flot de sang. Il entendait le dernier arrêt rendu par la justice de ces hommes, qui s'offraient encore ; il revoyait la condamnation à laquelle il avait présidé autrefois. Puis, sa pensée tomba sur les misérables qu'il tenait, qui s'étaient ri de ses tortures, qui les avaient exaspérées, et que sa vengeance allait écraser maintenant.
— Claudio, ils resteront ensevelis dans leurs geôles, et, jusqu'à ce que la faim les y ait tués, les tours de Syracuse sonneront leur agonie.
Le gentilhomme, saluant le roi sans mot dire, se retira, et cette nuit-là, si tardive ou si matinale que fût l'heure à laquelle ils rentrèrent chez eux ou sortirent de leurs maisons, ceux qui passèrent sous le palais y remarquèrent une fenêtre éclairée, large ouverte aux brises de l'ombre et aux sanglots sonores de la cloche.
D'autres que le roi veillaient en ce moment dans Syracuse, et si un regard humain eût pu percer l'enveloppe de pierre de la prison, il eût aperçu, au fond de l'horreur et des ténèbres, deux êtres frissonnants qui naguère avaient écouté ensemble le son du cor dans les grands bois et maintenant pouvaient s'entendre mourir.
Il était environ deux heures avant minuit. Le donjon se dressait inacessible dans l'ombre qu'étoilait çà et là l'étincellement des armes des sentinelles. Les archers causaient, avec de grands bâillements de fatigue et de sommeil, dans la salle d'entrée de la prison. C'était, l'on s'en souvient, une spacieuse et haute antichambre voûtée.
Dans un angle, le manteau de pierre d'une cheminée colossale montait en pente le long des deux murs jusqu'à la voûte, et dans le foyer, des quartiers d'arbre flambaient, soutenus par les supports de deux massifs chenêts de fer. Un soldat de garde, trouvant la nuit fraîche, s'était accroupi devant le feu, tendant à la flamme ses deux mains déployées dont on voyait les nodosités et les cicatrices. Il regardait tourner une broche qu'un de ses camarades manœuvrait en sommeillant, et qui, toute garnie de petits gibiers de mer dorés par la cuisson, laissait tomber des gouttes de graisse chaude qui gémissaient joyeusement dans la lèchefrite brûlante. Certes, c'était là, dans un aussi sombre lieu, un spectacle peu sombre, mais assez en rapport avec le dialogue qui avait lieu dans la salle attenante, vaste pièce, grise et nue, où, près d'une table de bois, un gentilhomme gaîment vêtu d'un justaucorps de velours bleu, de chausses de même étoffe et de même couleur, et coiffé d'une toque feuille-morte où se dressait de côté une petite plume rose, causait avec un cuisinier dont le costume réjouissant paraissait rire de se trouver dans une chambre de prison.
Le gentilhomme, assis sur une chaise de bois, renversé en arrière, les jambes étendues et écartées, parlait avec de grands éclats de voix, et le cuisinier semblait parvenir à ne déguiser qu'assez mal un fort accent provençal.
— Vraiment, monsieur le remueur de sauces, disait le gentilhomme, je ne sais où j'ai entendu un son de gosier et un langage qui ressemblaient aux vôtres. Si j'ai bonne mémoire, c'est en Dalmatie, dans la fumée de certaine hôtellerie que le Diable a dû construire et que Dieu devrait démolir, si toutefois il s'occupait là-haut de questions de voirie. Par la plume d'ibis qui se pavane sur ma toque, messire cuisinier, je vous aurais pris pour le propre compagnon d'un sorcier à trompe, — que la peste étouffe ! — si je n'avais, l'autre nuit, retrouvé cette voix maudite chez l'un des drôles que nous venons de mettre sous les verrous.
— Seigneur capitaine, répondit le cuisinier au gentilhomme, en qui l'on a reconnu Rogero, avez-vous eu en votre vie — toute de galantes prouesses et que sempiternellement illuminent les ris des dames — l'heur de vous croiser avec quelque enfant de ce pays qu'on nomme Provence ?
— Cela m'est advenu, monsieur, repartit Rogero, qui considérait avec attention son disert interlocuteur.
— Eh bè ! il doit vous souvenir que l'accent de ce terroir est partout si uniforme que nos pauvres voix se ressemblent toutes et vous paraissent des jumelles.
— C'est vrai, fit Rogero moitié à part, moitié haut, vous avez raison, et si tout à l'heure, en m'abordant dans la rue, au moment où je me rendais ici, vous ne vous êtes pas loué outre mesure, je vous prends, dès ce soir, à mon service. En attendant, monsieur le rôtisseur, je vous absous de m'avoir parlé, en faveur des choses que vous m'avez dites et de ces petits gibiers de mer, fort succulents d'apparence, que vous m'avez offerts si à propos pour me faire oublier une nuit de garde...
Ici, Rogero se mit à bâiller en allongeant démesurément bras et jambes, et ajouta :
— Ah ! par la bonne Vierge Notre-Dame de Cunaut, comme on dit en France, que les nuits de garde sont longues, sieur cuisinier !... A propos, a-t-on apporté les rougets que vous devez accommoder, pour mon souper, à cette sauce extravagante dont le simple commentaire, fait par vous, a déjà été pour moi une délicieuse collation ? Le pêcheur qui doit apporter ici ces poissons encore frétillants n'a-t-il pas déjà paru ?
L'écho d'un retentissant coup de crosse donné par la sentinelle dans la porte de la prison répondit à la question que venait de poser Rogero.
Autolycus n'était pas resté longtemps aux mains de son ravisseur. Lorsque le cheval l'eût emporté, il le harcela quelque temps encore de l'imperceptible poignard qu'il tenait entre ses dents. L'archer s'efforçait vainement d'arrêter sa monture, lorsqu'au bout d'un quart d'heure environ d'une course foudroyante il sentit un choc violent le rejeter de côté, et se trouva brusquement désarçonné. Le bohémien, dont la tête seule était restée libre, en avait en dessous heurté le soldat. Puis, coupant ses ligatures à la hauteur de ses épaules, dégagé par les secousses même du galop, et pouvant maintenant trancher le nœud qui le fixait à l'arçon, il s'était élancé en selle dans la direction de la mer. Arrivé sur le rivage, il avait mis pied à terre, pris un rouleau de cordes attaché à l'un des arçons, et lâchant le cheval, s'était caché dans les roches.
Le soir vint. Il y avait près de là quelques barques, de nuit abandonnées, que le bohémien visita. Il y prit tout ce qui pouvait être utile à une évasion. Une surtout lui servit ; le patron avait employé l'après-midi à la radouber, et, interrompu par la fin du jour, avait laissé là les ferrailles.
Autolyçus n'était pas homme à se reposer sachant ses amis en péril, et surtout, c'était Florizel, c'était Perdita qui faisaient le souci du vieux chef de bande. Il avait gardé dans l'oreille les derniers mots dits par le geôlier à Rogero, au moment où il était arrivé si malaisément en croupe devant la prison, car ces chambres, dites des pals, auxquelles avait fait allusion le geôlier, étaient connues du bandit. Il en avait entendu parler lors de son séjour à Syracuse et savait où elles se trouvaient situées.
Le donjon donnait en partie sur la plage, en partie sur une sorte de taillis de roches pointues, pareil à la gueule hérissée de dents d'un requin monstrueux. On pouvait aussi comparer ces brisants sinistres à une forêt de pals énormes, et c'était de là, à n'en pas douter, que certaines prisons, dont les jours s'ouvraient de ce côté, avaient tiré l'origine de leur dénomination.
Autolycus chemina quelque temps à travers les cachettes naturelles qu'offrait le rivage en cet endroit. Il y avait déjà deux jours que Perdita, dom Viadaze et Spiravento avaient disparu derrière les murs du donjon. Muni du rouleau de cordes et d'un énorme paquet de tiges de fer aiguës et minces, les poches gonflées de vagues instruments de délivrance, par une mer qui semblait immobile tant elle était calme, il gagna, le soir, à la nage, les pics qui défendaient la prison contre les lames, et séparaient la mer des prisonniers. Le jour finissait, le crépuscule s'annonçait, et le bohémien savait que, le soleil couché, le geôlier n'entrait plus dans les cachots avant l'aurore.
Autolycus s'aidant des aspérités du mur y enfonça au-dessus de sa tête la première tige ; puis avec la corde s'y fixa solidement et planta plus haut un nouveau jalon. Le bruit de la mer et l'obscurité du ciel le protégeaient ; pour assourdir les coups, il avait enveloppé de toile la boule de métal qui lui servait de marteau. Il monta ainsi, en quelques heures, silencieusement, l'escalier aérien dont il forgeait à mesure les degrés de fer ; puis, quand il se sentit suffisamment élevé, il se dressa sur la plus haute marche, et lança d'en bas toute la corde sur les barreaux. Après deux tentatives stériles, Spiravento et Viadaze parvinrent à la saisir. Autolycus, fortement attaché par le milieu du corps, se laissa hisser. Dès lors, le reste était facile.
Une demi-heure plus tard, le bohémien regagnait le rivage, en compagnie du moine et du Provençal. Une fois hors de danger, ils se consultèrent quelques minutes, puis tirèrent chacun de leur côté dans la direction de Syracuse. On comprend qu'Autolycus, libre depuis deux jours, avait établi le plan l'une action commune.
Le glas, cependant, pleurait au loin, et l'on ne savait parfois s'il venait de la mer ou de la ville.
L'obscurité était complète quand les trois bandits arrivèrent aux maisons. Les rues étaient désertes ; pourtant les rares passants qui, un peu plus tard, s'y montraient çà et là, auraient pu, en prêtant quelque attention, remarquer un prêtre de vaste corpulence qui rentrait dans l'église même où tintaient lugubrement les cloches ; il était d'ailleurs sorti et rentré en très peu de temps, et n'avait fait que quelques pas dans la place que traversait, au même moment, un homme vêtu en cuisinier qui venait de quitter une hôtellerie. Les pas de ce prêtre et de cet homme avaient résonné quelques minutes sur le pavé, puis s'étaient perdus d'un côté dans l'église, de l'autre au fond des rues, et personne n'avait plus reparu sur la place.
— Mille diables ! maugréa Rogero, en fronçant le sourcil et en se redressant avec impatience. Pour qui peut-on encore cogner ? le règlement de cette aimable auberge — où l'on couche, sans rétribution, sur ce duvet des champs qu'on nomme la paille, et dans laquelle on boit gratis pro Deo, cet hydromel métallique qui est du plomb fondu — le règlement, seigneur cuisinier, veut que toute figure vaguant de trop près autour des murailles qui, en ce moment, nous abritent de la lune, soit présentée à l'infortuné capitaine de garde. Cela fait des visites qui ne satisfont ni ceux qui les rendent ni celui qui les reçoit, car les visiteurs, de male peur, en prennent toujours la colique, et le visité en a, d'ennui, ses digestions toutes troublées, pour peu qu'il n'ait pas l'amour de la société quand même. Il m'est arrivé, certaines nuits, d'être assailli, et je viens de me demander, en entendant ce choc bourru et en pensant à la sauce dont vous avez fait miroiter les yeux à mes regards, si l'on va, cette nuit, fréquemment interrompre les méditations de mon estomac.
Un nouveau coup de crosse retentit dans la porte de la prison :
— Il paraît, qu'on n'ouvre pas, sieur cuisinier, et la personne qui va venir me présenter ses devoirs s'impatiente. Le sergent des archers de garde doit s'être endormi. Mais qui diantre peut donc ainsi toujours rôder dans ces parages rébarbatifs ?
— Eh bé ! les rougets, seigneur capitaine, se hâta de répondre le cuisinier dont la faconde bouillonnait à subir la faconde concurrente de Rogero.
— Tiens ! s'écria le gentilhomme, c'est probablement le pêcheur ; je n'y pensais plus.
Un bruit de verrous froissant la pierre se fit entendre dans la première salle, et, un instant après, la porte de la chambre, s'étant ouverte, laissait passer un personnage de mine inattendue.
C'était un petit vieillard extraordinairement courbé et tremblotant. De vieilles loques bleues lui enveloppaient la tête, lui couvrant une partie du front, les oreilles, l'occiput, débordées tout autour par une frange de cheveux blancs, d'autant plus apparents sur un visage bruni et de couleur singulièrement mulâtre. La bouche, tordue à droite, avait une espèce de rire sénile qui n'arrêtait pas ; un grand emplâtre était posé en travers sur l'œil gauche et sur le nez, et tout ce qu'il ne masquait pas se trouvait conspué d'éclaboussures, de bourbe et de virgules de sang de poisson. A l'une de ses mains, toutes crispées et couvertes par places de petits paquets d'écailles qui s'y étaient collés, il portait péniblement un grand panier.
Le vieillard s'avança avec lenteur, traînant une jambe après l'autre et branlant sa tête où tremblait le rire perpétuel de ses lèvres tordues. Il vint à Rogero, presque ployé en deux, s'arrêta et, levant lourdement son bras qui retombait par petites saccades à mesure qu'il essayait de le hausser, il se mit à faire des efforts pour ôter son bonnet, par politesse pour le capitaine de garde.
— Ventre sainte n'y touche ! s'était écrié Rogero à l'entrée de ce personnage, quel est ce vieux ?
— Eh bè ! monseigneur, dit tranquillement le cuisinier avec un sourire satisfait, le pêcheur a un père qui, malgré son grand âge et ses multiples infirmités, le pauvre ! apporte la marée que récolte son fils.
Le petit vieillard, après avoir vainement tenté d'atteindre à sa coiffure, fit signe qu'il voulait saluer, mais qu'il n'avait pu, et, déposant son panier avec toutes sortes de saccades, de tâtonnements et de trébuchements pitoyables, y plongea la main et en retira, l'un après l'autre, trois rougets encore vifs qu'il jeta, toujours tremblant, sur la dalle.
— Allons, vieux, dit Rogero, ta marchandise me paraît bonne !
— Pauvre de lui ! fit le cuisinier avec un évanouissement de la voix ; le vieux grelotte comme la feuille ! Eh ! Seigneur, mon Dieu Jésus Joseph ! capitaine, il est tel que le Sauveur Christ pourrait lui emprunter sa lamentable enveloppe pour attendrir les humains, et il n'est pas alors un chrétien qui ne voulût faire du feu chez lui pour le réchauffer.
— Vieillard, dit Rogero, tu peux t'approcher, si tu as froid...
Le petit vieillard se mit à rire comme quelqu'un qui ne comprend pas, et, secouant la tête, fit signe qu'il était sourd. Puis il désigna de son doigt tremblant les rougets qui faisaient des sauts sur le sol, et riant toujours, murmura d'une frêle voix chevrotante, tandis qu'il essayait de tendre la main :
— Mes liards...
Rogero jeta une pièce de monnaie sur la table et, montrant le feu qui flambait dans le foyer de la chambre, cria à l'octogénaire :
— Chauffe-toi, vieux !
Alors le marchand de marée regarda tout autour de lui avec un air de bien-être, vint près du feu, se laissa tomber assis sur une chaise, et lorsque sa tête branlante se pencha en avant dans la lueur dansante de la flamme, le cuisinier ne put retenir une exclamation attendrie et laissa échapper ce mot :
— Pécaïre !
A peine avait-il parlé, qu'il passa dans la salle de garde, ôta du feu les gibiers de mer qui y rôtissaient, prit la lèchefrite, la secoua pour la faire chanter, remplaça la broche par un gril sur lequel il mit les rougets, et rentra dans la chambre dont il referma la porte.
Rogero, qui était de bel appétit comme il était de beau langage, mangea avec capacité et délicatesse, constatant la saveur du jus par des bruissements de langue, soulignant les bouchées les plus particulièrement succulentes par des haussements de sourcils satisfaits, et illuminant son repas de longs et gais propos de table. Les rougets surtout lui parurent, en effet, d'un mérite rare, arrosés d'une certaine sauce. Il savoura son dernier morceau, huma sa dernière gorgée, et, content de lui, bien en point, dispos de l'œil et des jambes, il venait de s'étendre sur sa chaise, après avoir épousseté son justaucorps et ses chausses de velours avec des chiquenaudes, lorsqu'il s'endormit d'un inexplicable et invincible sommeil.
Il se passa alors une chose étrange dans la chambre du capitaine de garde. Le petit vieillard assis près du feu se redressa, jeta les loques de sa tête, ses cheveux blancs, son emplâtre, et arbora le plus beau nez sur lequel ait jamais brillé le soleil. Ensuite, il saisit le capitaine, le déshabilla, revêtit le justaucorps, les chaussures et les bottes, mit la toque, cacha ses hardes à lui derrière un tas de bois, éteignit la lumière, s'enveloppa jusque par-dessus la tête du manteau du gentilhomme, roula Rogero dans une couverture, le déposa comme un paquet dans un angle plein d'ombre, et, le dos tourné au feu où il ne restait plus que des tisons en braise, s'installa sur une chaise, le coude sur la table et la tête dans la main, comme s'il se disposait à passer la nuit.
Un instant après, la porte de la prison retentissait sous un nouveau coup de crosse.
— Bene, Spiravento, fit à demi-voix le petit vieillard devenu un robuste et haut capitaine.
— Zou, Autolycus ! répondit le cuisinier sur le même ton, mais gare si ce n'est pas lui !
Autolycus, dissimulé dans l'ample cape dont Rogero avait l'habitude de se munir pour les nuits de garde, la tête enveloppée et la figure cachée, tournait le dos à l'huis qui menait à la salle d'entrée. Spiravento, accroupi devant le feu, remuait la braise et se donnait ainsi l'apparence de préparer de nouvelles cuisines. Le sergent des archers ne tarda pas à ouvrir la porte. Surpris de ne plus voir de lumière dans la chambre, il alla chercher une lampe et s'approcha d'Autolycus, qui eut le mouvement d'épaules d'un homme à moitié endormi s'éveillant.
En même temps, le bohémien fit entendre ce grognement vague et ennuyé qui veut dire : " Pourquoi me dérangez-vous ? " dans la bouche d'un supérieur sommeillant dont on trouble la torpeur.
— Capitaine, dit le sergent, il vient d'arriver un prêtre porteur, à ce qu'il assure, d'ordres écrits.
Et l'archer appliquait sa lampe au visage frais rasé d'un prêtre gras et chauve de qui les yeux baissés et la bouche formant un arc austère aux pointes tournées en bas contrastaient avec une face dont la rondeur et le coloris exprimaient une puissante jovialité. Le nouveau venu se tenait à quelques pas en arrière de l'officier de garde, légèrement incliné et le chapeau à la main.
Sans se détourner, Autolycus tendit le bras derrière lui, reçut un parchemin qu'on lui transmit, le déplia, le parcourut, et, toujours sans bouger la tête, adressa au sergent un geste et un grognement impérieux qui le congédièrent.
L'archer posa la lampe sur la table et s'en alla. Cependant, arrivé à la porte, il se retourna et chercha des yeux dans la chambre du capitaine. Il s'étonnait, en effet, de n'y plus voir le petit vieillard qui y était entré tout à l'heure. Après un rapide regard circulaire, il aperçut dans un angle, le long du mur, la forme d'un homme dormant. Alors, pendant une minute, il considéra encore la chambre, le prêtre, le capitaine, le cuisinier et le petit vieillard encore endormi, hocha la tête et sortit.
Pas un des quatre personnages se trouvant dans la chambre du capitaine ne changea de position ou d'attitude, après le départ du sergent d'archers. Spiravento demeura accroupi devant le feu, Autolycus étalé sur sa chaise, enfoui dans son manteau, et tournant le dos au prêtre qui resta incliné et chapeau bas. Le gentilhomme couché au pied de la muraille avait l'immobilité d'un mort. La lampe flambait et fumait sur la table.
Quelques instants s'écoulèrent ainsi.
Enfin l'étrange successeur de Rogero se leva, prit la lampe et, le visage toujours dissimulé dans la cape sans limites dont il serrait contre lui les tours multipliés, d'un air transi de froid, se mit à marcher à grands pas dans la chambre. Tout à coup il s'arrêta ; Spiravento à ce moment tourna la tête de son côté, le prêtre leva les yeux, et les trois hommes se regardèrent.
Autolycus connaissait les aîtres de la prison. Il y avait fait, on le sait, certain séjour qui n'avait pas été stérile. La chambre du capitaine communiquait, par une porte, avec la salle d'entrée, et par une autre, ouvrant sur un étroit corridor, avec une sorte de rond-point où aboutissaient des couloirs. C'est là que se tenait ordinairement le geôlier ; à minuit seulement il allait se coucher jusqu'à l'aube, et une sentinelle, alors, le remplaçait. Le bohémien savait cela.
Il alla droit à la porte qui menait au rond-point, l'ouvrit, sortit, et fit signe au prêtre de venir. Spiravento n'avait pas bougé ; mais, dès qu'Autolycus eut disparu avec la lampe et que la chambre se retrouva sombre, le prétendu cuisinier saisit le grand panier que le prétendu petit vieillard avait apporté et rejoignit dans le couloir le prétendu capitaine, déjà suivi du prêtre, qui, lui, en effet, devait être vraiment prêtre.
Ils arrivèrent tous les trois à l'endroit prévu par Autolycus. Le geôlier était là, assis sur un escabeau, les coudes sur les genoux, bâillant aux ténèbres, et balançant machinalement sa lampe à demi éteinte dans l'écart que faisaient ses jambes.
Par miracle, le digne porte-clefs, sevré depuis quelques heures de son habituel biberon, jouissait de tout le bon sens que pouvait abriter son bonnet. Il vit le capitaine, dont le manteau ne laissait passer que les bottes et la plume de la toque, et cela le surprit déjà ; pourtant, il crut à une ronde. Mais quand un prêtre et un cuisinier débouchèrent à leur tour, la ronde lui sembla si peu ordinaire qu'il s'avança, ranima son luminaire et crut le porter brusquement au visage du bohémien. Il ne vit rien. Aucune figure ne se montra ; la cape ne s'était pas entr'ouverte. Une hésitation étrange le saisit, et il demanda le mot de passe. Le capitaine ne répondit pas. Alors le geôlier se sentit tenaillé par une peur latente à laquelle il était sujet. D'habitude, il essayait de la tromper par des apostrophes rébarbatives, mais il hésitait ici à haranguer brutalement l'apparence, peut-être réelle, d'un gentilhomme, et, pris entre la crainte de ne pas arrêter des intrus, la frayeur de les affronter, la terreur de rudoyer un chef et la peur de paraître avoir peur, il allait appeler un archer de garde, lorsque Autolycus se démasqua et lui appuya la pointe d'un stylet sur la tête. Il avait senti dans la même seconde la piqûre d'un couteau que Spiravento lui mettait sous le ventre et celle d'un poignard que le prêtre lui tenait sur la gorge.
Le misérable geôlier, foudroyé par ces trois éclairs, et à demi-mort sous les six prunelles terribles ouvertes fixement sur lui, pensa défaillir lorsqu'il reconnut Autolycus et râla, épouvanté :
— Le Diable !
— Un mot, et je te tue ! dit le bohémien.
— Les cachots du prince et de la jeune fille ? Parle, ou je t'égorge, dit le prêtre.
— Une hésitation, et je t'éventre ! ajouta Spiravento.
Le geôlier capitula ; il murmura :
— Venez.
Puis, l'extrémité des trois lames toujours tournée vers lui, il mena ses trois agresseurs aux oubliettes et leur dit :
— C'est là.
— Ouvre, et ne tire pas les portes.
Le geôlier ouvrit sans tirer les portes.
— Bien, fit Autolycus. Maintenant viens ouvrir le cachot des pals.
Le malheureux ne pensait même plus à résister. L'effroi, qui chez d'autres se traduit par de la pâleur, rendait noires les érubescences violacées de sa face.
Il conduisit ces terribles compagnons où ils voulaient aller et pénétra devant eux dans la geôle vide, où l'un des barreaux du jour donnant sur les roches était descellé. Une corde, attachée au soupirail, pendait jusque sur les brisants.
A peine le geôlier fut-il entré, titubant d'épouvante, dans ce cachot qu'il avait trouvé habité au coucher du soleil et qu'il retrouvait désert, qu'il fut renversé, ficelé et bâillonné. Puis le prêtre et les deux bohémiens rentrèrent dans la prison.
On voit quel plan avaient suivi Autolycus, Spiravento, et ce troisième personnage dans lequel on a reconnu dom Viadaze. Ils allaient descendre dans les oubliettes où, depuis deux jours, Florizel et Perdita mouraient lentement de faim, c'est-à-dire souffle à souffle.
Autolycus avait mis des outils dans le panier que portait maintenant le Provençal ; il leur était possible de desceller des fers si l'occasion l'exigeait. Il ne leur restait plus qu'à amener les deux jeunes gens au soupirail désobstrué par lequel le moine et le Provençal s'étaient eux-mêmes évadés, et à leur montrer le ciel et la mer, c'est-à-dire la délivrance.
Les bohémiens, guidés par Autolycus, franchirent rapidement les couloirs qui conduisaient aux oubliettes. Quand ils parvinrent à l'espèce de vestibule qui les précédait, en voyant ces portes basses, ces fermetures sinistres qui, dans l'ombre, avaient cet on ne sait quoi d'énigmatique mis par la Fable dans l'accroupissement du sphinx, leur cœur battit si violemment que ces hommes, faits à tous les vertiges, ressentirent presque une défaillance.
Ils s'arrêtèrent quelques secondes. Peut-être eût-on vu poindre alors une larme dans leurs yeux. Un silence profond emplissait la prison. A travers les murailles, au loin, dans les ténèbres, on entendait les tintements affaiblis du glas. Hélas ! Perdita, si faible, avait-elle pu résister à tant de tortures ! Florizel, lui-même, brisé par l'angoisse, étouffé par l'asphyxie, mangé par l'inanition, avait expiré peut-être. Des deux prisonniers allaient-ils trouver autre chose que deux cadavres ?
Le premier, le moine réprima son émotion, et donna le signal.
Ils s'approchèrent des portes et les ouvrirent.
Ils reculèrent.
Les embrasures étaient murées.
Il y eut parmi eux un grondement comprimé de colère. Puis Autolycus saisit le panier, en retira une tige de fer affilée à l'une de ses extrémités, l'enfonça à l'endroit d'un joint dans la maçonnerie encore fraîche, et se mit à disjoindre les pierres. La démolition commença. Les cloisonnements, d'ailleurs, résistaient peu. Ils n'avaient pas encore eu le temps de prendre la consistance qu'ont ordinairement les murs. Les bohémiens descellaient les pierres et les tiraient à eux, de peur que, roulant dans les oubliettes, elles n'allassent tuer les oubliés. La maçonnerie cédait, forée, ébranlée, arrachée peu à peu. Déjà les travailleurs recevaient des buées fétides au visage, la muraille s'en allait morceau par morceau, des soupirs affreux montaient, et les reclus épouvantés apercevaient du fond de leurs sépulcres, le tremblotement rouge d'une lueur de lampe découpée par les échancrures des brèches grandissantes.
Ils travaillaient avec frénésie, en silence, se bornant à percer, à soulever et à désagréger les matériaux, évitant les coups et les chocs. Un moment, tout ruisselants de sueur, ils reprirent haleine.
Il leur sembla, en cet instant-là, qu'un retentissement sourd, pareil à celui d'une porte qui retombe, arrivait à leurs oreilles. Ils écoutèrent. Aucun bruit ne troublait la paix du donjon. Le silence et les ténèbres étaient partout.
Ils se remirent à l'œuvre.
L'intérieur des oubliettes commençait dès à présent à apparaître. Il eût été presque possible d'y descendre. Une heure pouvait s'être écoulée depuis qu'ils dépeçaient ainsi de leurs mains ensanglantées les entrailles rocheuses de la prison.
Tout à coup ils s'arrêtèrent. Un tumulte de voix, de pas et d'armes, résonnait sous les voûtes. En même temps, des grilles s'ouvraient et se refermaient ; on distinguait, dans le bruit confus, des mots, des cris, des phrases entières. Bientôt les démolisseurs entendirent des cliquetis sonner à côté d'eux, et brusquement l'étroite antichambre voûtée où ils se trouvaient flamboya dans la lumière des torches.
Cette fois la lutte était impossible : une légion s'était ruée. Les trois hommes héroïques, à bout d'efforts, furent désarmés, terrassés et vingt bras solides les maintinrent.
— Par le sa-a-abot du diable ! criait Rogero avec un bâillement horrible, l'archer avait bien vu ! Très véridique ! c'était l'homme-éléphant !... Ici et là-bas !... il est partout ! Corbacque ! il faut que ce follet soit le mignon de Satanas pour ensorceler les chevaux, ensommeiller les gentilshommes de garde. escamoter les geôliers et s'insinuer par les serrures des portes, ne plus ne moins que Messer Vent-Coulis par un trou de rat ! Mais cornedieu ! si le Malin t'enseigne à retourner ta carcasse, à démarquer ton museau de renégat ainsi qu'une toile ordinaire, il y a apparence qu'il n'y saurait aplanir certain renflement que te conserve le Seigneur-Dieu pour la plus grande joie et ébahissement des chrétiens... et à cette fin, aussi, de te découvrir à ses fidèles, en écrivant ès murailles, avec des flammes dansantes, l'ombre de ton profil démoniaque. Ah ! ah ! ah ! tu n'as pu endormir tous les yeux dans la salle basse, païen !
— Maugrebleu du pilote dalmate ! pensa le bandit ; quand il me fit changer d'âme en m'insérant dans ses habits, que ne me bailla-t-il aussi un nez tout neuf !
Pendant que ces événements s'accomplissaient dans la prison, les tintements de la cloche sonnaient toujours dans la ville, et l'on voyait toujours dans le palais une fenêtre large ouverte, dont la baie lumineuse se découpait sur l'ombre. Léontès, assis, le regard aux étoiles, veillait encore à côté de sa lampe.
En ce moment, Claudio entra de nouveau dans la chambre du roi. Il paraissait ému, et les mots semblaient hésiter dans sa bouche.
— Qu'y a-t-il donc si tard ? demanda le prince.
— Sire, répondit le gentilhomme, les archers de garde à la prison viennent de surprendre les bandits arrêtés il y a deux jours...
— Deux sont incarcérés ! interrompit violemment le roi.
— Ils s'étaient évadés, sire !
Léontès devint pâle, et ses lèvres blanchirent :
— Vite, achève, dit-il en frémissant.
— Ils sont repris, et celui qui d'abord avait échappé vient d'être saisi et emprisonné avec eux.
Ici, le gentilhomme hésita de nouveau.
— Et puis ? fit le roi d'une voix saccadée.
— Que Votre Majesté pardonne aux archers ; aucun prisonnier n'a disparu, sire, mais les portes des oubliettes ont été trouvées ouvertes, et les murs étaient démolis...
— Sur le Christ et sur ma race ! s'écria Léontès, qui s'était levé ; sur l'Evangile et sur le sang, je jure que ces murs ne se reconstruiront pas !... Va-t'en ! va-t'en dire qu'on réveille le bourreau.
Le gentilhomme venait de sortir, lorsqu'un personnage, qu'on a déjà vu plus d'une fois au cours de ce récit, entra et se présenta devant le roi. Il était vêtu d'une robe brune, brodée de caractères en soie orange ; une faucille pendait le long de son vêtement, et il portait au cou une médaille de plomb.
C'était Aben-Abar.
Léontès, en le voyant entrer, courut à lui :
— Maître, lui dit-il, pourquoi venez-vous, vous l'ennemi du sang, lorsque le sang va couler ? Qu'avez-vous donc lu dans les astres ? La vengeance est peut-être parfois une fête pour les étoiles. Est-ce que vous y auriez vu sourire l'âme éblouie d'Hermione ?
— Sire, répondit l'Arabe, nous venons d'entrer dans le vingt-deuxième jour de la lune, et j'ai vu de la joie dans Saturne.
L'homme qui entra, cette nuit-là, dans la prison, au moment où le marteau d'une horloge ponctuait de trois coups retentissants les vibrations plaintives du glas, était grand, mince, pâle, et portait le costume noir bordé de filets écarlates des dignitaires ecclésiastiques. On se rappellera, sans doute, avoir entrevu déjà cette sombre figure auprès du roi, le jour où Franio partit emmenant Fawnia, et le lecteur se souviendra de l'archiprêtre. Il tenait de ses deux mains jointes un crucifix sur sa poitrine. Il franchit la première salle, prit un couloir, et s'arrêta brusquement en débouchant dans la chambre ronde, poste habituel du geôlier, bien que le spectacle qui s'offrit à lui ne dût pas l'étonner.
Des torches tenues par des archers de service éclairaient cet endroit du donjon, et dans la lumière, au centre, sous la clef de voûte, on voyait un homme vêtu de rouge, debout, un poing sur la hanche, et appuyé de l'autre sur un long glaive à deux mains dont la pointe touchait la dalle, et dont l'autre extrémité lui atteignait la joue. Il était haut, large et robuste. Sa tête, coiffée d'un bonnet couleur de sang, penchait avec une nonchalance monstrueuse sur la poignée en forme de croix, et l'un de ses pieds, chaussés de cothurnes rouges terminés en poulaines, était posé sur un billot, noir bloc de bois maculé de taches et blessé d'entailles sinistres.
L'archiprêtre, immobile, considéra un instant l'homme rouge. Puis il reprit sa marche, traversa la salle, et présenta en passant le Christ au bourreau. Lorsqu'il eut disparu, le bourreau, qui s'était rangé sur le passage du prêtre et avait salué la croix, plutôt sans doute que le crucifié, eut le geste d'impatience de quelqu'un qui attend, et reposa son cothurne rouge sur le billot.
Au même instant, les profondeurs des corridors s'éclairèrent.
Dans le bruit croissant que faisait l'approche de pas précipités, on entendit l'explosion d'une voix qui éveilla mille échos frémissants sous les voûtes, et presqu'aussitôt Léontès apparut, une flamme dans ses prunelles glauques, et ses cheveux noirs convulsivement soulevés sous le cercle d'or qui les ceignait. Il était suivi des gardes de sa maison, et, près de lui, en arrière, on remarquait Aben-Abar.
Le roi entra, dans une hâte fébrile, agité d'un tremblement terrible, et cria au bourreau, aux soldats, au flamboiement qui emplissait la salle, aux murs sonores de la prison :
— L'assassin ! l'assassin !
— Sire ! dit quelqu'un derrière lui.
Léontès, à cette voix, eut un soubresaut dans son délire, et son visage, éclairé par une pâleur folle où, par instants, il y avait une joie hagarde, parut en quelque sorte se calmer en s'assombrissant. Il se détourna à demi, et, à la stupeur de tous, qui voyaient le roi consentir à entendre quelqu'un, il écouta Aben-Abar.
— Sire, dit l'astrologue avec une sérénité qui éblouissait ce lieu de ténèbres, je vous ai suivi pour vous avertir. Le sang des plus vils ennemis de Dieu n'a jamais coulé sur ce billot sans que j'aie vu Dieu pâlir dans ses étoiles et Satan rire dans les flamboiements de Saturne ; car le sang humain est notre sang, le sang d'un seul est le sang de tous ; tout homme qui le verse verse son propre sang, et toi, jeune homme qui égorges un vieillard, tu égorges ton père, et toi, vieillard, qui égorges une jeune fille, tu égorges ton enfant.
— Ah ! murmura Léontès, maître, qu'avez-vous donc lu dans le livre du firmament ?
— J'ai vu, sire, bouillonner joyeusement les buées lumineuses qui dansent autour de Saturne, reprit le Mage, et j'ai prononcé les paroles consacrées qui appellent la vie et conjurent la mort : Ave, Eva ! vacle, Lilith ! Puis j'ai crié sous le ciel : " Par les saints Eloïm, écarte-toi, Moloch ; nous ne te donnerons pas nos enfants à dévorer ! " Mais les vapeurs ardentes qui baignent l'astre s'emplirent de saltations extraordinaires, et je vis tout à coup resplendir là-haut, dans le tourbillonnement des nébuleuses, l'immense planète rouge !
Et l'Arabe, étendant le bras, leva l'index de sa main gauche où brillait la bague d'onyx ornée de la double face de Janus.
Il fallait que les paroles de l'astrologue eussent profondément troublé l'âme du roi, car il resta muet un instant et comme suspendu entre deux vertiges ; puis, tout à coup, son regard rencontra le bourreau qui attendait, et il s'écria, éclatant de rire :
— Le ciel en a menti, maître, et je tuerai ici cet homme et cette fille, sous ces voûtes, sur ces pierres qui ont vu souffrir la reine et qui, pour être pures, demandent du sang. Et je fais le serment de n'avoir aucune pitié ; je jure...
Un murmure funèbre interrompit le roi. L'archiprêtre, psalmodiant les prières des morts et portant un crucifix sur sa poitrine, venait d'entrer dans la salle. Il marchait lentement. Derrière lui, deux soldats soutenaient une enfant dont on voyait retomber la tète sous le voile noir qui la couvrait, et dont les pieds nus, tout souillés de boue, et les chevilles ensanglantées, apparaissaient traînant sur les dalles. Puis venaient des soldats encore, qui, à grand'peine, maintenaient sous un autre voile noir un homme s'y débattant dans ses liens et poussant des cris terribles.
Les torches flamboyaient sous la voûte, et les archers, immobiles, regardaient passer le cortège.
Florizel et Perdita furent arrêtés près du billot. Le bourreau déposa le glaive à deux mains sur lequel il était appuyé, puis, selon l'ordre qu'il en avait reçu, saisit d'abord la jeune fille. Perdita sentit sur ses frêles épaules les deux mains de l'homme rouge et fléchissant brusquement sous le poids tomba sur les genoux. Folle de peur, balbutiante, elle essaya de rappeler ses dernières forces et de supplier pour sa vie ; mais il ne sortit de sa gorge douloureuse que des syllabes indistinctes dans des sanglots sourds.
Alors, tandis que Pauline, farouche, qui depuis qu'elle s'était sue veuve n'avait pas reparu devant Léontès, s'arrêtait au fond et implacablement regardait, Aben-Abar tint un moment le roi de Sicile sous la fixité de ses yeux sévères. Léontès, par un violent effort, parvint à détourner la tête et à se soustraire ainsi à la fascination qu'il redoutait.
— Je jure, continua-t-il, que rien ne m'arrêtera ! rien !... à moins que ma fille elle-même ne sorte de sa tombe et ne me crie : Grâce !
Ce qui se passa en ce moment est inexprimable. Léontès parlait encore qu'il se sentit glacé dans les moëlles. Une voix légère comme un souffle, et qu'il reconnaissait, si faible et si lointaine qu'elle semblait venir de dessous terre, sortit enfin des lèvres convulsées de la mourante et vint mordre le roi aux entrailles.
— Grâce ! grâce ! mon père, murmurait-elle.
Léontès recula, hagard. Puis le sang qui s'était arrêté dans sa poitrine se mit à la battre violemment. Il se précipita sur la pauvre enfant défaillante et rejeta le voile noir qui la couvrait.
— Elle !... elle !... ma Fawnia !... Oh ! la joie me tue... Mon Dieu ! faites que je ne meure pas tout de suite ! Ayez pitié !
Il haletait, il sanglotait : il l'avait saisie dans ses bras et la mangeait de baisers fous. Ses yeux avaient des éclairs d'amour fauve ; sa bouche avait des cris qui semblaient percer la voûte et monter jusqu'aux astres que tout à l'heure il blasphémait.
— O ma douce âme ! ma jolie Fawnia ! parle-moi ! C'est moi, ton père ! qui allais être ton assassin ! Mais un acte aussi monstrueux n'était pas possible. Les bouillonnements de mon sang eussent crié vers Dieu contre Dieu même, et la Sicile aurait vomi tous ses volcans ! Ma fille ! mon enfant ! je t'ai !
Il l'aurait étouffée ! Pauline, les yeux noyés de bonheur, la lui arracha, à peine vivante. Perdita ne comprenait pas ; mais soudain sur sa bouche pâle un sourire rayonna comme une aurore : elle voyait Florizel, libre, près d'elle, radieux, son regard rencontrant ses regards d'ange et leur versant toute l'adoration de son amour.
Une heure plus tard, toutes ces joies étaient envolées hors de la cage noire, et la prison se taisait reprise par une solitude de mort. Cependant un homme était là, immobile. Une ombre se tenait debout sous la lueur des lampes et, profondément absorbée dans unerêverie étrange, regardait, pensive, le glaive à deux mains du bourreau, appuyé au billot de bois.
L'archer de garde, en traversant la salle ronde, s'arrêta un moment devant cette sombre vision. Il reconnut l'archiprêtre, et sortit. L'écho rhythmé de ses pas décrut, et le silence enveloppa de nouveau le groupe tragique.
Que se passait-il dans l'obscurité de cette conscience ? Qu'est-ce que cet œil de damné demandait aux taches rouges du bois, à la lueur froide du glaive ? A mesure que l'enfer était sorti de l'âme du roi, il avait paru envahir davantage celle du prêtre ; le bonheur qui inondait Léontès, comme un lever d'astre emplit le ciel, semblait avoir ou pour contre-poids chez l'Inquisiteur l'horreur croissante : à chaque degré de jour là, un pas de plus ici dans la nuit. Sans doute le juge voyait distinctement dans les ténèbres les spectres de ceux qu'il avait jugés, et qui venaient témoigner contre sa justice. Son fils mort, Hermione innocente, Fawnia retrouvée !... que restait-il de l'infaillibilité sacrée, et que devenait l'inspiration du Saint-Esprit dans ces condamnations de justes ? Un ricanement de l'ombre lui répondait.
On ne sait quel vent de folie souffla sur la rigi. dité de ce cerveau ; la mâture de ce dur esprit se brisa : ce fut un naufrage sinistre. A l'aube, quand l'archer repassa, descendant sa garde, il fut frappé d'épouvante à la vue d'une tête crispée, roulée loin du billot, où s'affaissait sanglant et raidi le corps du prêtre.
Devant la cathédrale de Syracuse, sur la place qui s'arrondissait largement, vis-à-vis du portail sculpté, et que bordaient d'élégantes terrasses, pareilles à un cercle de seigneurs attentifs à quelque sermon, l'œil sur la chaire ouvragée où va retentir le verbe, des cavaliers contenaient la foule, des hallebardiers donnaient de leur lance au beau milieu du populaire et suscitaient force cris, poussées, malédictions et joyeux rires par cent bourrades et horions. En dépit des coups et des rebuffades, les curieux se poussaient jusque sous les pieds des chevaux et sous les hallebardes des cavaliers, au risque de se faire embrocher vifs par ceux-ci ou d'être piétinés par ceux-là. La multitude faisait effort pour percer jusqu'aux portes de l'église, où l'on voyait rutiler au soleil le dais d'or destiné aux princes.
La cathédrale, dans sa robe blanche aux dentelles de pierre, toute brodée de sculptures et passementée de colonnettes et d'arceaux, ressemblait à une mariée richement vêtue, et l'unique tour, circulairement pavoisée de gaies banderoles, sortait fièrement le cou de cette collerette multicolore. La note qui sonnait partout dans la foule des hommes, des saints de pierre, des cloches de bronze, c'était la joie. Le peuple riait par ses mille bouches, la flèche de l'église par tous ses jours, et les clochers par tous leurs carillons. Mais le plus grand rieur, c'était le soleil. Il s'esclaffait parmi les jupes écarlates des filles aux ceintures dorées, pouffait sur le dos des bourgeois vêtus presque tous de vert, se pâmait le long des robes jaunes des juifs, disséminées et craintives dans ce fourmillement de couleurs chrétiennes, faisait explosion dans la blancheur de l'église, puis rejaillissant en fusées sur le dais d'or, faisait éclater sa gaîté énorme dans les rosaces.
A un mouvement plus accentué des cavaliers, à une énergie nouvelle des gens d'armes, on comprit que le cortège seigneurial approchait et que les invités du roi à la grande cérémonie allaient paraître. Un brouhaha joyeux courut dans la foule ; les bonnets volèrent en l'air, la place retentit de Noëls et d'exclamations grandissantes, lorsqu'une compagnie d'arquebusiers, débouchant inopinément et fondant sur la cohue, vint à la rescousse des soldats, et en moins d'un quart d'heure, pour faire place à la noblesse qui les suivait, fit évacuer l'enceinte à la canaille.
La place demeurée libre, s'emplit gracieusement de dames et de gentilshommes, et ce fut bientôt un rayonnement de pourpoints roses, de robes de toile d'argent, de manteaux bleu-ciel, orangés, paille, pourpres, de plumes de toutes nuances ; et le velours, la soie, le satin et les lampas chatoyèrent sous les sourires devenus discrets et presque respectueux du soleil.
On s'entretenait vivement, dans tous les groupes, des noces du prince royal de Dalmatie et de la princesse royale de Sicile, non moins que d'un autre sujet qui sollicitait aussi les propos de tous les causeurs. Un artiste d'Italie avait fait une statue d'Hermione, dressée dans l'église au fond du chœur, derrière l'autel, et qui devait être découverte au cours de la cérémonie nuptiale.
L'œuvre était sublime, disait-on, et toute resplendissante de vie.
L'image, grande comme nature, avait été conçue et exécutée selon la manière de ces maîtres qui, non-seulement exprimaient des formes par le modelé, mais rendaient encore, par le coloris, les tons des chairs, des lèvres et du regard. Les uns s'extasiaient d'avance, et d'autres, commentant déjà la statue sans l'avoir vue, y prévoyaient des défauts et se préparaient à des réticences.
Les conversations allaient, venaient, se dispersaient en causeries, et l'on parlait aussi d'un événement, vieux de quinze jours il est vrai, mais propre à exciter d'interminables conjectures : peu de temps après la rencontre qui avait rendu la jeune princesse au roi, l'archiprêtre, un matin, avait été trouvé sans tête dans la prison ; d'autres disaient pendu chez lui, comme Judas.
Ainsi qu'aux premiers jours de cette histoire, beaucoup de gentilshommes dalmates se mêlaient aux gentilshommes siciliens, et, plus encore qu'au temps. dés royales réjouissances qui signalèrent jadis le départ de Pandosto, ils étaient cordialement fêtés. Le roi de Dalmatie, présent aux noces de son fils, s'attendrissait aux hommages des plus hauts comme des plus petits seigneurs. Il se sentait heureux, bien que roi, et Garinter, l'antique et grand chevalier, venu, lui aussi, malgré son âge, bien que vieillard se sentait. vivre. Il était redevenu gai de sa gaîté vénérable, riait d'émotion, et des larmes brillaient dans sa barbe blanche.
Ces puissants et sérénissimes personnages n'étaient pas les seuls qui fussent grandement entourés. Le groupe le plus compacte et le plus digne d'être remarqué, car les plus exquises dames de Sicile l'illuminaient de leurs sourires, se pressait autour d'un prélat de mine vermeille, successeur de l'archiprêtre, et qui, florissant d'aise, épanoui, les yeux demi-clos et les narines ouvertes, pour flairer mieux musc et civette, acquiesçait aux respects des belles paroissiennes et leur donnait épiscopalement ses mains à baiser.
— Vénérable père, disait un vieux courtisan dont les saluts profonds dénotaient la haute faveur du prêtre, c'est un bonheur pour la Sicile d'être remise en vos mains éminentissimes. Vous seul pouviez réparer la cruelle perte que nous fîmes en la personne du grand inquisiteur défunt. Lorsque, par un mystère inexplicable, nous trouvâmes Sa Révérence pendue en son propre palais ; nous suppliâmes le ciel de ne pas abandonner les pécheurs, et le Très-Haut vous envoya au milieu de nous par miséricorde.
Tandis qu'on lui tenait cette harangue, le prélat détournait un peu de son attention sur une noble dame fort blanche qui s'empressait pieusement auprès de lui, et il ne pouvait s'empêcher de se murmurer mentalement à lui-même :
— Du temps que j'étais Dom Viadaze, je me fusse bien contenté de confesser la dame d'atours de cette déité non-pareille ; mais les devoirs doivent grandir avec le rang ; j'entreprendrai la tâche de convertir cette Vénus, et me fais, au préalable, son directeur particulier.
Lorsqu'il eut répondu d'un mot gracieux au courtisan, il se pencha vers la pénitente et lui donna sa bénédiction, avec une galanterie qui sentait déjà son homme de cour plus que son pédant d'église.
— Révérend Père, dit la jeune femme, maintiendrez-vous la loi que votre prédécesseur fit porter contre notre sexe, et qui menace les épouses du bûcher... parce qu'elles sont belles ?
— Loi damnable, haïssable, hérétique, maudite de Dieu et réprouvée par l'esprit des saines doctrines de clémence, repartit le nouvel archiprêtre. La femme adultère doit être relevée, non condamnée ; elle a droit à d'autant plus d'égards et de pitié que plus grande a été sa faiblesse : l'Evangile le dit, et le grand législateur est Janic...
Ici le moine fit un brusque arrêt, feignit un épouvantable étranglement qu'il termina ecclésiastiquement dans son mouchoir, et reprit avec gravité :
— Le grand législateur est Jésus. J'abroge la loi, ma fille.
Et il poursuivit, avec une onction rehaussée d'énergie latente :
— Mes brebis, je suis votre pasteur et le demeure ; ne craignez. J'étais prédestiné à ce troupeau gracieux, et j'avais trop conscience du bien à faire au milieu de vous pour me soustraire à mon devoir. L'abbaye de Cluny, en Bourgogne, où je fus moine, ayant appris l'illustration que les derniers événements ont répandue sur mon nom, me voulait faire abbé ; certes, tout autre eût pris avec joie la crosse et la mitre dans ce tant plaisant pays où Dieu qui maudit Cham pour avoir manqué de respect à la vigne en la personne de son père, fait couler des ruisseaux de nectar. Mais je me suis réservé à votre bercail.
Les seigneurs s'étaient peu à peu écartés de l'archiprêtre pour aller faire leur cour à un autre personnage, non moins entouré, et qui pérorait avec une vivacité que l'on reconnaissait bien vite pour provençale. C'était en effet Spiravento ou Avale-le-Vent, devenu Don Spiravento, marquis et ministre, sous le nom original et nouveau d'Intendant Général des Cuisines de l'Etat.
Il expliquait à la foule des courtisans découverts et silencieux l'importance du titre qu'il avait choisi, répondant en cela à ceux qui s'étonnaient que, pouvant disposer à son gré de la faveur royale, Son Excellence n'eût pas élevé de prétentions plus hautes.
— Eh ! qué, plus hautes ? Qu'y a-t-il de supérieur à la cuisine, je vous le demande, bon sort ! Ne savez-vous pas que c'est elle qui fait l'élévation ou la chute des peuples ? Considérez les moricauds du Maghreb et du pays cordouan, dans les Espagnes ; eh ! considérez-les ! Autrefois si puissants, qu'est-ce qu'ils sont aujourd'hui, eh ? Ce qui s'appelle rien dans rien ! Et pourquoi ? C'est qu'ils ne mangent point ! Ils ne le savent pas, les pauvres ! On les voit se sustenter au moyen d'une rave ou d'une échalotte ! Pécaïre ! sont-ce choses qui puissent faire des estomacs, aco ! Et sans estomac, dites un peu, auront-ils des bras ? Et sans bras, répondez, je vous prie, travailleront-ils ? Eh ! vous le voyez, je ne vous le fais pas dire ; l'ignorance de la cuisine a fait déchoir ces gens ; et s'il était venu parmi eux un grand homme qui eût su les nourrir, eût équilibré leur humeur, entretenu leur fougue, aiguisé leurs nerfs par des condiments congrus, rendu la souplesse à leurs membres par des mets émollients et toniques, versé surtout la vigueur dans leur pensée et la force dans leur corps tout entier, en leur distribuant les jus de la vigne (dont la prohibition constitue principalement l'hérésie de leur épouvantable Mahom), pensez-vous qu'ils ne se fussent point relevés de leur abjection ? Je vous le dis, je vous le dis ! on ne le répétera jamais asssez, la cuisine est la base d'un Etat, et le premier ministre d'un monarque intelligent doit être un artiste en sauces.
Des applaudissements unanimes saluèrent cette profession de foi, dite avec la chaleur et le luxe de gestes véhéments et d'intonations expansives qu'apportait le Provençal à l'expression de ses théories. L'émotion causée par son éloquence durait encore, lorsque la foule des gentilshommes s'entr'ouvrit, et livra passage à un seigneur de haute taille, devant qui les échines blasonnées dessinaient des convexités plus rondes encore peut-être que devant le grand inquisiteur et le grand intendant. Celui-là avait gardé son nom, sans addition de titres vains, se faisait simplement appeler Autolycus, et remplissait la haute charge de grand ambassadeur.
Le père adoptif de Perdita n'avait pas moins été apprécié du roi de Sicile que ses compagnons. Léontès, reconnaissant toute l'étendue de ses talents, la fécondité prodigieuse de son esprit, l'incomparable souplesse de son organisation physique et morale, lui avait confié la direction générale de la diplomatie et offert, avec la dignité la plus éclatante de l'île, un théâtre digne de ses facultés, le monde. Autolycus avait accepté.
Il entra, noble et bienveillant, s'étudiant n'humilier personne par les avantages que lui donnait son génie sur leur naissance à tous ; il rendait les saluts cordialement, et ne dédaignait pas d'échanger quelques propos avec de simples gentilshommes. Un moment, il s'arrêta. Deux cavaliers venaient à lui, embarrassés, mais dignes, et gais en dépit de tout. Il leur tendit la main avec un sourire magnanime.
— Seigneur Rogero, seigneur Claudio, leur dit-il, vous avez oublié les nasardes d'un certain bohémien que vous vouliez pendre, mon homonyme, je crois. Laissons en paix le pauvre diable dont Dieu ait l'âme ! et qui, je dois vous en prévenir, a fait craquer, il y a quelque temps, un de vos pourpoints trop petit pour lui.
Les cavaliers prirent sans rancune la large main du diplomate.
— Pardieu, voilà qui est parler ! dit Rogero ; nous sommes vôtres.
Cependant les cloches volaient dans le ciel, retentissantes ; la place regorgeait de noblesse ; les clameurs du populaire assourdissaient l'air dans les rues environnantes ; et toutes les têtes se haussaient pour apercevoir la compagnie royale.
Dans le mouvement de confusion, produit par l'impatience des dernières minutes d'attente, les trois hauts personnages, centres des groupes parmi lesquels nous avons circulé tout à l'heure, se rapprochèrent.
Ils étaient maintenant les soutiens du trône. Perdita avait voulu que ses amis des mauvais jours fussent élevés aux premières dignités de la Sicile ; elle était sûre de leur intelligence et de leur dévouement, et de même qu'ils l'avaient métamorphosée jadis en fée dans leur bande, elle les transformait en princes dans sa royauté.
Les trois amis, sous les yeux de la foule, se saluèrent avec dignité.
Le tumulte, en ce moment, couvrit toutes les voix. Les hérauts d'armes se levèrent sous le dais, précédant les deux rois, la princesse royale, le prince, leur suite, et devant le cortège auguste les portes de la cathédrale s'ouvrirent toutes grandes dans le soleil.
L'église rayonnait, parée, sonore, pleine de la brume légère des parfums et du chant céleste des musiques. Les rois, couronnés de leurs diadèmes étoilés, les dames, les princes, les chevaliers, les gentilshommes, confondus dans l'orgueilleux miroitement des soies, des pierreries, des tissus d'or, emplissaient la vaste nef claire de soleil, et semblaient, sous les ombrages blancs des splendides architectures, l'immense éclosion d'un parterre de fleurs magiques. Le jour, traversant les vitraux, y allumait des fourmillements d'émeraudes, d'opales, de saphirs et d'escarboucles, et les vibrations joyeuses des cloches et des tutti, éclatant dans les lointaines hauteurs, semblaient des hymnes entonnés au-delà du ciel par les neuf chœurs de la hiérarchie des anges. La joie dece jour, en inondant le temple d'une foule étincelante, avait fait miraculeusement épanouir la forêt de pierre et l'on voyait s'arrondir, au-dessus des piliers et des colonnettes, l'azur vague de la voûte semée d'étoiles d'or.
C'était au milieu de ces resplendissements qu'apparaissaient Florizel et Perdita, penchés sur leurs prie-Dieu, dont la soie écarlate découpait nettement leurs formes prosternées. On les apercevait à l'entrée du chœur ; elle, svelte et blanche sous son long voile de fine gaze d'argent ; lui, étroitement serré dans son justaucorps de velours bleu pâle, agenouillés côte à côte, dans le rayonnement d'une lumière idéale. Léontès était derrière eux, entre Garinter et Pandosto, et devant eux, par-delà l'autel, un grand rideau, montant du haut en bas de l'édifice, masquait encore la statue d'Hermione.
Le roi se leva ; une émotion extraordinaire débordait de son âme. Il tourna lentement la tête vers Pauline debout et immobile à côté de lui, et, d'une voix légèrement tremblante, lui dit :
— Ne m'avais-tu pas promis de faire paraître à cette fête ta souveraine ? Son image doit assister aux noces de son enfant, et moi je veux lui demander pardon encore et faire devant elle un nouveau serment. Qu'attends-tu donc, Pauline ?
— Ce simulacre est trop parfait, répondit Pauline hésitante, et je tremble qu'un trouble profond ne vous prenne en le voyant.
— Non, je t'en prie, montre-le moi.
Pauline, alors, fit un geste, et le rideau glissa. Une statue apparut dans les profondeurs de l'église. Elle était debout, sur une estrade de velours, dont les degrés descendaient derrière l'autel. Un silence d'étonnement emplissait l'église : tous contemplaient la merveille en retenant leur souffle.
Léontès, les lèvres serrées, les pieds cloués au sol, semblait être lui-même devenu de pierre. Les cloches s'étaient tues et la cathédrale était muette.
— C'est bien sa pose naturelle, murmura Léontès. Accuse-moi, chère pierre, que je puisse dire vraiment que tu es Hermione. Non ! tu es elle bien plutôt en ne m'accusant pas, car elle était aussi douce que l'enfance. Oui, elle avait cette attitude, cette animation majestueuse, aussi pleine de chaleur alors qu'elle est maintenant glacée ! 0 vaine et froide image, il y a dans ta majesté une magie qui évoque mes fautes et qui me reproche d'avoir été plus dur que le rocher dans les flancs duquel tu as été taillée !
L'église prenait un aspect étrange et presque sépulcral ; de grandes ombres vertes, rouges et jaunes, tombaient des fenêtres sur les blanches tentures et semblaient écrire sur le marbre d'une tombe colossale une inscription en immenses lettres d'or. Un frémissement courut dans l'assistance muette ; l'émotion de ce spectacle serrait les poitrines ; l'anxiété contractait les visages, et les deux fiancés, prosternés, semblaient attendre que la statue, pour les bénir, étendît sur eux ses mains de pierre.
Léontès fixait des yeux ardents sur elle. Il s'approchait par degrés, comme attiré par le vertige qui sortait, pour lui, des profondeurs de l'abside.
— C'est étrange, fit-il soudain, on dirait qu'elle respire.
— Sire, dit Pauline, à la regarder ainsi fixement, vous allez vous figurer qu'elle se meut.
— Oui, balbutia le roi. Ah ! mon Dieu ! son regard est mobile, sa bouche est vivante, ses veines paraissent s'emplir de sang !
Et le roi, tordant ses bras, poussa un cri qui se répercuta dans les échos sans nombre de l'église. On ne sait quelle folie bouillonnait dans son cerveau, et son regard flottait, noyé d'extase. Un moment, la foule, l'église et la statue môme avaient disparu à ses yeux ; il se voyait entouré d'une nuit profonde, et, dans la vision de ténèbres qui l'enveloppait, il lui sembla qu'il criait du fond de son âme : " Pierre, cesse d'être pierre ! laisse au sépulcre ton immobilité ! Approche, viens, lève-toi de ton éternité et frappe tous ceux qui te verront de stupéfaction ! Hermione, je comble ton tombeau ! La vie te délivre de la mort ! "
Un cri s'échappa de la foule, et le réveilla. Il se retrouva dans la lumière ; tous les cœurs battaient, toutes les bouches s'étaient tues soudainement, tous les fronts étaient pâles, car Hermione descendait les degrés de velours, la face illuminée, les bras étendus, bénissant les fiancés éblouis, et le sanctuaire, embaumé des parfums sacrés, put assister au spectacle extraordinaire d'une statue devenue vivante, et d'un peuple vivant devenu, dans sa stupeur, un peuple de statues.
Léontès, éperdu, avait tendu les bras, et la reine, toujours belle, un peu vieillie pourtant, et gardant sur ses joues la trace de larmes amères, vint à lui et, d'une voix pleine des sanglots de la joie, dit avec un sourire :
— Sire, que Dieu bénisse notre seconde union. Tenez, voici ma main.
Le prêtre, alors, put monter à l'autel, et c'est ainsi que dans la même journée, au même moment, se firent les deux hymens, celui de Perdita retrouvée, et celui d'Hermione revivante.
Lorsque les portes de l'église se rouvrirent enfin et que le peuple apprit l'étonnante nouvelle, ce fut une explosion de bonheur dans Syracuse, car la reine, étant bonne et belle, était grandement aimée. L'écho de ce miracle ne s'affaiblit pas de longtemps. Mais le temps efface toutes choses, et l'histoire avait oublié le prodige de cette résurrection, lorsque, bien des siècles après, il fut retrouvé et publié par divers chroniqueurs, et revint à son primitif éclat dans l'immortel ouvrage qu'en l'an 1611 en écrivit le divin Shakespeare.
FIN