Autour d'un Clocher
I
ELLE frétillait, Rose, elle ridaillait sa

figurine en risettes malicieuses, elle
avait du miel dans la voix avec un filet de
vinaigre, en insinuant sournoisement dans la
chambre de l'abbé Chalindre une rondeur
noire où, dans la blancheur de la cornette,
1
8
AUTOUR D'UN CLOCHER
:
fleurissait une pleine lune aux yeux finauds,
au sourire pincé sœur Angèle, laquelle
secouait gaillardement un chapelet cliquetant
sur la hanche, et s'escortait d'une petite sœur
pâle, d'allures timides, aux longues paupières
baissées.
Monsieur le curé, voici les chères sœurs
qui viennent vous faire leurs adieux.
Sur ce, l'abbé Chalindre de rester coi, encore
ensommeillé, avec un nez de carpe frite, une
mine revêche qui s'efforçait de paraître aimable,
et, après un mince salut toisant deux révé-
rences simultanées, de choir sur le fauteuil,
près du bureau, en face des sœurs que Rose,
voletant par la chambre, du lit aux rideaux
blancs à la cheminée de marbre noir, avait
assises, avec des manières sucrées : sœur
Angèle tassée sur son siège et tapotant ses
genoux de ses doigts rouges; sœur Elisabeth
posée sur le bout du derrière, tout au bord de
sa chaise, lèvres closes, œil baissé, les mains
dans les manches.
Pantan
text. cre
-Ne re
age n'es
Elle n'av

A l'amabilité forcée, aux épineuses caresses,
aux œillades décochées en flèches fines, à la
ride dans le front du curé, se devinaient des
griffes sous la patie de velours, un antagonisme
doucereux entre ces cornettes onctueuses et
cette soutane empesée. De fait, les chères
Treste, e
ene reg
at mains
-En e
ur le co
Ce n'éta
Torait,
AUTOUR D'UN CLOCHER
9
sœurs n'avaient point à se louer. Le prêtre les
avait fort mal accommodées, et bourrées, et
quasi mises par l'oreille à la porte de Vicq, au
grand dépit du village qui aimait les sœurs et,
par vengeance, venait de leur substituer une
institutrice laïque. Et il fallait que, les oreilles
encore froissées, elles tirassent la révérence à
l'abbé, leur dévotion tournée en bile contre.
lui, mais avec paroles mignardes, comme il
convient entre gens d'église.
Pourtant elle se regimbait, sœur Angèle,
religieuse séculaire, de vieillesse jeune, à qui
cet exil crevait le cœur; elle poussait en sou-
pirant de petites bottes malignes au curé dont
la politesse bougonnait.
Ne regrettez pas Vicq, sœur Angèle, le
village n'est pas trop aimable.
Elle n'avait pourtant jamais eu à s'en plain-
dre; et voilà quarante ans qu'elle y emmaillot-
tait les bébés et frictionnait les paralytiques;
du reste, elle était prête à tous les sacrifices;
elle ne regrettait qu'une chose : laisser le pays
aux mains d'une institutrice laïque.
―
En effet, sœur Angèle, c'est là un mal-
heur; le conseil municipal montre une impiété
effrontée.
Ce n'était cependant pas le conseil qui la
renvoyait, mais elle s'inclinait en toute humilité
10
AUTOUR D'UN CLOCHER
devant ses supérieurs ecclésiastiques. Le pays
tenait à sa vieille sœur et, la voyant partir
malgré lui, il y avait peut-être quelque rancune
dans sa décision.
- Il y a toutes sortes de mauvais sentiments,
ma sœur. Vicq est une paroisse mal élevée que
tient la haine de l'Église.
Sœur Angèle éleva les mains en coupe.
M. le curé l'étonnait vraiment; elle se rap-
pelait Vicq soumis et dévot; mais il fallait
savoir prendre les gens.
-
En effet, sœur Angèle, je connais une ma-
nière de prendre les gens par des compromis
et des concessions suspectes; mais elle peut ne
pas
sembler très courageuse.
M. le curé savait bien que douceur n'exclut
pas courage et que Notre-Seigneur Jésus-
Christ est un Dieu d'amour.
Soeur Elisabeth sortit la main de sa manche
et promena sur son béguin un lent signe de
croix.
Un gros souffle, un gros pas, un large frois-
sement de soutane, un bruit d'hippopotame qui
émerge étouffa le chuchotement de la sœur, et
brusquerent, une grosse main ayant choqué
la porte, l'abbé Feunette déborda dans la
chambre un énorme curé à lourde carrure,
nez et menton de polichinelle, qui lança un gros
AUTOUR D'UN CLOCHER
11
bonjour dans un gros rire et s'écroula sur la
chaise que Rose lui poussa dans les jambes.
D'un saut, sœur Angèle se leva, la bouche
plus pincée, et, vite, mécaniquement, la sœur
fluette l'imita, amincie encore devant la masse
effarouchante de l'abbé Feunette. Mais M. le
curé ne les lâcha point sans un dernier coup de
patte, une malice finale, un air de triomphe,
avec un clignotement d'yeux à l'adresse du
confrère.
―
J'apprécie, sœur Angèle, et je regrette
vos talents, mais vous allez pouvoir les exercer
plus souvent et mieux Thorin a neuf cents
habitants. Vous trouverez là un prêtre bien
distingué, un de mes camarades de séminaire,
très instruit, très actif, mais assez jaloux de
son autorité. Je vais lui écrire pour vous recom-
mander.
Ce dont le remercia sœur Angèle d'une voix
faussée, à la manière d'une chèvre qui rit, et
déclara que c'était son devoir et sa joie
d'obéir.
Et les chères sœurs de glisser en chattes sur
le parquet, pliées par deux révérences simul-
tanées en face du gros plongeon de l'abbé Feu-
nette et du mince salut de l'abbé Chalindre, la
porte close sur les embrassades attendries et
les jérémiades de Rose, modulées en cantiques.
609489
12
AUTOUR D'UN CLOCHER
Les mains croisées, les membres cassés de
stupéfaction, l'abbé Feunette allongeait une
mine scandalisée, roulait des yeux dépareillés
devant la disparition des chères sœurs.
Quoi donc! On avait dit vrai! Le chapeau
d'une institutrice expulsait les cornettes! Vicq
se laïcisait, se défroquait, se damnait, et tout
cela par le fait de M. le curé! Un joli ouvrage!
M. le curé avait beau secouer la tête, l'abbé
Feunette était édifié. Pas moyen de l'amuser
de balivernes; ah! mais! Et le gros curé de se
grossir encore, enflé comme une cruche, la
face fêlée d'un bâillement effaré, les bras en
anses sur ses reins.
L'abbé Chalindre voulait se défendre, d'atti-
tude pas commode, le muffle tendu comme pour
un coup de dents, le torse raide, braqué vers
son confrère.
Parbleu! L'autre jour, on n'avait pas pu
s'expliquer devant le doyen de Noiseuilles qui
fricotait le même fricot que sœur Angèle.
Mais, à cette heure, on pouvait se déboutonner
à l'aise. La vérité vraie, M. Feunette, vous la
voulez? Hola! Elargissez vos oreilles, ingur-
gitez une prise et tenez-vous tranquille. La
voici. Voyons, est-ce que ça vous réjouirait si
vous débarquiez dans une paroisse avec des
intentions d'ordre, de réforme, de propreté, de
AUTOUR D'UN CLOCHER
13
99
vous cogner bec à bec contre une mijaurée de
sœur, une vieillerie ratatinée qui, sous pré-
texte qu'elle a, de père en fils, débarbouillé
tous les marmots du village, ne veut pas qu'on
remue un grain de poussière sans sa permission,
prétend vous mener par le bout du nez comme
elle menait l'abbé Champonet, le vieux curé de
Vicq, et clame en damnée quand on l'épous-
sète, comme si on lui arrachait les plumes. Et
égoïste, et rechignée, et paresseuse! une vraie
limace! Quand on lui disait bien poliment :
"Ma chère sœur, vous devriez balayer l'église ;
il faudra bientôt des sabots pour aller chez le
bon Dieu; elle vous lançait d'une voix pin-
charde Monsieur le curé, Notre Très Révé-
rende Mère nous a défendu de nous abaisser à
ces détails; nous parons les autels; Rose peut
bien balayer". Et Rose balayait tout de même,
mais il fallait l'entendre marmotter dans ses
vieilles dents! Et si votre gorge s'enroue, de-
mandez un peu à sœur Angèle de réciter la
prière à votre place : « Monsieur le curé,
Notre Très Révérende Mère, soucieuse de la
santé des religieuses, ne nous autorise pas à
chanter à l'église ». Sur ce, missive à l'évêché,
interpellation à la Révérende Mère. Réponse
glaciale. Faites-vous chanter les gamines?
Clameurs des parents. Refusez-vous l'absolu-
"
AUTOUR D'UN CLOCHER
tion? Exigez-vous des excuses? On va se con-
fesser à Noiseuilles. Et partout de petites aga-
ceries, des querelles menues, des piqûres
d'horties. Sour Angèle aiguisait toutes les
langues, tournait toutes les têtes du village
contre son pasteur. Exemple : la scène des
douze apôtres. Les douze apôtres, l'abbé Feu-
nette savait bien? Les douze petits apôtres en
plâtre de l'ancien calvaire, des statuettes écail-
lées, rabougries. Eh bien! l'abbé Chalindre les
avait vendues en bloc à un entrepreneur de
Chauny. Des laideurs, en somme, ces sta-
tuettes. Sœur Angèle arguait que c'était des
antiquités, des objets d'art et d'autres bêtises
dans ce genre-là; mais point du tout, ça n'avait
ni jambes, ni bras, ni tournure; des nez cassés,
des figures éraflées, des tronçons, des plâtras,
des riens. Ça déparait l'église, voilà tout.
Donc, l'abbé Chalindre les avait vendus pour
les remplacer par de beaux grands saints enlu-
minés avec des auréoles d'or. Et notez que
l'église avait gagné au troc l'argent d'un autel
au Sacré Coeur. Eh bien! sœur Angèle s'était
aigrie, tellement qu'au départ des douze apô.
tres, voiturés sur une couche de son, par peur
des chocs, la soeur geignait par le pays: M. le
curé traitait les saints comme des ordures, il
les avait mis dans le fumier. Hein! la men-
AUTOUR D'UN CLOCHER
15
teuse! Et ainsi pour tout; la sœur contrecar-
rait sans cesse son pasteur, aiguillonnait la
paroisse contre lui, le griffait de ses ongles
sournois, complotait avec Pincemaille, l'auber-
giste, un mauvais drôle, tant et si bien qu'à la
fin l'abbé Chalindre, agacé, s'était peloté en
hérisson, avait dardé ses pointes, arraché à la
Révérende Mère le changement des sœurs,
espérant des religieuses plus soumises. Mais.
voila-t-il pas le conseil municipal qui, en guise
de farce, probablement soufflé par sœur Angèle
vexée, au lieu d'installer de nouvelles sœurs,
vous plante dans la paroisse une laïque. L'abbé
Chalindre en était tout marri.
M. Feunette hochait la tête sceptiquement
devant cette désolation suspecte aux larmes de
crocodile; et il se hissa sur ses jambes avec un
ahan, pressé de réintégrer sa cure, car il
n'était survenu que par hasard, à son retour
de Noiseuilles, pour serrer la main à l'abbé
Chalindre. Sur quoi, ledit abbé prit sa canne
pour lui filer un bout de conduite.
A mi-côte, ils s'avisèrent mal de dénicher un
nid d'amoureux qui les auraient bien expédiés
au diable. Un blanc-bec, suant et dépoitraillé,
avait laissé sa faux en détresse sur le chemin
et s'était glissé en fouine jusque dans les jupes
d'une fille rougeaude, aux yeux de faïence,
16
AUTOUR D'UN CLOCHER
tachetée de son, qui frétillait et serrait les
cuisses. Donc, ils s'ébaudissaient et se pourlé-
chaient avec des tendresses gauches, à l'ombre
de trois sapins poussiéreux. Le jouvenceau,
son nez camard épanoui, furetait dans le cor-
sage et sous les jupons de la fillette; ses yeux
en trous de vrille pétillaient; il frottait sa
tignasse contre la chevelure fade, en foin sec,
de la demoiselle qui, chatouillée, ricanait et
gigottait nerveusement, tout à coup sérieuse,
quand leurs babines se collaient dans un baiser.
Des vaches qui broutaient à l'entour, en per-
sonnes graves, ne s'inquiétaient pas autrement
de ce froufrou, si ce n'est qu'elles se fixaient.
soudain, immobiles, tournaient lentement leur
cou, et, après un regard de leurs gros yeux
vagues, reprenaient leur flâne lente avec des
balancements du corps qui faisaient grelotter
leurs clochettes.
La gronderie de l'abbé Feunette, dont la
voix ronflait comme un vol de bourdon, et les
exclamations colères de l'abbé Chalindre dres-
sèrent les amoureux, sursautant et rafistolant
les entrebâillures roses du corsage, la mine.
pourpre et nigaude. Et la fille d'aplatir une
claque sur la joue du gars, et les deux curés
qui grimpaient à pas de corbeaux la route
blanche, de lever l'oreille.
AUTOUR D'UN CLOCHER
17
L'abbé Feunette croisa majestueusement les
bras:
Quelles mœurs licencieuses, hein? Comme
ces gamins-là étalaient en plein midi leurs.
obscénités !
Et il grogna dans sa jalousie d'homme noir.
Le curé de Vicq fit chorus: Temps cor-
rompu, temps pourri jusqu'aux moëlles! Mêlez-
vous, pullulez, bâfrez, creusez cette terre qui
vous tient aux entrailles plus que tous les
vôtres, et, l'heure sonnée, enfouissez-vous
comme des bêtes!
Et il lança, dans un geste de prêche, sa mau-
vaise humeur à la campagne dorée, somnolant
béatement sous le soleil dont le gros regard
flamboyant clignait dans le ciel bleu.
Alors il s'emballa dans une tirade bilieuse
contre sa commune.
Ah! Vicq, malheureux Vicq, empoisonné
de doctrines vénéneuses! plus une miette de
foi, et le dévergondage dans les mœurs! L'abbé
Champonet renierait sa commune, s'il ressus-
citait; le dimanche, l'église vide comme un
grenier.
L'abbé Feunette renchérissait encore, ba-
lançait horizontalement sa main, écrasait son
double menton sur son rabat, déclamait avec
des bourdonnements d'orgue.
13
AUTOUR D'UN CLOCHER
A Blandy, ça empirait; l'an dernier,
deux enfants naturels, deux, Monsieur le curé;
et, cette année, un enterrement à la chien, un
enterrement civil. Et l'instituteur donc qui
sapait la religion!
Et l'abbé Feunette sapait en sapeur de son
poing noueux, tandis que l'abbé Chalindre,
suant et soufflant, s'accroupissait sur le bord du
chemin.
Devant eux s'étalait une large plaine jaune,
toute en rondeurs et en mamelons, sans angles,
une nature bossue qui se bombait en ventres
énormes, une nature moutonnante qui faisait
le gros dos, grasse et vautrée, cuvant sa cha-
leur.
Une petite charrue noire labourait sur le
ciel.
Le fond gris d'un côteau de vignes fermait
l'horizon et le coupait brusquement en bosse.
Tout contre, dans un pli de terrain, Vicq défi-
lait en longueur, enchevêtrait ses toits rouges;
tout au bout se haussait un clocher trapu, effilé
en clocheton guilleret dont l'ardoise brillait
en glace sous le soleil : une masse grisâtre et
comme remuante; l'air d'un troupeau de mou-
tons que pousse un berger à chapeau pointu;
le tout noyé dans une buée lumineuse, bleuâtre,
où les lointains s'évaporaient. Un majestueux
AUTOUR D'UN CLOCHER
19
silence que perçait en vrille la criaillerie d'une
ménagère fessant son marmot ou le jappement
acharné d'un roquet, mêlés à des hue-dia et au
hihan têtu d'un âne, dans le grésillement de
friture des grillons qui s'égosillaient.
Le curé de Blandy, qui donnait minutieuse-
ment des pichenettes aux graviers, leva son
nez de polichinelle vers l'abbé Chalindre.
Très bien. Vicq allait tâter d'une institu-
trice laïque, puisque laïque il y avait. On en
verrait de belles! Tout le monde les connaissait,
ces libres-penseuses en jupons, ces pimbêches
républicaines à lunettes, ces filles pédantes,
trop décaties pour un mari, trop orgueilleuses
pour le couvent, et qui sifflaient en vipères
contre la religion. L'abbé Chalindre regrette-
rait les sœurs.
Peut-être les regretterait-il, en effet. Tant
pis; l'affaire était bâclée; quant à l'institutrice,
gare
å elle! L'abbé n'aimait pas les tracasse-
ries; Dieu merci, il avait assez de molestations
comme ça; déjà l'instituteur Quilgars se gour-
mait en tyranneau, prenait des airs suscepti-
bles, attisait contre le clergé la jeunesse de la
musique et donnait le ton aux clabauderies du
village; ce n'était pas une robe de plus qui effa-
roucherait l'autorité ecclésiastique.
M. le curé fermait le poing et se ridait le
20
AUTOUR D'UN CLOCHER
front, puis, brusquement, il fléchissait, décou-
ragé, ses deux grosses lèvres tombantes dans
une moue écœurée; car ces prises de bec avec
le conseil municipal, dans le pivotement mo-
notone de sa vie, l'agaçaient, et, après un coup
de révolte, le laissaient meurtri, dans la
piteuse attitude d'une statue par terre, en tron-
çons, le nez dans les horties.
L'abbé Feunette écoutait vaguement, sui-
vait avec des clignotements d'yeux un vol de
corbeaux qui ramaient lourdement dans l'espace
et tournoyaient en croassant.
Bah! l'abbé Chalindre n'avait qu'à Fimiter!
Il ne s'ennuyait pas, lui, rafistolait des mon-
tres, fouillait des pendules; on se crée une
occupation, une manie, un manège quelconque
où l'on tourne à l'écureuil. Et puis, l'abbé
devait venir le voir. Mardi, par exemple, pour
la conférence... Une surprise... chut!... il ne
fallait rien dire... on dépècerait un gros lièvre...
énorme... tué de la veille... Mais c'était un
secret... chut!... pas d'indiscrétion...
La figure gourmande de l'abbé Feunette rigo-
lait, les yeux presque enfouis sous la chair avec
des risettes friandes et des chut mystérieux.
Après une poignée de mains, le curé de Blandy
allongea les jambes et s'en alla, de son pas
tranquille d'éléphant.
AUTOUR D'UN CLOCHER
21
L'abbé Chalindre regarda la silhouette mas-
sive diminuer et plonger brusquement derrière
la crête du mamelon, après quoi, tournant le
dos, il redescendit la côte.
Haut, solidement charpenté, un peu en bloc,
gonflé de sang, l'abbé Chalindre arquait une
poitrine large au-dessus d'un ventre déjà bedon-
nant. Un cou de taureau, une tête carrée à
bouche de nègre, à mâchoire rogue; sur le nez
épais se bombaient deux gros yeux naïfs; le
front se creusait d'une ride, d'un pli d'entête-
ment brutal: l'air d'un boule-dogue bonhomme.
L'humble coup de chapeau d'un petit vieux
chevrotant qui cahotait sur un bâton, dans des
guenilles d'arlequin, arrêta l'abbé à l'entrée du
village. Bien miné, bien branlant, le père
Bounhoure, avec son pauvre visage crevassé, à
physionomie simiesque, sous une loque de cha-
peau; une voix éraillée, une voix de catharre
lui grouillait dans la gorge, et une larme suin-
tait aux creux rouges de ses orbites.
Il demandait plaintivement deux sous à M. le
curé, pour du tabac; et, comme M. le curé lui
bougonnait dans l'oreille que c'était à Pince-
maille, son gendre, et à la Julie, sa fille, de
l'entretenir, le père Bounhoure se mit à
geindre, crachant son catharre à mots entre-
coupés qui râlaient dans sa poitrine, et dévida
22
AUTOUR D'UN CLOCHER
une série de bourrades et de crève-coeur. Il se
lamentait sur sa dure vieillesse, bousculée par
ses enfants.
Ah! oui, tout de même, on l'entretenait joli-
ment! On lui faisait la vie facile, allez! Il
savait bien qu'il était à charge, plus bon à rien,
un vieux râteau édenté, et pourtant il s'ingé-
niait à travailler de toute la force de ses bras
raidis, donnait encore le coup de bêche, et on
ne le nourrissait même pas ! La Julie lui avait
escamoté jusqu'à son lit, son bon vieux lit.
Elle lui avait jeté un mauvais matelas dans un
cabinet humide, en dépit de ses rhumatismes.
Oui, il allait vers ses soixante onze ans, et on
le laissait vaguer en haillons, aussi loqueteux
qu'un mannequin des champs, quand les
armoires regorgeaient de beau linge blanc, filė
au rouet par la mère Bounhoure; la pauvre
chère femme, si elle revenait, elle ne le recon-
naîtrait plus, son homme! Et les reproches, à
propos
du tabac! Fallait entendre Pincemaille!
Est-ce que je prise, moi? Vous ne gagnez pas
seulement le quart de ce que vous nous coûtez;
barbouillez-vous le nez avec la bouse de not'
vache. Alors le père Bounhoure se blottis-
sait chez les voisins, courbé sous les rebuffades;
chez M. le maître, on l'avait flanqué un jour à
la porte. Il avait bien une autre fille, la Simone,
66
99
AUTOUR D'UN CLOCHER
23
66
mariée à Brou, mais elle était encore plus
harpie que sa sœur. Il végétait ainsi, cogné,
insulté, nourri de pommes de terre gâtées,
comme les cochons. « Dites, Monsieur le curé,
ne vaudrait-il pas mieux être mort? » Ah!
oui, c'est là ce qu'il souhaitait, le pauvre père
Bounhoure, se coucher tout de son long dans
la bonne terre chaude, loin des criailleries de
sa fille et des crocs de son gendre. Si seule-
ment il avait deux sous pour du tabac!
Et il recommençait sa plainte, ravalait son
catharre, deux larmes roulant sur sa peau
tannée jusque dans sa bouche éraillée qui sup-
pliait.
L'abbé prit un air compatissant et hocha
pitoyablement la tête.
Oui, oui, le vieillard était malheureux, trop
malheureux.
Et il promit d'aller sermonner Pincemaille et
la Julie, de leur faire rendre le lit, graisser un
peu l'écuelle et lâcher le tabac du père; puis,
farfouillant dans sa soutane, il extirpa d'un
porte-monnaie, après avoir cherché longtemps
dans des pièces blanches, un gros sou qu'il
donna au père Bounhoure avec componction,
comme une hostie.
Il rentra chez lui, à travers le village où des
poules gloussantes grattaient des fumiers, dans
2
24
AUTOUR D'UN CLOCHER
le claironnement de grands coqs à crêtes
rouges, d'allure militaire, qui fanfaraient en
choeur aux quatre coins du pays. Des enfants
morveux, roses sous la crasse, grouillaient sur
le pas des portes et saluaient peureusement
M. le curé.
Du cimetière, tapi contre l'église, l'abbé se
coula dans son jardinet. Une paix quasi mor-
tuaire. Des murs l'ombre dévalait en larges
pans sur des laitues timides, de la chicorée.
frisée en perruque et des choux dont les têtes
rondes bouffaient dans leurs feuilles en colle-
rettes. Un framboisier intrigant se hissait le
long des murs gris et suants. Au fond, sous les
clématites, se carrait la rigidité d'une table de
pierre où s'émiettait une inscription tombale.
A droite, un champ d'artichauts, aux cassures
de fer, verdoyait. M. le curé flâna un moment
dans l'allée mangée de plantes parasites qui se
pliait en croix, puis s'enfonça dans un petit
verger herbeux où des figures rougeaudes de
pommes cuisaient dans du feuillage, tandis que,
dans leurs croisillons de plomb, les vitraux de
l'église rougeoyaient.
Les feuilles se rouillaient sous un soleil de
fin d'octobre et un vol d'hirondelles crépitantes
frétillait sur le toit. Assis par terre contre un
pommier, jambes lâches, écartées, et bras bal-
AUTOUR D'UN CLOCHER
25
lants comme des manches vides, le menton
écrasé sur son rabat, l'abbé roula un instant
des yeux vagues et s'endormit dans l'attitude.
affaissée d'un pantin de bois aux fils cassés.
Le jour de la conférence à Blandy, se pré-
senta au presbytère Mile Irma Delafosse, l'insti-
tutrice laïque, toute fraîche arrivée au village;
elle trouva la porte close; ce qui ne chagrina
en rien l'abbé Chalindre: il se souciait de jar-
gonner avec une laïque comme d'éplucher de la
salade. Il ne l'avait donc pas encore dévisagée
et ne s'en faisait point de bile, ne voyageant
guère dans le village pour cueillir un brin de
nouvelles autour des marmites de famille; il
n'entrevit la demoiselle pour la première fois
que dans une circonstance fort sinistre où son
ministère joua un rôle.
Une quinzaine après la conférence, comme le
curé de Vicq flairait, au milieu des cuivres de la
cuisine, la viande que le boucher de Brou im-
portait à Vicq tous les samedis, comme il mar-
chandait, critiquait, boudait, pesait, repesait,
au grand ahurissememt du boucher, étourdi
des rabâcheries tièdes de Rose, quelqu'un
débusqua dans la chambre, l'instituteur, cla-
mant à grand éclat de voix qu'on venait de
trouver le père Bounhoure pendu dans sa
grange et qu'on avait besoin de M. le curé.
26
AUTOUR D'UN CLO HER
D'où effarement, chûte de balance.
: "
99
99
66
Ah!
mon Dieu! Exclamations de Rose, les mains
au ciel Doux Jésus! Bonne Vierge! si c'était
possible! Il y avait de bien mauvais fils aussi,
qui laissaient leurs parents manquer de tout,
et ceux qui se dévouaient tout entiers à Dieu,
sans famille, sans rien, étaient bien heureux,
bien tranquilles!
L'instituteur Quilgars, un bout d'homme
brun, bouche tordue et ricanante sous de
minces moustaches, lorgnon à l'œil, se dandi-
nait, sa casquette en main, harcelé par la vieille
Rose qui tendait des oreilles avides, avec des
gestes de tragédie, et petillait des yeux. Près
de la fenêtre, dans une cage, des linottes sau-
tillaient, hochant la queue et flûtant du bec,
avec de petites chansonnettes. M. le curé quê-
tait partout son chapeau qu'il ne pouvait déni-
cher, très affairé. Poids et balances traînaient;
le gros chat fourré, glissé sournoisement vers
les quartiers de boeuf saignant, en léchait du
bout de la langue le papier huileux. M. le curé
secouait les portes, mais ne trouvait pas son
chapeau; il se décida à courir, nuque et ton-
sure à nu.
A la file du curé et de l'instituteur, Rose,
cachant en hâte la clef sous le volet, déboula,
cotte troussée, dans un frisson délicieux d'hor-
reur.
AUTOUR D'UN CLOCHER
27
Sur la place, remue-ménage, cris des com-
mères, interpellations d'un bout du pays à
l'autre, courses hors d'haleine et mines terri-
fiées. Autour des grandes portes de grange,
toutes bâillantes, se poussait un rassemblement
curieux, les cous tendus, les yeux hors des
orbites, muet et soufflant; et tout d'abord les
commères s'écrasaient sans dire un mot la
Gongonne, une longue femme plate qui tres-
sautait nerveusement; la Coronette, vieille
ridée, se haussant pour voir; la mère Tastu,
qui précipitait des signes de croix, et Rose, très
absorbée, tirant la langue, et d'autres enjupon-
nées dans le tas; puis des hommes, arrachés au
travail: le Tambour. un sarment, sec et roide-
ment moustachu à la militaire, avec des boucles
d'or aux oreilles, accouru là comme garde-
champêtre; le père Tastu, vieux dévot; Her-
vagault, un rougeaud peu défriché; et Gigot,
surnommé Cul-Cacheté, et le père Goussard,
clignant toujours des paupières; et bien d'au
tres, tous béant comme des vases, dans un
essoufflement de terreur, avec des mots chu-
chotés très bas, raidis sur leurs pieds et fouil-
lant la grange de leurs yeux agrandis, tressail-
lant parfois brusquement, à la vue des choses
qui se passaient dans la pénombre.
La Julie et Pincemaille ne sont donc pas
23
AUTOUR D'UN CLOCHER
là pour décrocher leur père? interrogea Rose à
voix basse.
Non, murmura la Coronette, ils sont à
Chauny; ils vont revenir.
Et de se taire, très anxieuses.
Au fond, dans le gris poussiéreux, pendait
un cadavre oscillant, le corps rabougri du
pauvre vieux Bounhoure, empesé comme une
marionnette et tout convulsé dans ses loques
d'arlequin, sa tête simiesque au crâne plaqué
de cheveux blancs, rabattue, la figure violacée,
l'œil fixe et vitreux, largement ouvert; un
tronçon de langue pendait dans sa bouche
éraillée où moussait un peu de salive; la corde,
une corde de meunier, blanchie de farine, ac-
crochée à une poutre, s'était enfoncée dans la
gorge et avait coupé net le catharre; sur les
mains crispées, les veines se gonflaient comme
des cordes.
On l'avait longtemps laissé là, pendu lamen-
tablement, sans oser le décrocher, l'autorité
municipale absente. L'instituteur, le nez en
l'air, faisait la grimace, répugnait à toucher le
cadavre; mais, persuadé par l'abbé Chalindre,
il se hissa sur un escabeau culbuté qui avait dû
servir au suicide, et se mit à couper la corde
avec son couteau de chasse; Hervagault et le
Tambour avaient empoigné le pendu par les
AUTOUR D'UN CLOCHER
23
reins et le soutenaient en l'air; debout, l'abbé
Chalindre dirigeait la manœuvre.
Derrière, soufflaient placidement une vache
et un âne, d'odeur chaude, qui broyaient du
foin devant un râtelier avec des beuglements
doux, et, le muffle mâchonnant, tournaient de
longs regards calmes vers la foule.
Tandis qu'on étalait le vieux Bounhoure sur
une botte de paille, il se fit une rumeur à la
porte, et, brusquement, une masse bouffie et
sanglotante, une figure laide aux yeux imper-
ceptibles où les pleurs coulaient en fontaine,
s'abattit devant le pendu, la Julie, la fille du
défunt, dont la douleur fausse éclatait comme
un pétard, en lamentations agaçantes, tirades
tragiques, soliloques, airs de détresse, clai-
ronnés d'une voix de nez. Le gendre au père
Bounhoure, Pincemaille, l'aubergiste, une
grande perche aux larges appendices, de car-
rure brutale, œil de bouc, joues plates aux
plis rouges, se raidissait, à côté de sa femme,
dans une attitude empêtrée, essayant une
mine navrée, botté, carrick à l'épaule, fouet
en main; il crut devoir serrer avec émotion
la main de l'instituteur. Quilgars massait
le vieux, mais, convaincu de la mort, il
laissa bientôt retomber ces membres gourds.
Agenouillé, l'abbé Chalindre marmottait des
30
AUTOUR D'UN CLOCHER
patrenôtres. Au râtelier, les bêtes broyaient
toujours.
Alors surgit l'institutrice, Mlle Irma Dela-
fosse, une boulotte, accourue avec des flacons
qu'elle remisa dans sa poche, attendu leur
impuissance, et, sur un signe de croix, elle
s'agenouilla à côté de l'abbé en chuchotant des
choses saintes.
Ils furent bousculés dans leur oraison par
l'irruption d'un bonhomme à vieillesse enfan-
tine et balbutiante, un peu chauve, au regard
naïf, le père Hubinet, qui distillait des liqueurs
champêtres et étudiait les fleurettes pour une
médecine pastorale; flanqué lui-même d'un
gars reniflant: Coquillon, qui trimballait des
bouteilles bizarres. Le bonhomme, à la nou-
velle d'une pendaison, avait eu un coup de
génie, une illumination: ressusciter le catharre
du père Bounhoure avec des herbes à lui; et il
accourait, rouge, soufflant, lourd d'importance,
traînant Coquillon à la remorque, comme une
locomotive.
L'instituteur eut beau lui répéter que le père
Bounhoure était mort, bien mort, et gesti-
culer, et lui apprendre l'arrivée imminente du
docteur Vitru, Hubinet ne s'en pressa que
plus, par peur du médecin qui cassait volon-
tiers ses bouteilles; il bourra l'abbé et l'insti-
AUTOUR D'UN CLOCHER
31
tuteur et se jeta sur le cadavre qu'il se mit à
masser, à frictionner, à imbiber de ses liquides,
arrachant les flacons à Coquillon qui reniflait
avec stupeur. Les yeux de l'herboriste s'effa-
raient dans son crâne bombé; il ne respirait
plus, secouait le mort, lui en voulait de sa rai-
deur, se démenait, rembarrait le maître-d'école
et Pincemaille qui voulaient lui faire lâcher
son cadavre; il s'y cramponnait, le retournait
comme une pâte, et était en train de lui enfon-
cer un goulot de bouteille dans les dents,
quand, brusquement, il se sentit tiré en arrière,
tandis qu'une taloche s'écrasait sur la joue de
Coquillon éperdu.
Hubinet eut une pose offensée, mais resta
coi, et s'affaissa devant le docteur Vitru,
petit homme replet, de gaieté grasse, qui fou-
droya du regard son concurrent, lequel, tour-
nant le derrière, s'ensauva, l'oreille basse,
avec ses débris de flacons, précieusement re-
cueillis.
Si le docteur retardait un peu, c'est qu'il
dorlotait tendrement Lascar, son vieux cheval
borgne; il le dételait, enveloppait et faisait
manger lui-même, à son arrivée dans un vil-
lage : tout le département pouvait bien crever,
Lascar passait avant. Un regard et une auscul-
tation, au milieu de l'anxiété des assistants, et
32
AUTOUR D'UN CLOCHER
le docteur déclara que le père Bounhoure était
bien mort. Puis de sortir, dans l'écartement
respectueux de la foule, appuyé sur le bras de
l'instituteur, avec un coup de lorgnon vers
Mile Delafosse.
- Y a-t-il longtemps que vous possédez cette
jolie fille? Diable! Quels yeux et quelle peau!
Il n'en faut pas plus pour mettre le feu aux
poudres. Quel voisinage! Si j'avais vingt ans
de moins, vous n'auriez pas la partie belle, mon
gaillard.
A quoi Quilgars répondit sèchement que
Mlle Delafosse était de conscience sensitive et
que, d'ailleurs, Mme Quilgars avait droit à tous
les respects.
-Des respects! Farceur! ricana Vitru avec
un roulis d'épaules. On ne blague pas avec
le médecin. On a fait ses tours à Saugé; cette
blanchisseuse grosse que j'ai accouchée, qu'est-
ce qu'elle devient?
L'instituteur se balança sur un pied, mi-
honteux, mi-flatté, et rit du bout des dents.
Devant les deux compères se dressait le cube
moderne de la maison d'école, isolé, de pose
pédante et bougonne, avec un essai de luxe,
une moitié de perron que Quilgars dénommait :
l'escalier d'honneur.
M. le maître pria cérémonieusement M. le
AUTOUR D'UN CLOCHER
33
docteur à dîner, M. le docteur étant un per-
sonnage à caresser, conseiller d'arrondisse-
ment. D'allures paternes, Vitru recroquevillait
des griffes bien aiguisées.
A peine sourit-il du bout des lèvres à
Mme Quilgars, d'une ossature sèche, revêche
comme un chardon, qui accourait, automatique,
son bébé mal mouché pendu à ses jupes. On se
blottitaux coins d'un feu à longues flammes que
la ménagère bourra, séance tenante, vu la
fraîcheur des soirées, et par crainte que M. le
docteur se froidit, Le mal est si vite venu!
Puis, tous de s'attabler autour d'une nappe
empesée sur laquelle clairaient deux bougies.
allumant des ruolz et deux verres à pattes fleu-
ronnés, cadeaux princiers, réservés à M. le
docteur et à M. le maître.
Dans l'escalier sabotaient et tapageaient deux
gamins, épeurés un moment par la gronderie
de la mère Maurice, Alfred, votre père va
: "
monter! » puis s'ébranlant à nouveau dans une
querelle à grand orchestre, jusqu'à ce que le
remue-ménage des assiettes les attirât à pas de
loups, dans la cuisine.
"9
Une lampe vernissée, serrée dans l'armoire
comme une châsse, fut extraite, admirée et dé-
licatement posée sur la table; une lampe ga-
gnée au tir de l'arc; une lampe de prix pour
34
AUTOUR D'UN CLOCHER
les belles occasions. L'abat-jour vert rabattait
sur la nappe un cercle de lumière où émer-
geaient les têtes étonnées des trois marmots.
Le docteur babillait, épanoui dans la béati-
tude de la chambre chaude, comme un oignon
exotique en serre, ses narines enflées reniflant
l'odeur chatouillante du ragoût, tandis que la
soupière ventrue fumotait et qu'une bouillote
glougloutait, accroupie sur le feu où chan-
tonnait un roux.
Magistralement, Quilgars plongea la cuiller
majuscule dans le bouillon où nageaient de gros
yeux, et distribua solennellement à la tabléc
de larges assiettes fumantes où les museaux
roses des gamins, encadrés dans leurs ser-
viettes, barbotèrent. Mme Quilgars se dé-
menait en fourmi, trottait autour de la table,
donnait une fourchette, soufflait le feu, re-
muait la casserole. Les convives aspiraient
comme des pompes, dans un gargouillement de
bouillon, un cliquetis de cuillers, avec des plon-
geons gourmands dans leurs assiettes. Sur cette
gloutonnerie bruyante une haute horloge en
sapin tictaquait. Les cuillers reposées sur les
assiettes séchées, Vitru poussa un
ouf!«
repu et se frictionna l'estomac où sonnaillaient
des breloques.
-
66
N'est-il pas étonnant que la vue de ce
AUTOUR D'UN CLOCHER
35
33
-
pendu ne nous ait pas coupé l'appétit ? inter-
rogea Quilgars en tirant sur le tire-bouchon
d'une bouteille engazée de toiles d'araignées.
Peuh! souffla M. le docteur avec une
moue; on voit bien que vous n'êtes pas méde-
cin, habitué à trifouiller toutes les choses sales
et vous rencontrant nez à nez avec la mort
tous les jours. Vous ne seriez pas si délicat.
Vivons bien et buvons sec! Au bout le bout !
―-
Vous allez me donner des nouvelles de ce
petit vin, insinua Quilgars en sifflant des lèvres:
du 65; j'en ai encore pour les amis.
Et il emplit le verre du docteur qui l'éleva à
la hauteur de l'œil, le fit miroiter et l'engloutit
en enflant les joues avec des claquements de
friandise, les yeux en amandes.
- Fameux, mon cher! Voilà qui égaie, en
dépit de tous les pendus de l'univers. Les Pin-
cemaille n'en boiront pas de pareil ce soir.
-
-Bah! les Pincemaille ont plus que nous le
droit de se réjouir; voilà une belle épine que
Bounhoure leur tire du pied; ils le portaient
assez impatiemment, le pauvre vieillard.
―
Le cher homme! flûta Mine Quilgars par-
dessus l'épaule du conseiller, il est heureux
maintenant; ses enfants lui rendaient la vie
bien dure! La semaine dernière, le berger luj
a arraché le couteau des mains dans la Combe.
36
AUTOUR D'UN CLOCHER
Pour sûr, cette fois, la Julie lui a fourni la
corde et s'est sauvée après, pour ne pas le gêner.
Et, en manière de péroraison, Mme Quilgars
étala sur un plat, avec des minuties tendres,
un poulet jaune et lustré dont le derrière pis-
sait du jus.
- Mais, ma chère Dame, appuya Vitru en
auscultant de l'oeil le poulet, on me raconte
des choses pareilles partout; ce sont encore
des brutes que vos paysans; pas dommage que
l'instruction obligatoire soit votée! C'est votre
curé qui doit faire une sacrée mine! Matez-moi
cet ours-là, Quilgars! Vous chantez encore à
l'église ?
-
Mon Dieu, oui, Monsieur Vitru; nous ne
sommes pas riches: cent francs, c'est cent
francs; ma femme veut que je continue...
Chantez, ce n'est pas moi qui vous en em-
pêcherai, mais ne vous y trompez pas le curé
vous déteste et, au moindre retour de pouvoir,
il vous flanquera à la porte.
―
N'ayez crainte, docteur, je le tiens, ri-
cana Quilgars en se tortillant sur sa chaise et
brandissant une cuisse de poulet; il est avec le
village comme chien et chat; à la moindre
alerte, je lui flanque la commune sur le dos, et
il faudra qu'il décampe. C'est un grippe-sous,
toujours à la piste d'une pièce d'argent; der-
AUTOUR D'UN CLOCHER
37
nièrement encore il a endoctriné la Gongonne,
cette planche que vous avez pu voir dans la
grange, une espèce d'hystérique qui a des vi-
sions; il l'a si bien subtilisée qu'elle lui a
donné une chaîne d'or, le cadeau de noces de
son défunt mari, pour la soi-disante guérison
de Coquillon, son fils, ce grand efflanqué que
vous avez taloché tout à l'heure. On peut voir
l'ornement accroché au cou de la Vierge, dans
l'église. Vous pensez si la famille a été contente!
Depuis ce temps-là, elle rode autour du curé
pour ravoir la chaîne, mais le mâtin a des on-
gles; pas de danger qu'il lâche son os.
Sur ce, Vitru opina, en grignotant une aile
de poulet, qu'on pliait encore trop l'échine
devant le clergé. On aurait dû, comme en 93,
mettre du foin dans les églises et décapuchonner
les curés ou les foutre à la frontière, mesure
d'hygiène publique. Ces galfâtres-là se ron-
geaient de vices; les colonnes de la Petite Ré-
publique débordaient d'attentats congréga-
nistes. Des crimes abominables: un abbé tout
jeunet, après une nuit chaude dans un hôtel de
Tarbes, avait fait boire à sa maîtresse de l'ar-
senic dans un bol de café au lait.
L'instituteur faisait : pschutt! à cause des
mioches qui, empâtés de jus, élargissaient les
oreilles.
38
AUTOUR D'UN CLOCHER
Céline et Maurice s'arrachaient un morceau
de blanc resté sur le plat, mais le coup de four-
chette de Mme Quilgars leur délia les doigts, et
ils s'engoncèrent dans leur chaise haute, bé-
nins, la bouche en cul de poule.
M. Vitru, sourd aux signaux du père, dérou-
lait son histoire des turpitudes ecclésiastiques,
satirisait Clairvaux dont les moines de jadis
troussaient les jupes des filles et peuplaient
la contrée.
Une pyramide de poires jaunes s'élevait sur
les ruines du poulet décarcassé. Mme Quil-
gars, enfin assise, n'écoutait qu'à demi et pro-
menait son regard bleu et bête de Céline assou-
pie à la fenêtre cinglée d'une averse.
Et ils discutaient, discouraient, disputaient,
braillaient interminablement, les deux mes-
sieurs; le vin de 65 leur picotait le sang et leur
montait à la tête; ils barbotaient dans la poli-
tique, escaladaient le scrutin de liste, se cou-
paient la parole, criaient en choeur: Per-
mettez!... Ecoutez donc!... C'est un peu
fort!... Ils tapaient du couteau sur la table,
bredouillaient, s'arrachaient Gambetta et Ferry
et se les jetaient à la tête, les bras en télégraphe,
dans la demi-ivresse du dessert. Quilgars tor-
dait la bouche, plaquait de sa lèvre pincée des
aphorismes secs comme des coups de règle,
—
AUTOUR D'UN CLOCHER
კე
oubliait la griffe du médecin, désarticulait les
mots en syllabes scandées, et, doctoralement,
déployait d'immenses oreilles d'âne. Vitru,
les coudes sur la nappe, devant son assiette
pleine de pelures, sa serviette en boule, les
yeux en prunelles de homard dans son visage.
rougeaud, sursautait sur sa chaise, sa tête en
bélier vers Quilgars, sa mâchoire ébréchée
lâchant comme une pomme d'arrosoir des gout-
telettes de salive qui mouchetaient les joues de
M. le maître, en retraite devant la véhémence
du diable d'homme qui aurait bien grimpé sur
la table pour empoigner son contradicteur au
collet.
Céline dormait sur sa chaise; la mère la prit
dans ses bras, la berçant, et offrit à baiser au
mari ce minois rose et barbouillé, puis elle la
dévêtit en lui murmurant des chatteries, tandis
que la mignonne, vaguement réveillée, entr'ou-
vrant un œil de souris, le doigt dans son nez,
et toute jolie sous sa chemisette, ses petons
dans une main de sa mère, dodelinait sa petite
tête, rendormie et souriante, portée dans son
berceau.
Le médecin avait allumé sa pipe sculptée,
malgré un froncement de nez de M. le maître,
et lâchait dans sa politique des bouffées bleuâ-
tres qui noyèrent la chambre et suffoquèrent
3
40
AUTOUR D'UN CLOCHER
si bien Mme Quilgars qu'elle dut ouvrir la porte
pour respirer. Ça sentait frais la terre mouillée
et des nuages en panaches nageaient sur des
étoiles humides dans un ciel lessivé.
- Qu'est-ce qu'ils font donc chez les Pin-
cemaille, à c't'heure? Il y a des lumières par-
tout, jusque sous le toit; on dirait une danse
de sabbat.
Et, frissonnante, elle referma la porte avec
un bâillement de four, lourde de sommeil.
Oui, chez les Pincemaille, de l'autre côté de
la place, clairaient de drôles de lueurs en bas,
deux étoiles blanches; en haut, une lumière
rouge qui sautillait.
Il dormait tout seul son sommeil crispé,
moulé par le linge, le pauvre Bounhoure, dans
un lit en armoire au papier lépreux, sa face
tuméfiée en pomme de terre violette, engloutie
sous un bonnet de coton, dont la houpette,
agrandie, projetait une ombre narquoise sur le
mur. Et personne; deux cierges efflanqués à
flamme livide; un crucifix sur la poitrine du
défunt; et pas de bruit que le tictac de l'hor-
loge dont la mécanique rabâchait toujours la
même note, la même pulsation grinçante de
vieux cœur. Sur le grenier craquait un pas
lourd.
Dans l'allée, cramponnée à l'échelle, la Julie
AUTOUR D'UN CLOCHER
41
haussait une chandelle; une baudruche bour-
souflée que cette Julie, ballonnante et fadasse,
les cheveux en paille déteinte.
-
Tu ne trouves ren? souffla-t-elle d'une
voix étouffée.
Comment diable est ce que j'trouverais
queuque chose? grommela Pincemaille du haut
du grenier. Les femmes ont toujours la tête
farcie de sottises. Où qu'ton père aurait enfoui
ses gains? En supposant qu'il ait pu amasser
un magot, tu sais pourtant ben, bougre d'en-
tetée, qu' l'argent du vieux aurait passé en
tabac; i geignait assez de ne pas pouvoir se
noircir l'nez à sa guise!
66
99
-Et j'te dis, moi, qu'il nous cachait queuque
chose. Des ruses, tout ça. I n' nous a jamais
tout partagé; il avait des réserves, et lorsque
j'lui criais dans l'oreille : « Papa, ça sera pour
moi c'que vous avez caché! j'le voyais qui
souriait. T'es un maladroit; regarde donc sous
la grosse poutre. J'ai envie de monter. J'peux
pourtant pas le laisser seul, l'pauv' père. La
Simone va arriver. Bah! tant pis, c'est ta
faute.
La grosse commère se lança en boulet de
canon dans l'escalier et se cogna le front à une
poutrelle:
―
Seigneur Dieu, quel coup! oïe, oïe!
42
AUTOUR D'UN CLOCHER
Et de pleurer comme un ruisseau.
Tant mieux, c'est bon pour toi. Ne me
fous pas en colère avec tes pleurnicheries. Je
t'ferais descendre l'escalier pus vite que tu
n'l'as monté. I n'y a ren; pas ça! trancha Pin-
cemaille en claquant de l'ongle contre ses
dents.
Ils se mirent à fureter, flairer, creuser en
rats, oppressés comme des soufflets, les yeux
en tire-bouchons, éboulant des fagots, remuant
des planches, roulant un tonneau vide, déran-
geant dans leur immobilité vermoulue des bric-
à-brac qui grinçaient, un tas de vieilleries
branlantes aux aspects déhanchés, un soc de
charrue ébréché, un fer de hache, un cuivre
d'alambic coiffé de travers par une cucurbite;
de grandes araignées traînaient les pattes
dans cette poussière, et la lanterne au ras du
sol n'éclairait que la moitié des objets, les
guêtres de Pincemaille et les jupons de Julie.
Dans le noir des encoignures pendaient des
choses délabrées. L'homme, que cette fouille
allumait, guettant une lueur d'or dans les
fentes, jeta la main sous une carcasse de pétris-
soire et accrocha un cylindre en zinc où ballot-
tait un objet lourd; il glapit, pâle, les mains
tremblantes; la Julie se dressa; péniblement,
ils débouchèrent la petite boîte; pour sûr,
AUTOUR D'UN CLOCHER
43
c'était un rouleau d'or; de l'étui penché des
balles de plomb roulèrent une à une, lourdes,
avec un bruit mat. Et comme la Julie se lamen-
tait, enragée, Pincemaille la giffla, écrasant sa
joue comme une pomme cuite.
En bas, avec l'averse, s'engouffraient dans la
maison une jupe boueuse et un manteau poilu
d'où sortaient des moustaches, sous deux para-
pluies qui dégouttaient la Simone et son
mari, Marcel Ozeau. Le détellement des che-
vaux sonnait la ferraille dans la cour. Aussitôt
la Simone, un échalas à peau de tambour, se
précipita dans la chambre où le père Bounhoure
se raidissait dans son linge sous la langue de feu
des cierges, et elle sanglota, hoqueta, baisa le
cadavre, dans un étalage pathétique de désola-
tion. Marcel s'agenouilla dévotement, tour-
nant son chapeau dans ses doigts, puis, étonné
de ne voir poindre aucun nez de Julie, colla son
front aux carreaux où la pluie coulait en
rigoles une lanterne s'élargissait en halo dans
le brouillard. Sur le grenier, quelque chose ra-
clait pesamment. Le beau-frère tendit l'oreille,
et, sûr qu'on trifouillait là-haut, arpenta vers
l'escalier qu'il escalada, culbutant d'un coup
d'épaule un fagot dressé contre la porte.
Ils ne s'étaient doutés de la survenue de leurs
parents, les Pincemaille, qu'aux traînements
41
AUTOUR D'UN CLOCHER
de chaîne du détellement, et, en hâte, ils ren-
coignaient les bahuts bousculés, pour descen-
dre. La Julie dévisageant Marcel, tout à coup
encadré dans la porte, lâcha un cri; brusque-
ment, elle lui sauta au cou avec des jérémiades.
-Mon pauv' Marcel, c'est ben du malheur!
Not' père commençait à perdre la tête. Qui au-
rait jamais cru ça ?
- Oui, concéda Marcel, la tête déménageait.
Mais qu'est-ce que vous foutez ici? Nous
entrons; personne auprès du père; Simone est
en bas qui veille, et sans vot' tapage, je n'aurais
fichtre pas eu l'idée d'vous dénicher ici..
Julie s'empêtrait, riait jaune, faisait le gros
dos.c
J'avions détourné un vieux drap pour en
sevelir le père; vous comprenez qu'il est ben:
inutile d'enfouir du beau linge en terre. Voilà
une demi heure que j'fouillons l'grenier sans
pouvoir mettre la main dessus.
- Faut-i que j'vous aide? répondit Marcel,
dont les moustaches se hérissèrent.
Et comme la Simone, attirée par ce
remue-ménage, insinuait son museau de fouine
dans l'entrebâillure de la porte:
-
Simone, ton beau-frère vient de trouver
un vieux drap pour ensevelir le père dans c'te
petite boîte qu'il tient.
AUTOUR D'UN CLOCHER
45
Et de rire en chien fâché.
Pincemaille avait négligé de jeter le cylin-
dre et le pétrissait machinalement dans ses
doigts.
-
Ça, grogna-t-il, c'est tout bêtement une
boîte à balles; elles ont roulé tout à l'heure sur
le plancher; vous pouvez voir; n'y a ren de-
dans, absolument ren.
Connu, mon bonhomme,. l'argent du
vieux est dans vos poches. C'est donc pour ça
qu'vous vous barricadiez, à preuve que j'ai
renversé un fagot. A vous seuls les économies
du vieux. On charge les deux cierges de prier
pour lui, et on s'en va dans l'grenier dépouiller
la famille. Aussi ben, i n'en a guère besoin,
l'cher homme, des prières d'canailles comme
vous.
-
Voleur! grinça Simone, en jetant son
poing sous le nez de son beau-frère. Si c'est
possible, doux Jésus, d'tomber dans un guêpier
pareil !
La Julie soubresauta en couleuvre.
-
N'faites donc pas tant d'tapage; d'abord,
ça n'est pas vrai, nous n'avons ren trouvé, et
pis après, quand ça serait vrai, ça n'est pas à
toi à nous l'reprocher. Qui est-ce qui l'a
nourri, l'père? Qui est-ce qui l'a vêtu? Tu
l'chassais comme un chien, l'excellent homme.
་
46
AUTOUR D'UN CLOCHER
---
Ne m'insultes pas, toi, tu m'en ferais dire
long sur ton compte.
-Oh! quelle famille! soupira Marcel en
roulant des yeux pudibonds; et quelle bêtise
j'ai faite d'y entrer! Ici, l'on chasse de race;
on sait c'que l'père Bounhoure a volé d'eau-
de-vie à Foloreil; elle n'est pas encore toute
bue.
- Va, injurie-le, après l'avoir laissé crever
de faim! clama Julie. Pour une affaire qu'on
n'a jamais ben sue, tu as l'air d'nous mépriser;
mais j'te conseille de parler, tu sors d'eune
belle souche; ta mère a fauté avec le Pouil-
leux, et l'on croit à Brou qu'elle a étranglé son
fruit.
Allons, flanquez-nous la paix, rugit Pin-
cemaille; avec ces garces-là, on n's'entend
pus. Descendons.
Et de balancer la lanterne.
Mais ils ne se pacifièrent point, gonflés et
crevant de colère, avec des bougonnements de
chiens hargneux, les pattes griffantes; même
que, dans un coup de rage, la Julie la poussant
au derrière, Simone dégringola l'escalier,
cognée aux dernières marches et s'aplatit sur-
le carreau, la jupe en l'air, dans un tintamarre
de brailleries, mais, redressée tout à coup, elle
bondit à la gorge de la Julie et l'accrocha de
AUTOUR D'UN CLOCHER
47
ses ongles en pointes, la Julie suffoquant,
étranglée, baveuse. Désenlacées par les maris
qui tiraient des deux côtés, les femmes se dé-
collèrent. Les cheveux en têtes de loups, les
poings en avant, dégueulant des ordures, elles
envahirent la chambre où le mort faisait sa
grimace immobile sous les cierges.
-Saleté! vache! clamait Simone qui fris-
sonnait comme un peuplier; je t'ferai rendre
gorge, et qu'le diable m'emporte si j'remets
les pieds dans ta barraque. Tu n'vois donc pas,
sacré Jeanjean, qu'les hommes du village
n'viennent pas ici pour tes beaux yeux; ils la
connaissent mieux qu'toi, ta salope de femme.
N'y a pas longtemps que j'l'ai surprise avec
le fils Jérôme, par terre, les cuisses au vent.
- Laisse donc, Simone, soupira en élégie
Marcel, i le sait foutre ben, et tous ces galants
font bouillir sa marmite.
Ce qui, pour le coup, secoua de colère le
grand corps de Pincemaille qui empoigna son
beau-frère, en dépit de ses dents mordantes, et
le flanqua à la porte, dans la pluie; puis, les
verrous tirés, il fit retraite vers Simone, bru-
tal, la mâchoire gonflée, crocs en avant; et
d'une voix grommelante :
-
J'ne peux pas t'empêcher de veiller ton
père, mais, si tu tiens à tes os, coupe un peu ta
langue.
48
AUTOUR D'UN CLOCHER
Sur quoi Simone, moulue de peur, s'abattit
sur une chaise et, muette comme un poisson,
le nez en museau de brochet, troussa sa jupe
et, mélancoliquement, s'occupa à inspecter les
bleus et les talures de ses jambes. La Julie,
écroulée contre le lit, digérant mal les injures
de sa sœur, larmoyait et fondait comme un
morceau de sucre. Marcel, mouillé ainsi qu'une
lessive, essaya bien d'un coup de poing dans la
fenêtre, mais l'ombre monumentale de Pince-
maille, qui se planta devant, l'effaroucha, et il
se résigna à se blottir dans le grenier à foin où
il dormit comme une souche. Le père Boun-
houre grimaçait toujours, violet dans son
linge, sous le tictac pulmonique de l'horloge.
Ils avaient grande hâte de se débarrasser du
cadavre. Dès le matin, Pincemaille émergea
chez M. le curé, de toute sa hauteur de perche,
traînant la Julie ballonnante. Mais, Rose
leur barrant la porte, vu que l'abbé était en
conférence avec la Coronette, ils se postèrent
dans le corridor où, par l'huis entrebâillé,
filait un bout de conversation.
Mais, ma chère dame, expliquait filan-
dreusement l'abbé Chalindre, il faut que tout
le monde vive, soyez donc raisonnable. Nous
disons huit messes à vingt sous pour l'âme de
votre mari. Remarquez que Monseigneur nous
AUTOUR D'UN CLO.HER
49
ordonne de prendre trente sous, c'est la règle.
Je consens à vous quitter cinquante centimes,
mais davantage, c'est impossible. . Non... Je
ne le puis pas, inutile d'insister.
――
M'sieur l'curé, je n'vous réclame point
d'me quitter queuque chose; j'vous demande
seulement d'associer dans vos prières ma mère
à mon pauv' mari défunt. Au lieu d'dire tout
simplement c'te messe est pour le repos
d'l'âme d'Jean-Baptiste Coronet, vous ajouterez:
et d'Jeanne Michel. Quat' mots, M'sieur l'curé,
v lå-t-il eune affaire!
-Permettez, permettez; pour vingt sous je
ne recommande qu'une personne. Si je vous
disais, mère Coronet: Je veux bien faire cela
pour vous, mais vous me donnerez dix sous de
plus; ce n'est rien. Que diriez-vous?
-J'dirais qu' pour gagner dix sous, j'ajou-
terais ben dix mille mots, M'sieur l'curé.
Enfin, n'en parlons pus. Nous prierons pou' ma
mère eune aut' fois; car j'ne suis pas riche,
M'sieur l'curé, et j'dois aller prudemment.
Mais ces messes, quand les direz-vous? Ca
presse; les voisins s'étonnent que depuis six
semaines qu'mon mari est mort, j'n'aie encore
ren fait chanter pour l'repos d'son âme:
C'pauv' cher homme! Qui aurait jamais cru qu'i
s'en irait si vite! Si bon, si fort, jamais las!
:0
AUTOUR D'UN CLOCHER
Eune ardeur à l'ouvrage ! Comme un boeuf,
quoi! I'monde disait: c'te pauv' Stéphanie, est-
elle chanceuse d'avoir rencontré un pareil tra-
vailleur! Et, crac, du jour au lendemain... si
c'est possible... Ah! M'sieur l'curé...
- Consolez-vous, mère Coronet, vos enfants
sont là.
Jules est tout l'portrait d'son père,
M'sieur l'curé, un peu étourdi, mais ça pas-
sera. I s'chamaille sans cesse avec sa sœur,
malgré mes taloches. C'est qu'aussi Marthe est
ben un peu impatiente: « M'man, i m'a tiré les
cheveux. M'man, i m'a fait çi, m'man, i m'a
fait ça..."
-
66
Oui, vos enfants sont bien élevés, mère
Coronet, très bien élevés. Pour le paiement...
Eh ben figurez-vous les voisins les
apprennent à m'désobéir; que j'les fais trop
travailler; que j'les tuerai comme leu' père;
oui, M'sieur le curé, des gens qu' sont toute la
journée fourrés cheuz nous, des pas grand'-
chose.
On leur dit des abominations pareilles,
vraiment; c'est ébranler l'autorité maternelle,
qui est si respectable. Comment! comment!
Par ce temps d'anarchie, les choses les plus
saintes sont foulées aux pieds. A votre place,
mère Coronet, je leur fermerais la porte au nez
AUTOUR D'UN CLOCHER
51
-
lls le mériteraient; vous avez ben raison,
M'sieur l'curé, c'est la religion qui tient tout
l'reste. Merci ben, l'bon Dieu est honoré dans
not famille, à preuve la Gongonne qu'a donné
sa chaîne d'or à la Sainte-Vierge; une chaîne
d'or, M'sieur l'curé, c'est pas moi qu' pourrais
en donner autant; mais, vrai, l'bon Dieu de-
vrait ben nous en récompenser.
- Il vous en récompensera, mère Coronet,
soyez en sûre; le don que la Gongonne a fait à
la Très Sainte Mère de Dieu attirera la béné-
diction du Ciel sur toute votre famille, et
jusque sur vos enfants et les enfants de vos
petits-enfants, comme dit la sainte Ecriture, à
condition qu'ils restent toujours fidèles à notre
sainte religion.
-Oh! pour ça, ben sûr, M'sieur l'curé; aussi
j'leu' dis toujours: allez au catéchisme, consul-
tez M'sieur l'curé. Jules vous aime ben : c'est
un enfant, malgré ses vingt ans ; distrait pour
un ren, pour une mouche qui vole; aussi sa
sœur, très travailleuse, elle tient d'moi,
lui crie toujours : « Bougre de fainéant, à l'ou-
vrage! "
66
-
--
-Oui, oui, bons enfants, très bons enfants...
Mère Coronet, ne seriez-vous pas d'avis que
nous disions seulement cinq messes; les trois
autres francs seraient employés à des recom
52
AUTOUR D'UN CLOCHER
mandations au prône; six sous la recomman-
dation; c'est la prière la plus économique.
Vous parliez d'un languentibus, mais un lan-
guentibus ne peut être chanté à moins de
quinze sous, vous comprenez, il faut payer les
chantres.
M'sieur l'curé, j'aime mieux les messes; la
messe est la messe; n'y a ren qui remplace ça.
Le saint sacrifice de la messe est, en effet,
très méritoire, mère Coronet, mais le bon Dieu
tient compte surtout de l'intention. Mettons,
si vous voulez, cinq messes, et les trois autres
francs seront partagés entre des languentibus
et des recommandations. Je pourrai joindre
dans les recommandations le nom de votre
mère à celui de votre mari. Quant aux messes,
je les dirai le plus tôt possible. Il y a ici beau-
coup de fondations, et comme vous voulez
assister à vos messes, je ne puis les partager
avec mes confrères.
-
-
Pourtant, M'sieur l'curé...
Non, non, cela est mieux ainsi; d'ailleurs,
ils en ont par-dessus la tête. Nous disons cinq
francs, plus deux francs, plus un franc, cela
fait huit francs. Ah! j'oubliais: mère Coronet,
vous me redevez douze sous pour le sonneur.
La fabrique est pauvre, et nous nous imposons
les plus durs sacrifices.
AUTOUR D'UN CLOCHER
53
333
Ils se rongeaient les ongles à la porte et râ-
claient du pied, Pincemaille et Julie, sous ce
robinet de bavardage. L'aubergiste, les nerfs
pincés d'impatience, se décida à pousser la
porte qui tourna, grande ouverte, avec un arra-
chement de gonds plaintifs, et Julie dévala
dans la chambre. -
- M'sieur l'curé, c'est pou' mon pauv' père.
- Attendez un moment, s'il vous plaît,
Madame Pincemaille, que je reconduise la mère
Coronet.
Et, dans le corridor tombaient des pelures
de phrases: "
Recommandation... Languen-
tibus... Monseigneur a défendu....
Le ménage Pincemaille s'étala sur des
chaises, sans invitation, en face du bureau où,
d'un fatras de livres et de journaux, émergeait
un enfant Jésus en plâtre, dont l'énorme tête,
ronde comme un chou, écrasait un corps ané-
mique. Sur les vitres verdâtres les arbres du
jardin promenaient leurs ombres.
M. le curé reparut avec des excuses:
la bonne mère Coronet rabâchait comme une
source.
-M'sieur l'curé, déclara Pincemaille, nous
venons vous demander l'heure où vous comptez
enterrer mon beau-père, demain matin.
M. le curé se redressa, très digne.
54
AUTOUR D'UN CLOCHER
―
Monsieur Pincemaille, je n'ai pas d'heure
à vous donner, par la raison toute simple que
le père Bounhoure est mort d'une façon impie, au
su de tout le monde, et que, dans notre diocèse,
Monseigneur tient à ce que les suicides soient
privés de sépulture chrétienne.
-
M'sieur l'curé, vous n'ferez pas ça, cria
Julie, non, vous n'laisserez pas l'pauv' homme
s'en aller en terre comme un chien. I n'avait
pas sa tête...
-Je crois que vous vous abusez, Madame
Pincemaille, je voudrais être rassuré sur le salut
de votre père. Malheureusement, j'ai encore
conversé ces jours derniers avec Bounhoure,
et je vous assure qu'il avait toute sa raison.
Toutefois, il est des accommodements...
—
Avec les amis, rompit Pincemaille, et
vous pouvez compter...
- Je compte sur une réparation pécuniaire
du préjudice causé à l'Eglise; mais, à moins
que vous ne lui abandonniez une somme ronde,
je ne peux ni officier, ni souffrir l'inhumation
en terre sainte.
Pincemaille sauta sur ses jambes et Julie
s'effara.
-Mille tonnerres! M'sieur l'curé, l'père nous
a assez coûté pendant sa vie sans qu'i nous
ruine après sa mort. Vous n'aurez pas un sou
d'pus qu' d'habitude.
AUTOUR D'UN CLOCHER
55
-Ma conscience ecclésiastique ne me per-
met pas de fléchir. Le père Bounhoure ira en
terre profane.
-
Ecoute, mon homme, pria la Julie, mieux
vaut encore faire eune concession à M'sieur
l'curé; le scandale serait trop grand.
Des concessions! Et les grandes oreilles de
Pincemaille s'empourprèrent. M. le curé de-
vait commencer par ne pas écorcher ses amis;
on verrait après.
-
Des amis, Monsieur Pincemaille !...
Et le curé se déboucha comme une bouteille
de champagne.
Des amis ! L'an passé, qui est-ce qui avait
glissé cet entrefilet insulteur dans la Gazette
des Prolétaires? Oh! on voyait clair dans ces
hypocrisies, on était bien aise de se soulager
un peu le cœur. Qui est-ce qui, à force de pres-
sion sur les paroissiens, séchait tous les ans les
deux seaux de vin que chaque habitant devait
au pasteur? Un vol, M. Pincemaille, vu le
vieux parchemin qui astreignait le curé à dire
perpétuellement la Passion avant la messe
paroissiale, en échange de cette redevance
annuelle; or, M. le curé respectait le contrat;
la commune, non: Deux seaux dus et jamais
livrés. Il ne mâchait pas les termes; on le
volait.
56
59
AUTOUR D'UN CLOCHER
Pincemaille prit un air finaud; le vin de Vicq
aigrissait les délicates entrailles de M. le
curé. M. le curé buvait du bordeaux !
Le prêtre riposta mauvaisement. On l'affa-
mait; le village le harcelait; M. Pincemaille
nierait-il son vote de la dernière semaine?
M. l'aubergiste voulait lui faire déménager le
bois de sa grange pour y caserner une pompe
å
incendie; mais la commune ne triompherait pas
comme ça; on en appellerait à la justice. Des
amis! Vraiment! c'était de l'outrecuidance.
Suffit, glapit l'aubergiste. J'n'ons pas
besoin d'tant d'raisons. Vous refusez d'en-
terrer mon beau-père ? C'est bon;j' vas trouver
l' maire.
-
Allez donc ! maître Pincemaille. Qui vous
retient?
Et l'aubergiste, le chapeau flanqué sur la
nuque, fit une sortie raide, secouant sa femme,
accrochée à son bras pour le retenir.
M. le curé, vibrant comme un poteau
télégraphique, feuilleta la Vie du Père de Ravi-
gnan qui bâillait sur sa table; mais pas moyen
de lire, les lettres dansaient une sarabande de
syllabes; ce que voyant, il talocha son livre, et
s'en alla flâner dans son verger où des fleu-
rettes jaunes faisaient les mijaurées dans
l'herbe. M. le curé avait le cœur gros,
AUTOUR D'UN CLOCHER
57
très marri de son coup de colère, sa conscience
matoise de paysan lui sifflotant tout bas : Te
voilà brouillé avec Pincemaille qui va te lancer
la commune dans les jambes. Vous allez vous
arracher les cheveux, et que dira Monsei-
gneur ?
Oui, mais il ne pouvait pourtant pas se lais-
ser aplatir en galette par ces rustres-là; Pin-
cemaille le menaçait du maire, mais M. le
curé le connaissait, le maire, une pomme blette
sans un pépin de volonté. Et, somme toute, il
s'était lancé, en vairon, trop avant dans la
carafe pour en sortir.
Dans le cimetière où des croix tendaient
leurs bras sur des tertres en taupinières, un
vieux au dos voûté, Foloreil, sacristain, son-
neur et membre de la fabrique, taillait une
fosse à coups de bêche. Devant M. le curé
subitement apparu, Foloreil, en gilet rouge et
en sabots, releva sa face couperosée où bourgeon-
nait un nez bleu entre deux yeux de chouette,
et souleva son bonnet de coton avec une mine
hébétée de grenouille.
- Père Foloreil, quittez votre bêche; vous
creuserez la fosse du père Bounhoure dans le
coin des suicidés, ce soir, à la nuit tombante,
par peur du scandale. Je refuse de lui donner
l'hospitalité en terre sainte.
:S
AUTOUR D'UN CLOCHER
Foloreil se rebiffa :
dit...
-
Mais, M'sieur l'curé, Pincemaille m'a
Qui donc a le droit de donner des ordres
ici? gronda le prêtre; le cimetière des chré-
tiens est sous ma gouverne. Choisissez entre
Pincemaille et moi.
Le père Foloreil, qui vivotait en rat dans
l'église et espionnait au conseil municipal pour
M. le curé, n'eut garde de faire le méchant
et remit sa bêche sur l'épaule.
Le lendemain, une foule noire, des femmes
en chauves-souris, des hommes en tuyaux de
poêle, gênés comme des pingoins dans leurs
redingotes, grouillèrent sur la porte de l'au-
berge Pincemaille. Devant les deux sœurs
contrites défilait une collection de cousines à
l'embrassade mouillée de larmes; les hommes
stationnaient, les mains dans les poches.
Mlle Delafosse avait cru bienséant de se faufiler
dans le deuil du village, ses gants et son voile
offusquant les bonnes femmes qui la trouvaient
fière. On grattait du pied, dans l'attente de la
croix, quand Pincemaille déclara que M. le
curé refusait l'eau bénite au vieux. Alors, le
convoi s'émietta, en pleine débandade, les
femmes affairées, peureuses de fourrer le nez
dans un sacrilege; l'institutrice en fuite.
AUTOUR D'UN CLOCHER
59
Et le pauvre cercueil au drap guenilleux
démarra, ballottant sur les bras des porteurs,
avec quelques femmes déconfites, et le maire,
Cadet Rondée, encastré entre Pincemaille et
Marcel comme entre deux factionnaires.
Mais ils ne s'enfoncèrent pas dans le coin
des suicidés où une fosse, endentée de roches
blanches, bâillait comme une mâchoire dans
une poussée d'horties où saignaient des coque-
licots. Ils marchèrent droit à la tombe de la
mère Bounhoure, où Foloreil avait égratigné
la terre, ledit Foloreil, disparu en matois sur
le conseil du curé, devant les crocs de Pince-
maille. Bien lui en prit, car l'aubergiste s'en-
coléra, les sourcils en accents circonflexes, la
boîte du père Bounhoure posée là comme un
colis.
-
Ah! c'est ainsi; Foloreil n'a pas fait sa
besogne; Pictet, allez chercher vos outils.
Et ils creusèrent, Pictet aidé du fils à la
Clorinde, crevant la terre où sonnaient des
cailloux, le convoi en cercle alentour. Deux
femmes devisaient sur la tenue immodeste d'une
fermière, dépourvue du châle traditionnel. Les
filles du mort, agenouillées sur leurs mou-
choirs, chuchotaient des prières; tandis que
caquetaient des poules dans l'herbe haute,
froissée par le vent, près d'un coq chantant,
60
AUTOUR D'UN CLOCHER
juché sur une tombe; au ras du petit mur, un
bouquet de têtes de marmots; la grande croix
grise planant sur le cimetière.
Pincemaille se gonflait en dindon, la tête
rouge dans son deuil, quand la porte de l'église
grinça et tourna, découpant sur le crépuscule
de la nef le surplis blanc de M. le curé, les
bras en prédicateur, devant le recul religieux
des assistants.
- J'avais cru pourtant, déclama l'abbé d'une
voix de contre-basse, j'avais cru pourtant
qu'une défense suffirait. L'homme que vous
venez inhumer est mort criminellement; il ne
peut reposer parmi les brebis de mon troupeau.
Allez l'enfouir dans le coin des réprouvés.
- Parle donc, soufflait Pincemaille à l'oreille
du maire; peux-tu reculer devant ce calotin?
N'es-tu pas chez toi?
Cadet Rondée, blotti derrière les autres, fit
la moitié d'un pas en avant, tortillant son
chapeau sur son ventre; il bredouilla quelque
chose avec un air navré :
Pardon, excuse, Monsieur l'curẻ….. l'au-
torité municipale, l'autorité municipale...
----
Père Rondée, prêcha l'abbé, la main sur
son cœur et soupirant ses phrases, vous êtes
un brave homme, vous; retournez chez vous,
croyez-moi; votre autorité se compromet, et,
AUTOUR D'UN CLOCHER
61
d'ailleurs, la croix ne vous dit-elle pas que
cette partie du cimetière est sous la protection
du ministre de Dieu. Si l'on n'écoute ma dé-
fense, je me verrai obligé d'en référer à Mon-
seigneur pour le châtiment... pour le châtiment
des coupables... et je n'hésiterai pas à refuser
à la Sainte Table et à exclure de tout sacre-
ment les auteurs de cette rebellion ainsi que
leurs complices... leurs complices, mes frères,
qui, en se révoltant contre l'autorité ecclésias-
tique auront encouru la peine, mes frères, la
peine de la damnation... éternelle.
Et, brusquement, comme un joujou méca-
nique, l'abbé disparut dans l'église sur laquelle
claqua la porte, les compères muets comme des
tombes, nuque tombante, morfondus de con-
sternation. Seul, Pincemaille grommelait sur
le dos de l'autorité; Cadet Rondée trottinait
en insecte vers la porte. Et, comme l'aubergiste
jurait qu'il coucherait, bcn gré mal grẻ, le père
Bounhoure en terre catholique, les deux sœurs
tremblantes, l'oreille flasque, s'accrochèrent à
ses vêtements :
-
Non... non... que l'père soit enterré
n'importe où.... pas de lutte...
-
Ah! c'est ainsi! S'en mêle qui voudra!
Et le grand Pincemaille d'arpenter des
jambes, bousculant les vieilles tombes, le cha-
62
AUTOUR D'UN CLOCHER
peau en éteignoir sur la tête, les mains dans
les poches, raide comme balle, et sifflotant à
travers les poules effarées.
Alors on relégua le cercueil dans le coin des
honteux; le drap noir enlevé, on l'empoigna, des
cordes roulées par-dessous; on le balança, nu
et vermoulu, sur la fosse bâillante. Brusque, il
plongea dans la terre avec un bruit mat et le
choc sonore des pierres qui coulaient sur le
bois. Autour gloussaient les femmes en oraison:
la Simone, tordue par des hoquets; la Julie, plus
calme, lâchant un jet de larmes paisibles avec
une persévérance de fontaine.
{
Elle pleure comme elle pisse, remarqua
un gars; à quoi un autre gars répondit par un
rire muet de poisson.
mmm
II
V
ICQ s'éveillait, toussait dans le brouillard
d'octobre, se grattait, s'épluchait comme
une poule, des hommes en sabot râclant les rues
à la pelle, les filles s'épongeant d'eau fraiche
sur les portes, les troupeaux sabotant devant
les écuries, le cou tendu par un beuglement.
Dans le clocher bougon la sonnerie dansait en
lutin c'était la Saint-Luc, la fête des raisins
coupés, la rigolade des buveurs de vin qui
liquident joyeusement la vendange, se chauffent
les tripes d'alcool, s'esclaffent et s'embrassent
dans une trinquerie en masse. Et Vicq se trẻ-
64
AUTOUR D'UN CLOCHER
moussait, gris de gaieté au saut du lit, bous-
culait les pailles dans les granges, choquait les
marmites, criaillait comme un nid de pies,
ouvrait à la fraîcheur ses fenêtres où, devant
un morceau de miroir, grimaçait la face savon-
neuse d'un paysan demi-rasé. Un gros soleil,
rouge
et bouffi comme une face d'ivrogne, rou-
lait dans les brouillards.
Chez Pincemaille, on rinçait le ventre des
bouteilles, on échafaudait de longues tables
sous les tonnelles, on empilait des colonnes de
verres. Déjà nombre de buveurs, venus là
sous prétexte d'acheter du tabac, se payaient
le coup de goulot du matin. Pincemaille, en
ceinture de pompier, bourrait Cadet Rondée,
parce qu'il avait fait la taupe devant l'abbé, et
rigolait de Gasteboy, un vieux veuf maigre,
aux longs cheveux jaune d'œuf, qui, malgré ses
soixante-quatre ans et sa peau fripée. flairait
une épouse neuve.
Sur ces entrefaites parut Quilgars, d'air tor-
turé comme s'il avait avalé une arête, qui
introduisit et campa en face d'une bouteille
l'Alsacien Schnerb, marchand d'étoffes ambu-
lant crâne en pain de sucre où des paupières
en parchemin papillotaient sur des yeux vai-
rons; longue barbe rousse inculte sur une chair
de cierge. Mme Quilgars avait acheté cinq mè-
AUTOUR D'UN CLOCHER
65
tres de mérinos, et Quilgars arrosait la vente.
Après des poignées de mains et des chocs de
verres à la ronde, Pincemaille demanda à
Quilgars s'il avait la colique, vu le tortillement
de sa figure.
Non, il n'avait pas la colique. C'était encore
ce rapace de prêtre qui voulait saigner les
vignerons; sous prétexte que jeudi n'était
pas dimanche, il exigeait un salaire pour sa
messe tant le psaume. Et, comme les vigne-
rons se refusaient à dorer leur saint, il s'était
revengé sur la musique, grossier pour Herva-
gault, lui défendant comme à un domestique de
jouer à la danse; Hervagault s'était rebiffé, et
le curé ne voulait plus à l'église d'une musique
dévergondée; justement, depuis une quinzaine,
la jeunesse trombonait des morceaux religieux,
s'essoufflait surtout à la belle marche d'entrée
de la garnison de Chauny, même que lui,
Quilgars, en avait recopié toutes les notes avec
des moulures élégantes. Naturellement, on
avait fait reluire les cuivres, contents de fan-
farer dans la fête, et, patatras! le curé tendait
un nez d'ours, reniflait sur la musique, dépitait
la jeunesse, s'entêtait, boudait la fête. Des pro-
cédés honnêtes, pas vrai?
Pincemaille se lâcha: Toujours la même
ritournelle; comme le vieux Bounhoure, par-
€6
AUTOUR D'UN CLOCHER
bleu! qui n'avait pas eu l'argent d'un De Pro-
fundis. Vendeur de cantiques patenté, le curé
pouvait bien en faire des conserves; la com-
mune ne débourserait pas pour des bêtises
pareilles.
Cadet Rondée, homme religieux, se renfro-
gna, et Schnerb eut deux rides narquoises qui
lui tirèrent les joues, tandis que Quilgars se
gargarisait de vin frais. Pincemaille, visant
M. le maire scandalisé, emmancha de plus belle
sa satire et se mit à éplucher la vie de l'abbé
Chalindre.
Qu'était-ce, après tout, que ce curé-là? Ça lui
allait de faire le fendant comme à Pincemaille
de coiffer une mître; toujours à débiner ses
paroissiens, à les gourmander, à les traiter de
rustres, de paysans. Paysans? Comme si l'abbé
sortait de la côte du pape; un paysan lui-même,
et chacun savait de quelle souche, n'est-ce pas,
Cadet Rondée? Son père vendait des cochons,
il avait trébuché dans trois faillites et filoutait
sur les marchés; Cadet Rondée était là pour le
dire.
Cadet Rondée dut avouer à voix basse, non
sans réticences, que M. Chalinare père lui avait
joué un tour de croquant: un jour, le mar-
chand de cochons avait reçu un billet de cent
francs pour un de cinquante; une fois le billet
AUTOUR D'UN CLOCHER
€7
empoché, il avait obstinément refusé de le
rendre, comme s'il s'agissait de rendre ses
boyaux, prétendant avoir été payé d'un billet
de cinquante, non de cent. Mais, somme toute,
le fils n'était pas sali des vilenies du père; seu-
lement, il avait trop d'orgueil.
Les deux rides de Schnérb se creusaient, se
creusaient dans un épanouissement de béati-
tude. Protestant endiablé et théologien après
boire, il éclatait d'aise à ce cinglement sur les
fesses d'un curé. Mais non-content de jouir par
les oreilles, il voulut s'ébattre de la langue,
et, avec un rire sardonique, déclara que
les curés papistes étaient des monstruosités, et
cita à l'appui toutes sortes de devinettes cueil-
lies par lui dans Saint-Paul et autres grands
saints; disant, par exemple, quant aux curés :
L'orgueil les environne comme un carcan et
accoutrement de violence les couvre; puis
celle-ci : Les yeux leur sortent dehors, à force
de graisse, et ils parlent comme montés sur des
échasses; ou encore: Ils mettent leur bouche
aux cieux et leur langue trotte par terre.
Sur quoi Pincemaille de se tenir les côtes, et
Quilgars d'admirer Schnerb pour sa science,
tandis que Cadet Rondée, froissé dans sa reli-
gion, faisait sentinelle devant le catholicisme
pour le défendre. Et alors commencèrent-ils
68
AUTOUR D'UN CLOCHER
une discussion à becs et à ongles, Schnerb et
Rondée, principalement sur les miracles de
Lourdes que Schnerb soutenait être des contes
en l'air et Cadet Rondée des authenticités.
Schnerb parlait d'un curé qui avait chassé le
diable de son corps et l'avait fourré dans celui
d'une fille par la manière dont on lui fourre or-
dinairement un enfant. Cadet Rondée traitait
les ministres protestants de prêtres en culotte
et de charlatans; à quoi Schnerb répondit que
les catholiques étaient des moules bâillant
devant leur pape comme devant un soleil, et
aussi ignares des choses religieuses que d'astro-
nomie et que, au dire de la Bible, ils étaient
comme un songe quand on s'est réveillé, tandis
que les protestants compulsaient les textes, par
quoi ils se rendaient compte des choses; et,
pour le prouver, il débagoulina encore une
manière de chansonnette qu'il disait être de
saint Augustin, parlant de son entrée en la
religion Or, quand mon cœur s'aigrissait de
mon ignorance et que je me tourmentais les
reins, lorsque j'étais abruti et n'avais aucune
connaissance, j'étais une grosse bête en ton
endroit, Seigneur. Maintenant, approcher de
Dieu est mon seul bien... » Et, comme il conti-
nuait sa récitation, prenant sa théologie au sé-
rieux, sa face maigre grimaçant dans sa barbe,
66
AUTOUR D'UN CLOCHER
69
Pincemaille poussa un tel éternuement de rire
que l'orateur resta coi, pétrifié, en face du gros
Rondée dont le ventre sautait de gaieté; jus-
qu'à Quilgars qui frisait sa babine moqueuse.
Blessé, Schnerb se recroquevilla en limaçon
dans sa coquille, et bouda, le nez dans son
verre, jusqu'à ce que Pincemaille lui fit mon-
trer ses cornes en lui demandant de l'accom-
pagner à la boutique ambulante, pour acheter
un tricot.
Le deuxième coup de la messe tintait, et les
hommes se levèrent.
Dehors, dans les rues proprettes aux étables
closes, où des charrettes reposaient, le cul par
terre, le facteur Kalt distribuait des journaux.
Des femmes couraient, glissant la clef sous un
volet, pour devancer la procession. Devant
l'église, sur le cimetière, les hommes faisaient
le pied de grue, encaqués dans des blouses
raides, tenant par la main des mioches ballant
dans des culottes larges, non loin d'un buisson
de filles bouffies ou rechignées, qui se pinçaient
avec des rires d'oies. Quelques petites vieilles
dévotes trottinaient, frileuses dans leurs
châles.
La porte s'ouvrit sur l'allée plâtreuse au fond
de laquelle se déchiquetait en clochetons un
autel chinois, sillonné d'or sur fond bleu ; tout
70
20
AUTOUR D'UN CLOCHER
autour de la nef, des statuettes se raidissaient
en factionnaires dans leurs niches.
La procession cheminait à pas d'escargot
sous le carillon du clocher; le curé en tête, lui-
sant dans ses ornements comme un scarabée,
psalmodiait, et le village endimanché s'allon-
geait à la queue; on allait pompeusement
quérir le saint qui était, cette année-là, en
pension chez le père Tastu, au bout du village.
Mais le cantique fut coupé net par une que-
relle entre les jupons, les vieilles filles hérissées
en chattes griffeuses contre les jeunes, toutes
se chamaillant pour passer les premières; et
l'abbé dut s'imposer, plaçant en tête les jeunes,
malgré les dents jaunes des vieilles, choquées
dans leurs habitudes, malgré Rose qui balan-
çait une grande bannière bleue et insinuait
d'un ton de mélasse à M. le curé “
que ça
ne s'était jamais vu »; sur quoi l'abbé très sec :
Rose, vous pouvez avoir votre avis à la cui-
sine, non à l'église.
66
99
La procession se remit en branle, dans les
brailleries de Quilgars et Foloreil, tirant à sa
suite les vieilles filles chiffonnées, le cœur gros
de rancunes, la langue aiguisée contre M. le
curé, elles qui rongeaient les réputations en
insectes, avec des pinces minuscules; Me Dela-
fosse, d'une élégance empêtrée, poussait les
AUTOUR D'UN CLOCHER
71
fillettes; Quilgars en gendarme sur le flanc des
garçons.
Le père Tastu, agenouillé sur un mouchoir,
marmottait les oraisons d'un gros paroissien,
dans la main un long manche où perchait une
statuette, un petit bonhomme d'évêque qui bé-
nissait la contrée; sur quatre coups d'encensoir
et deux oremus, on réintégra le petit évêque à
l'église où la messe fut beuglée.
La musique s'était crânement juchée dans
une tribune en cage à poules, comptant bien
lâcher sa fanfare dans la messe, et accordait ses
instruments avec des fuites de notes gouail-
leuses, des toux de clarinette dans la basse des
chantres. Le chef, Hervagault, posé en manne-
quin, levait un bras raide pour battre la
mesure et inspectait ses élèves en rond qui, les
joues gonflées d'avance, emmagasinant l'air à
force de poumons, bec-à-bec avec leurs trom-
bones, écrasaient les cuivres pansus sur leur
cœur.
Hervagault raidissait davantage le bras, vu
que le Kyrie s'éteignait et qu'on devait jouer
au Gloria; quand, soudain, l'abbé Chalindre fit
signe aux chantres et, quoique Quilgars se tut,
le gloria nasal de Foloreil jaillit en fusée dans
l'orgue des hommes et la crécelle des filles. Le
bras d'Hervagault s'aplatit, flasque, et le
5
72
AUTOUR D'UN CLOCHER
1242
choeur des musiciens se rompit dans une
secousse de colère qui choqua bruyamment les
cuivres. Ils se dévisageaient, tout godiches avec
leurs instruments, encombrés de saxophones
d'un mutisme navré, mais furibonds contre le
curé qui leur fermait les embouchures. Herva-
gault opina qu'il serait digne de déguerpir;
dehors on aviserait à une vengeance; pour lui,
il ne ferait pas plus longtemps la carpe. Et, ta-
pageur et noble, il descendit l'escalier de la tri-
bune, suivi d'un fracas de souliers et d'une
dégringolade de cuivres.
Au fond du choeur, l'abbé Chalindre, as-
sourdi par ce tintamarre scandaleux, pivota,
les lèvres mordantes.
Après l'Evangile, il escalada la chaire, en
veine de gronderie. Un signe de croix courut
sur les bancs avec un froissement de robes et
une purification générale de nez, et le prêtre
entama une prédication rogue, dans le silence
de l'église, sur la somnolence des hommes et
l'éveil curieux des femmes. Il commença par
frotter les oreilles à la musique, dans un va-et-
vient de balancier d'horloge.
-
Quid potest aliquis in te verbis aut in-
juriis? Sibi potius nocet quàm tibi. (Et de
tousser.)
Lancez des injures au ciel, elles vous retom-
beront sur le nez.
AUTOUR D'UN CLOCHER
73
Mes frères,
On s'imagine que c'est le Pasteur qu'on
insulte quand on se conduit dans une église
comme on ne se conduirait pas dans une étable.
Mais, qu'on le sache bien, mes frères, Dieu...
Dieu se trouve insulté dans la personne de ses
ministres et tient un registre exact de tous les
sacriléges... de tous les sacriléges et de tous
les blasphêmes. Pour moi, ce n'est pas l'effron-
terie de quelques galopins imberbes qui pour-
rait m'émouvoir; j'ai pitié de leur ignorance
présomptueuse et d'une grossièreté qu'ils ne
sentent pas. Je plains surtout les mères de
famille qui doivent rougir pour leurs enfants;
Dieu sait où les mènera l'éducation corruptrice
et athée de ce siècle! Autrefois, on avait des
instituteurs chrétiens; maintenant. on fait
profession d'impiété, on glisse entre les mains
des enfants de petites brochures infâmes qu'on
dirait inspirées par des possédés de Satan. Ne
vous étonnez pas, mes frères, si vos enfants
passent au cabaret toute la journée du di-
manche, et jusqu'aux heures du Saint-Sacrifice
de la Messe. Craignez dans votre vieillesse l'in-
gratitude de pareils enfants... (Et de souffler
dans son mouchoir.) Mais les parents, ne sont-ils
pas en partie responsables? ne prodiguent-ils
74
AUTOUR D'UN CLOCHER
pas des exemples funestes? Ne profanent-ils
pas par un travail sacrilège le repos du saint.
jour de Dieu? N'entrent-ils pas dans la maison
du Seigneur comme des taureaux dans une
écurie? Ne montrent-ils pas à leurs jeunes fils
la route du cabaret où ils s'empiffrent comme
des goinfres? (Dans l'auditoire, bourdonnement
de guêpes; mais l'abbé d'aboyer, lancé à toute
vapeur.) Aussi Dieu punit-il ces parents impies,
mes frères, dans leurs biens d'abord, dans
leurs vignes où nous avons vu les prémices de
l'année, que Dieu nous avait libéralement dis-
pensées de ses mains indulgentes, hachées par
la grêle du ciel, attirée par le courroux divin
commejadis, mes frères, Sodome et Gomorrhe...
Sodome et Gomorrhe... dévorées... dévorées
par le feu du ciel! Dieu punit ces parents, en
second lieu, dans leurs enfants, mes frères, qui
les abandonnent en haillons dans leur vieil-
lesse, et les laissent crever comme des chiens
sur le bord des grandes routes, ou, chose hor-
rible à penser, les poussent à des idées de sui-
cide. (Et de se pâmer, les yeux évanouis.) Dans
leurs enfants, mes frères, dans leurs filles dont
la coquetterie indécente est un outrage perma-
nent à Notre Sainte Mère de Dieu, d'où découle
toute pureté; dans leurs filles, mes frères, qui
font de la danse l'école de leur inconduite. Et
AUTOUR D'UN CLOCHER
75
combien, à l'heure présente, osent se pro-
mettre dans le fond de leur coeur des plaisirs
profanes formellement interdits par l'Eglise!
Voilà, mes frères, voilà le résultat des idées
corruptrices d'un siècle sans foi, d'un siècle
sans foi qui voudrait... renouveler les épouvan-
tables débauches des... sanglantes annales
de 93... où, mes frères, le culte de Dieu était
remplacé par celui de la femme publique... de
la femme publique divinisée! Croyez-vous, mes
frères, que les foudres divines, les foudres de
Dieu ne se lasseront pas?..."
Sur quoi, sa période, cassée en deux, lui
resta dans la gorge, au risque de l'étrangler,
son sermon tranché au ras des lèvres par une
poussée de fanfare qui creva dans le cimetière,
et, par le porche grand ouvert, déferla dans
l'église avec une gambade d'échos sonnant le
cuivre sous les voûtes, la noya, la secoua jus-
qu'au clocher d'un tintamarre batailleur, la
Marseillaise lancée à pleine gueule par les
cornets et les trombones, sous l'entrechat des-
articulé de Hervagault battant furieusement
du bras dans le cercle des musiciens.
Car ils avaient couvé cette farce, les com-
pères lâcher la Marseillaise dans le sermon
du curé, faire danser les vitraux et aboyer les
voûtes scandalisées sous un charivari révolu-
76
AUTOUR D'UN CLOCHER
tionnaire, soufflé à grosses joues et à pleins
poumons dans l'église comme dans une im-
mense trompette.
Et en avant, la débandade, la bousculade des
fidèles fendus de rire, ies oreilles tintantes, le
ventre chatouillé; les bancs se vidant dans une
cohue où s'affaissaient des femmes abasourdies
sous les orbites effarées du prêtre, cloué dans
sa chaire par une colère pourpre.
Il acheva pourtant une messe saccadée,
devant quelques commères tenaces et M¹le Dela-
fosse très digne, les portes de l'église fermées
par Foloreil.
Dehors, on riait d'un bout du pays à l'autre.
Ça l'apprendrait à les agoniser de sottises, à
leur verser des ordures du haut de sa chaire; on
lui avait cassé le tympan et fait ravaler son
sermon; et tous de se raboter les mains de joie,
cognant sur l'épaule des musiciens gonflés qui
faisaient pisser leurs clarinettes; Hervagault,
modeste dans son triomphe, félicité par Quil-
gars.
Sur ce, accourut Pincemaille, jouant des
cymbales avec ses paumes; et tous de se ruer
sur la place, gambader, se tortiller, ricaner et
finalement crier à boire, la gorge sèche de tant
de musique; Pincemaille aussitôt dressa des
tables et apporta du vin à seaux; tous y plon-
AUTOUR D'UN CLOCHER
77
gèrent des bouteilles où ils collèrent leurs bou-
ches en sangsues, trinquant, ripaillant et
s'abreuvant comme des trous dans un barbote-
ment rouge. Au coin de la place, filaient le
père et la mère Tastu épouvantés, se croyant
en révolution.
Midi tombait lourdement du clocher, et le
village se dispersa pour la soupe, courant se
bourrer de lard et s'enviander des pieds à la tête,
en attendant la grande lampée de l'après-dîner.
Ils ne manquèrent pas, leur marmite léchée
jusqu'au fer, de reparaître sur les deux heures
chez Pincemaille, la face en homard, graissés
comme des gonds, humides d'attendrissement,
le cerveau et le ventre de plomb.
Là, dans l'ivresse des pipes fumeuses, ils se
vautrèrent le long des tables devant le dégor-
gement des bouteilles et le carillon des verres,
déployant des éventails de cartes noires, gueu-
lant à se fendre le gosier et tapant du poing
en forgerons.
Ils tintamarraient si fort qu'ils ne se doutè-
rent pas sur le coup de la survenue d'un petit
vieillard rond qui fit son entrée en se dandi-
nant sur ses jambes courtes, comme un canard.
Pincemaille se précipita en butor gracieux et
engloutit dans sa large main la main rondelette
du bonhomme.
737
AUTOUR D'UN CLOCHER
Ballonné comme une futaille, à peau flasque,
bourgeonnante et mouillée de crapaud, M. Fu-
riet, huissier près le tribunal civil de Chauny,
roulait dans une grosse tête en motte de beurre
de minuscules yeux égrillards; ses cheveux gris
tirebouchonnaient; sur son derrière qui bouf-
fait, pendait un bout de mouchoir bleu. Il
répondit au bonjour jovial de Pincemaille d'une
voix fluette qui chevrotait, les lèvres toujours
salivantes et il s'accroupit devant une bou-
teille de bière qu'il absorba avec un glouglou
de source bavarde, le liquide dégouttant de
ses dents éraillées sur son menton à bourre-
lets. Il avait déposé sur la table une serviette
noire qu'il couvait dévotieusement. Après
quoi, et s'être torché les lèvres du dos de la
main, il s'enquit de M. le maire. Cadet Rondée
jouait pour le moment un piquet sur un mor-
ceau d'étoffe avec Causard, un bossu rabougri,
son adjoint. Cadet Rondée se souleva d'un air
boniface et s'assit auprès de Furiet, en relevant
les pans de sa redingote. L'huissier se mit
alors en demeure de procéder à l'extraction
lambine d'un papier timbré niché dans sa ser-
viette, le déplia consciencieusement en polis-
sant les plis du bout de l'ongle, et avec un sou-
rire jaune qu'on eût dit trempé dans la bière,
un sourire rond trouant sa face de pleine lune,
AUTOUR D'UN CLOCHER
79
le tendit majestueusement à M. le maire. M. le
maire s'ahurit et le prit du bout des doigts,
vec crainte, comme une souris par la queue,
puis, ayant arboré ses lunettes et invoqué
son adjoint, il déchiffra mot à mot le grimoire,
respectueux devant le timbre, et intimidé,
par les formules empesées, la mine graduelle-
inent effarée jusqu'à la stupéfaction et, muet,
il passa l'objet à Causard.
Furiet bégaya la chose, de son filet de voix
baveuse, avec mainte et mainte réticence; il
rigolait de la terreur du maire, et jouait de lui
comme un chat d'une pelote: Ce n'était rien...
presque rien..... une petite citation de M. le
curé de Vicq-les-Deux-Eglises qui assignait
M. le maire de ladite commune à comparoir
par-devant M. le juge de paix de l'arrondisse-
ment de Chauny-en-Champagne, à l'effet de
s'entendre et de se concilier sur le retrait de
la grange opéré aux dépens de M. le curé par
ladite commune pour y déposer une pompe à
incendie; faute de quoi, et en cas de non-
conciliation, il serait passé outre aux pour-
suites. Voilà tout, il n'y avait pas de quoi
s'ébouriffer; M. le maire irait devant le juge
de paix, et il s'entendrait avec M. le curé ou il
ne s'entendrait pas; s'ils s'entendaient, eh bien!
on en resterait là. Cadet Rondée s'épanouit.
-
80
AUTOUR D'UN CLOCHER
S'ils ne s'entendaient pas, eh! eh! ça se
compliquerait; on irait devant le tribunal, eh!
eh! ce serait un joli petit procès, eh! eh!
Et Cadet Rondée se rida, poussant de ter-
reur le coude de Causard qui, tout petit, haus-
sait sa bosse et tendait le cou vers le papier,
gêné, lui aussi, du sourire rond de l'huissier.
Furiet, la bouche en cœur, sautait d'aise sur
son gros derrière à l'idée du procès, du joli
procès M. le curé devait être dans son tort;
il ferait la pirouette; la commune ne devait
pas se laisser humilier par son curé, eh! eh!
Et le bonhomme reniflait, de son nez en
groin, la sueur chaude de la Julie qui servait
les buveurs, presque dépoitraillée. M. le maire
et son adjoint ne comprenaient qu'à moitié,
lisaient, relisaient et mangeaient de l'œil le pa-
pier, sans aviser encore. On se décida à en
appeler à Pincemaille qui montra le poing à
l'assignation et eut un cri de tragédie :
―
Mais, nom de Dieu! qu'est-ce qui le
démange donc, not' curé, d'nous embêter comme
ça du matin au soir?
Exclamation qui fit le silence dans la salle
et suspendit les verres aux mains des buveurs,
alléchés de connaître la nouvelle niche du curé.
Juste à ce moment vint Quilgars qui fut aus-
sitôt compulsé, et, avec des mines réfléchies,
AUTOUR D'UN CLOCHER
81
siffla cette réponse: Ne pas lâcher pied devant
les tracasseries d'une calotte et s'afficher ferme
républicain en face du jésuitisme; d'ailleurs, le
tribunal pouvait-il ballotter; la plus vulgaire
équité ne prononçait-elle pas en faveur d'un
meuble utile, que disait-il? bienfaisant, en
faveur d'une pompe, contre la grange où le
calotin reléguait des vieilleries d'église, des
vestiges de superstition?
Furiet hocha la tête en magot, bredouilla de
jurisprudence et de Code, toute sa grosse per-
sonne épanouie comme un rire joufflu, entre une
bouteille et un procès, le groin vers la Julie.
Mais Cadet Rondée hésitait, balançait, se
grattait l'oreille :
-Faut se défier des procédures, voyez-vous;
les procès, ça vous ronge comme les insectes
du blé, grain par grain, sans qu'on y voie
goutte. Non, j'serais p't'être d'avis qu'on s'en
tienne là; on mettrait la pompe aut'part.
Ben, nom de Dieu! ça serait par trop
lâche de s'laisser dévorer comme ça. Faut qu'la
commune lui tienne tête, quand même on de-
vrait dépenser des cent et des mille. I faudra
ben qu'on ait raison du calotin.
Et toute la salle que les lampées mettaient
en appétit de bataille, de vociférer en chou!
contre le fils du marchand de cochons, qui, en
82
AUTOUR D'UN CLOCHER
chaire, les outrageait comme des va-nu-pieds,
et ne voulait pas de leur pompe dans sa grange.
Cadet Rondée, bien aise qu'on lui eût soufflé
une décision, trancha avec des airs résolus pour
le procès, discourant de jurisprudence et de
cassation, en face de Furiet qui, à boire, se
teignait le nez en truffe, et faisait des risettes
et des mimis à la Julie accrochée par lui au
passage, dans le tapage des verres et des brail-
leries où pouffait, par instants, une bouteille
de limonade.
Devant le café, sous les tilleuls de la place,
frisés par le vent, des gars en bras de chemise,
culbutaient des quilles.
Les commères, la Gongonne, la Coronette,
Rose, Nanette Sincère, en rang d'oignons sur
un tronc d'arbre, piaulaient : M. le curé scan-
dalisait les bonnes âmes de Vicq par ses coups
de corne dans leurs habitudes. Quelle inconve-
nance, par exemple, de remiser à la procession
les vieilles filles sur le derrière des jeunes, des
demoiselles dévergondées qui auraient besoin
d'une rude aiguille pour raccommoder leurs
trous; des pimbèches avec leurs chapeaux à
fleurs. Le curé s'était hérissé en coq qui défend
ses poules. Et, le dimanche précédent, pourquoi
avait-il escamoté l'enchère du pain bénit; une
bonne coutume, quoi? on se disputait, à force
AUTOUR D'UN CLOCHER
83
de gros sous, le restant du pain, et les pauvres
bénéficiaient de la vente; mais, sous prétexte
que c'était des trafics pas convenables pour la
religion, il avait supprimé ça. Des trafics! Il ne
se gênait pas pour trafiquer, lui, n'est-ce pas,
mère Coronet? A preuve qu'il ne dégoisait pas
une prière qui ne fût assaisonnée d'avance par
une bonne pièce d'argent.
Et le Saint-Nicolas donc, qui ressuscitait des
marmots dans sa niche à l'église, depuis bientôt
cent ans, il avait fallu qu'il le déménageât pour
le remplacer par un Sacré-Cœur; et où l'avait-
il relégué, le saint? Demandez un peu à Rose.
Au grenier; oui, mère Coronet, au grenier, à
côté du linge sale, dans les toiles d'araignées;
fallait-il pas être dégoûtant, hein?
Elles tricotaient ainsi la réputation du curé,
l'égratignant de leurs langues pointues, quand
Rose fit chut! et leur montra M. le curé en-
personne qui, dans sa soutane neuve et sous
son chapeau en triangle, sortait de la cure.
L'abbé Chalindre, après un déjeuner et des
vêpres moroses, allait visiter Mile Delafosse.
Cela lui avait poussé dans la tête brusquement.
La Marseillaise de la messe l'avait d'abord en-
ragé d'une colère qui l'avait secoué comme une
girouette, puis, tout d'un coup, il s'était aplati,
le nez par terre, dans l'ennui gluant de sa vie,
84
AUTOUR D'UN CLOCHER
embêté de tout, de sa soutane, de son bréviaire
aux côtes cassées, de l'empâtement mielleux de
Rose, de ses confrères maniaques comme des
rouages, de Vicq qui montrait les dents, des
butors à la Pincemaille, du lorgnon impertinent
de Quilgars, se sentant seul, tout seul, à en
pleurer sur son rabat. Aux vêpres, il avait en-
trebâillé un œil sur l'institutrice à prosterna-
tion dévote; elle avait l'air bonne fille, lourde-
ment frétillante comme une caille, et pieuse
comme un cierge; d'où ce caprice d'aller la
voir de plus près; d'ailleurs, il avait à rendre
une visite.
Il raidit sa démarche sous le dévisage-
ment malicieux des commères et s'engagea,
très digne, dans une rue où des gamins gamba-
daient. Quelques-uns, grandelets, lançaient du
papier mâché dans des sarbacanes de sureau;
le curé fila sous l'artillerie, non sans une bou-
lette écrasée sur son dos par un garçon farceur,
au grand ébahissement d'un bambin, le nez
dans une tartine de confitures, lequel ôta brus-
quement sa tartine de sa bouche, écarquilla
des yeux stupéfiés, et, bondissant, s'enfuit en
criant à tue-tête :
―
C'est bon. J'vas l'dire à maman!
L'abbé ne s'en trémoussa pas, n'y ayant rien
senti, la vue accrochée par une cible qui
AUTOUR D'UN CLOCHER
85
dardait un œil immobile, au loin, dans la cam-
pagne; les détonations d'un tir pétaient dans
les échos.
La maison de Mile Delafosse, d'un gris discret,
avec la coquetterie de volets verts sur sa mu-
raille, avait des airs penchés, des affaissements
dévots devant la petite croix de fer qui faisait
la prude sur le mur de la cour. L'abbé souleva
un tintamarre de cris discordants, des cris
d'oies blanches bousculées dans leur sommeil
vautré à travers l'herbe qu'elles coupaient du
bec en roulant des yeux en perles fausses.
Une fillette intimidée, au parler bas, intro-
duisit M. le curé dans la chambre de Mademoi-
selle. Mademoiselle folâtrait avec ses élèves
dans le jardin.
Une chambre rose comme une joue de pu-
celle, cette chambre teinte de carmin par le
soleil dans les rideaux rouges. Jusqu'au lit
douillet qui se rosait sous les mêmes rideaux.
Une belle Vierge peinte s'attendrissait près de
l'oreiller. Sur la commode, une photographie
tira à elle l'abbé Chalindre: un séminariste
jeunet, bouclé et mystique, d'une fadeur
d'agneau.
Mile Delafosse entra dans une révérence pré-
cieuse qui secoua un frou-frou de jupes. Ron-
delette, Mile Delafosse; deux yeux languissants;
86
AUTOUR D'UN CLOCHER
deux pupilles noires très larges, cerclées de
jaune comme celles des grenouilles; un nez qui
se troussait du bout, pendu à un front bas où
frisottaient des cheveux châtains; deux lèvres
rouges minaudaient; une belle charnure, en
somme, à corsage crânement gonflé et à gigues
plantureuses.
Après les préludes, exordes et préfaces d'ha-
bitude, la demoiselle bavarda, babilla, caqueta,
parla de Vicq avec la moue d'une personne
délicate pour la paysannerie; les habitants
mal équarris la choquaient, lui envoyaient des
pimbêches de filles à débrouiller et à seriner.
M. le curé resta d'abord très froid, comme il
convient à un personnage ecclésiastique en face
d'une chose mondaine, mais la chose mondaine
faisait tant la gentille, jouait si bien de son mu-
seau rose, avec des courbettes si aimables que
M. le curé se déglaça.
Puis cela l'ébaudissait, l'abbé, d'ouïr des pa-
roles déplaisantes sur Vicq qu'il honnissait tant.
Il avait peine à concevoir qu'une demoiselle si
distinguée vivotât dans un village.
L'institutrice se rengorgeait comme une pi-
geonne. On l'avait éduquée dans une pension
comme il faut, à Chauny, avec les files des
autorités; d'où elle avait conservé des relations
très bien. Aussi, elle s'énervait, bien dépaysée,
AUTOUR D'UN CLOCHER
87
bien mélancolique, seule dans ce village perdu.
Elle était ravie, mais, là, ravie de la visite de
M. le curé qui serait pour elle un conseil; elle
le plaignait de tout son coeur de vivre dans la
grossièreté d'un village sans foi, et bien mau-
vais pour son pasteur.
Et Mile Irma Delafosse chatouillait M. le
curé de son bavardage, le câlinait; sans effort,
car la vue d'une soutane la réjouissait, sa com-
plexion tiède de dévote frottée voluptueuse-
ment aux choses d'église, dès une enfance où la
religion s'était attendrie d'amour.
Une jeunesse point folichonne que celle de
Mile Irma, entre les bougonneries d'une mère
pingre qui se ruinait à payer une pension élé-
gante et les taquineries des camarades dédai-
gneuses qui la maniaient à leurs caprices, elle,
mollasse comme une pâte. Un seul bon sou-
venir, poétisé par le deuil : un beau petit cou-
sin caressant qui l'avait enjolivée de rubans,
sucrée de friandises, mouillée de baisers ti-
mides, jusqu'au jour où, sur la dernière volonté
d'un père mort, il s'était cloîtré au séminaire,
métamorphosé en mélancolique aux balbu-
tiements pieux, aux caresses attiédies, pâle et
doux dans sa soutane. Elle aimait à se blottir
contre lui, sous sa parole soupirante. Brus-
quement, il était mort, la mère aussi, et
6
$8
AUTOUR D'UN CLOCHER
Mlle Delafosse s'était trouvée seule avec son
brevet, ballottée de commune en commune, et
reléguée à Vicq. D'où une piété pralinée
d'amour, où le diable avait des airs de componc-
tion, des pâmoisons élégiaques dans l'encens
des églises, dans les aveux bouche à bouche du
confessionnal.
Aussi se fondait-elle en prévenances béates.
L'abbé Chalindre s'étirait sous ces rons-rons de
chatte; il déborda en quérimonies contre les
habitants de Vicq. Et les condoléances de
l'institutrice lui humectaient les yeux, lui pin-
çaient délicieusement l'épine dorsale. Il nichait
dans cette jupe bouffante plus de dévotion que
sous le plastron militaire des sœurs.
De plus en plus déboutonnée, Mlle Delafosse
avoua à M. le curé que peut-être elle ne se
morfondrait pas longtemps dans cette com-
mune désagréable; il était question d'un ma-
riage (oh! mais, rien de bien sûr, elle disait ça
confidentiellement ;) un jeune homme très bien,
de l'administration des contributions indi-
rectes; M. le curé ne répéterait rien; elle avait
toute confiance en lui.
Ah! vous allez vous marier, vraiment!
exclama mécaniquement M. le curé qui parlait
à vide et n'entendait pas plus qu'un pot, grisé
par la fausse élégance de ces jupes capiteuses.
AUTOUR D'UN CLOCHER
CC
M. le curé se sentait maintenant tout embar-
bouillé, les tempes chaudes, la tête rouge. Une
chose ébouriffait l'abbé, les renflements du
corsage qui tendaient l'étoffe lisse. Il ne les
fixait pas sans que le sang gargouillât dans ses
veines. Ebaubi, il guettait la pointe d'un gros
péché sur la blancheur du cou de la demoiselle
qu'il devinait d'une tiédeur d'édredon.
A la fin, il démarra, balbutia, s'empourpra,
nigauda, et après un salut vacillant, battit en
retraite avec des chatouillements nerveux et
l'envie de mordre à belles dents dans une pêche
rose.
Dehors, une musique pincharde lui tirebou -
chonna les oreilles: l'essoufflement rauque d'un
cuivre et la sautillerie gouailleuse d'une flûte
grêle.
On dansait sur la place, entre l'auberge et
l'église, on dansait, malgré l'anathème de
M. le curé. L'abbé resta en panne, boursouflé
de colère, balafré par sa ride, sous la piqûre
de cette musique ironique qui lui riait au nez.
Elle avait une façon si drôle de bondir dans
une cadence leste, nasillée d'une voix de poli-
chinelle, vous tirant par les jambes, vous pin-
çant les muscles, vous déhanchant malgré
vous, alerte et égrillarde, se démenant comme
une perdue.
50
AUTOUR D'UN CLOCHER
Sur la place roulait un tourbillon de jupes et
de culottes gigottantes; la jeunesse gambadait
dans une embrassade disloquée où les mains se
faufilaient sous les corsages, où les lèvres
humaient les lèvres un galop scandé par
l'essoufflement du cuivre et la sautillerie de la
flùte, sous le large rayon rouge d'un soleil épa-
noui en trogne au bord du ciel, et qui, brusque-
ment, s'éteignit comme une torche soufflée.
L'abbé Chalindre rasa les murs et glissa en
belette dans sa cuisine qu'il trouva vidée de
Rose, d'un gris de crépuscule où des braises
clignotaient dans l'âtre tandis que les yeux
verts, phosphorescents, d'un chat s'écarquil-
laient.
Il se résigna à faire les cent pas dans son jar-
dinet où le refrain de la flûte lui cingla de
nouveau les oreilles, soulevant le trot de la
danse qui pétaradait sur le sol, dans un brou-
haha de rires; la grasse gaieté du village
débordait, se hissait par-dessus le mur, pous-
sait le curé du coude comme une putain des
rues.
Et le prêtre la jalousait, cette gaieté, lui en
youlait de son fracas, émoustillé, au fond, d'une
grosse curiosité de voir, d'espionner par une
fente, tenu coi dans son jardin par la pudeur
de son rabat, en hibou qui philosophe.
AUTOUR D'UN CLOCHER
91
C'est qu'on rigolait sur la place, non-seule-
ment les jeunes à danser, mais les hommes
graves, les autorités, les pères de famille, à
boire, étalés à larges tablées chez Pincemaille
qui vidait sa cave dans les gosiers. Et quels
brocs de vin ventrus comme des banquiers! Et
quelle ribambelle de bouteilles qui tapaient du
cul et saignaient du col! Quels naseaux rouges
reniflant dans les verres? Quelle déboutonnade
de culottes! Quelles aspirations de pipes! Quel
froissement de vaisselle! Quel craquement de
cercles de tonneaux! Quels coups de futaille et
quels coups de gueule!
Ils s'enflaient comme des outres, tous: Hu-
binet qui sirotait ses liqueurs, et Causard qui
arrosait sa bosse, et Foloreil qui carillonnait
de la bouteille, et Cadet Rondée qui se faisait
confire dans du vin chaud, et Quilgars qui tor-
tillait son lorgnon et se jaunissait de bière, en
compagnie de Furiet clapotant dans son verre,
et Gasteboy qui se chauffait le ventre pour son
mariage, et Cul-Cacheté qui se ringait cons-
ciencieusement le gosier, s'il négligeait souvent
le derrière, tous aspirant en machines pneuma-
tiques, tous gueulant, vociférant, se chamail-
lant avec leurs ménagères qui voulaient les
déraciner; jusqu'à Coquillon en extase qui
couvait un tonneau tendant sa panse bour-
92
AUTOUR D'UN CLOCHER
beuse à la porte, le robinet ouvert aux dan-
seurs.
Et elle se désarticulait, la danse, elle lançait
les jambes, grouillante, sous l'emportement de
la musique nasillarde. Et elle se bousculait,
s'enlaçait, les jouvenceaux tatillonnant les
filles, les baisant à pleines lèvres et leur pin-
çant les hanches, dans un grand rire qui leur
faisait sauter les côtes.
Le Tambour seul, le garde-champêtre, pen-
chait une mine mélancolique, regards bilieux
et dents grinçantes, guettant sa femme qui
dansait avec tout le village dans des évolutions
deshabillées et se laissait embrasser en choeur.
Dame, elle lui donnait du fil à retordre, sa
femme, toujours à flairer un mâle, prête à se
coucher dans un coin et à s'enclouer le ventre.
Mais le Tambour n'entendait pas ça, et serrait
les poings devant les culbutes de sa femme.
La nuit montait en fumée noire dans le ciel
où braisillaient des étoiles, et la danse se cas-
sait les reins, à sauts plus lourds, à trot pesant.
Desjeunes gens avaient imaginé un feu d'artifice
de pétards qui éclaboussaient les jupes d'étin-
celles, ce qui bouleversa un moment l'assis-
tance et fit batailler quelques gars. Ne
sachant plus quoi bombarder, ils avisèrent la
cure qui boudait, noire et muette dans la fête,
AUTOUR D'UN CLOCHER
93
et l'arrosèrent de pétards, à la grande hilarité
de l'assistance encore encolérée de la prédica-
tion du matin; mais, comme les pétards ne
pouvaient faire le saut par-dessus le mur du
jardin et se cognaient contre, le fils à la Coro-
nette proposa de lever une échelle pour jeter
les pétards dedans; à quoi ils acquiescèrent en
joie.
L'abbé dans son jardin distingua fort bien,
vu qu'ils gueulaient très fort, et redouta un
débordement d'ivrognes chez lui dans une péta-
rade de feu d'artifice: ce qui l'indigna si véhémen-
tement qu'il courut à la vapeur dans sa chambre,
bourra une paire de pistolets à poudre et s'em-
busqua sous un arbuste, décidé à faire déguer-
pir les farceurs comme une volée de moineaux.
On n'avait qu'à ne pas le tarabuster jusque chez
lui.
L'échelle dressée le long du mur, on requit
un homme de bonne volonté qui grimperait;
Coquillon, s'étant offert, se hissa sur les éche-
lons, un beau pétard en main, devant les becs
levés en l'air : la danse valsait sa dernière
valse, dans l'essoufflement rauque du cuivre et
la sautillerie gouailleuse de la flûte grêle.
A peine la tête de Coquillon qui bâillait et
tirait la langue d'attention, émergea-t-elle sur
le mur Poum! Poum! L'abbé avait lâché la
94
AUTOUR D'UN CLOCHER
détente, et le pauvre Coquillon de dégringoler
de son perchoir, plus mort que vif, avec un tel
tremblement d'épouvante qu'il n'en pouvait ni
parler ni respirer.
La musique s'était brusquement étranglée, et
la danse, tombée à plat, soufflait.
Le village, stupéfié de cette fusillade, se
creusait la caboche. Lorsqu'il eut trouvé le fin
mot, ce fut un remue-ménage de fourmilière et
des glapissements de ménagerie. On s'empressa
autour de l'intéressante victime. Coquillon, pas
bien sûr de n'avoir pas du plomb dans les côtes,
fut traîné au cabaret, dépouillé, dénudé, visitė,
ausculté par le père Hubinet qui avait fait
apporter un grand bassin d'eau avec une
éponge, laquelle ne servit qu'à éponger les
larmes de Coquillon: il était net comme un écu.
Ce qui n'étouffa pas le tapage, qui, au contraire,
tempêta de plus belle, avec des apostrophes
révolutionnaires au curé et la menace de le
cuire dans ses draps.
Au cabaret qui bourdonnait en ruche, Pince-
maille canonnait de la voix dans le brouhaha,
malgré les gestes d'orateur de Quilgars ser-
monnant Cadet Rondée et s'efforçant de faire
silence dans l'auditoire pour un discours à pro-
noncer; à quoi il parvint à la longue, grâce au
porte-voix de Pincemaille, et, après une tous-
AUTOUR D'UN CLOCHER
95
serie en exorde, il proposa de publier le scan-
dale dans les colonnes de la Gazette des Prolé-
taires, On écrirait au rédacteur, M. Crépin, un
fameux lapin, qui fignolerait la chose. Et,
séance tenante, Quilgars moula la missive, les
épaules écrasées par les têtes du maire et de
Pincemaille qui regardaient religieusement la
plume griffer le papier. Généreusement, Pin-
cemaille paya le timbre.
Dans les huit jours, M. le curé fut gratifié
d'un journal qui sentait frais l'imprimerie.
Intrigué, il explora les colonnes et distingua
un entrefilet intitulé: Acta sanctorum, sur-
monté de croix lilliputiennes :
+++
"L'audace de nos ensoutanés dépasse réelle-
ment toute mesure; ces messieurs en robe vou-
draient renouveler les atrocités de l'Inquisition
en plein xixe siècle.
» On nous écrit de Vicq-les-Deux-Eglises (qui
n'en a qu'une et une de trop) que le doux pas-
teur de cette commune a, dans un accès de
rage, tiré successivement plusieurs coups de
fusil sur la danse, le jour de la fête des vigne-
rons. On assure que les fusils étaient chargés.
Heureusement, personne n'a été atteint; un
95
AUTOUR D'UN CLO HER
malheureux enfant a manqué seulement d'être
tué.
99
Que diront MM. les gouvernants de ce
prêtre qui convertit ses paroissiens à coups de
fusil? Il les avait déjà grossièrement insultés,
le matin, dans une prédication indigne. Nous
signalons cet acte d'agression sauvage à l'au-
torité. Il faudra qu'elle soit bien sourde pour
rester impassible! »
II
IEN dépaysé à Vicq, l'abbé Chalindre, à
Vicq où la treille ensoleillée endiablait
les cerveaux, pétillait, brûlait dans les veines,
lui, le natif des terres grasses aux indigènes
empâtés par les digestions lentes, des basses
plaines où le blé gerbe plantureusement.
Pierre Chalindre, fils posthume d'un mar-
chand de cochons étouffé par un coup de sang,
poussa en marmot épais, drûment, dans les
choux, le lard et les vaches, cassant la bride
aux mains de sa mère qui le laissait vagabonder.
A huit ans, halte-là! Le vieux curé du lieu,
$8
AUTOUR D'UN CLOCHER
parrain de Pierre, attrapa le gamin par l'oreille,
l'empêtra d'un surplis et l'agenouilla à l'église
pour offrir les burettes à la messe; il le badi-
geonna de latin; et allez-y: Rosa... Introïbo...
credo... cornu... amo... Le gars ingurgita
pêle-mêle liturgie et littérature, non sans se
sucrer la langue et se coller le nez dans la
gelée de groseille de Mie Fillette, la sœur du
curé. Fermé comme un œuf, tassé sur lui-
même, il mit en joie le parrain par sa sournoi-
serie têtue Ca ferait un bon prêtre, ce petit
homme renfrogné, pas arlequin, pas déver-
gondé, pas gigottant à l'instar des autres. La
mère pourléchait son unique, bien fière de la
calotte future. Aussi il se carrait, le gosse,
gonflé de lui-même, contemplant comme du
haut d'un perchoir ses anciens copains, les
gardeurs de vaches; d'où quelques batailles,
toujours à l'avantage de Pierre, qui tapait en
marteau.
A douze ans, on l'empaqueta en carriole
entre le curé et la maman, et roule pour le
séminaire. L'encasernement dans une ville
bougonne, toujours hérissée de vent, à mine
revêche de monastère et à roideur militaire,
renfrogna encore plus le gamin, roulé en
marmotte sur son banc et ânonnant du latin.
Butor comme son père, le marchand de cochons,
AUTOUR D'UN CLOCHER
99
60
il n'était pas commode, le gars, cognait dru,
féroce pour ses choses, assommant un camarade
pour un livre éraillé. Il rongeait en tapinois
les friandises dont le bourrait la mère, les gau-
fres, les pommes cuites, en grognant à la chien
quand on avançait trop la patte. En vacances,
il se pavanait dans son uniforme devant l'at-
tendrissement du village : un petit grand
homme, Pierre Chalindre.
Du séminaire où l'on jouait aux billes
en écrivant des thèmes, il glissa au sémi-
naire où l'on jouait aux boules en rédigeant
des dissertations. Là, il s'enduisit de componc-
tion, huila ses muscles, graissa ses rouages,
dans l'hypocrisie de la soutane, digérant en
autruche la théologie, caressé et raboté par un
professeur d'un mysticisme trouble. Par accès,
des bougonnements et des ruades qui l'isolaient,
les camarades reculant devant ses airs gro-
gnons et ses jeux à coups de poing. Toujours
aussi rapace, minutieux pour sa soutane dont
il inspectait tous les fils, avare aux quêtes. A
ses apparitions au village, il se rengorgeait en
paon dans sa soutane neuve, étalait sa tonsure
en hostie, enorgueilli par les coups de chapeau,
les obséquiosités, les béatitudes de sa mère et
de son parrain qui massacraient un dindon
graissé par Mile Fillette. Sa poitrine élargie se
100
AUTOUR D'UN CLOCHER
boursouflait et il se gourmait, dédaigneux de la
paysannerie. La prêtrise le fascinait par ses
ors, ses cérémonies, la pose supérieure, l'atti-
tude du commandement, le trôner à l'autel, le
planer en chaire.
Bien en sève maintenant, de devanture carrée
et de pilons solides, un petit bourgeon de viri-
lité montrait le nez à fleur de peau, le chatouil-
lait, le picotait, si bien qu'il en devenait par
moments mélancolique comme la lune, peu à
peu tracassé par la poussée du bourgeon en
fleur, remué par des fouilles dans des livres
de casuistique indiscrète, devant la jovialité
sournoise des camarades. D'où un renfrogne-
ment plus boudeur, un tassement dans sa
coquille d'escargot dont on frôle les cornes.
Puis des nuits chaudes, étouffées, étranglées;
des rêves où le diable se faisait rose et se rem-
bourrait de tétons, frictionnait le séminariste,
fourrageait en abeille dans son bourgeon, si
bien que Pierre pissait tiède dans ses draps,
contaminé et plaisamment moulu. Ce qui le
contristait sans le désoler, vu qu'il n'y avait
pas de sa faute. Il ne s'embourba pas davan-
tage, point stimulé par ses camarades et trop
naïf pour se traire lui-même, respectant ses
couilles comme un Saint-Sacrement.
Issu du séminaire à vingt-trois ans, l'eau
AUTOUR D'UN CLOCHER
101
bénite de l'ordination ayant chassé le diable,
pendant son vicariat dans une bourgade il
s'était pacifié, montre toute neuve remontée à
l'heure du séminaire et tictaquant, automa-
tique. L'orgueil du titre d'abbé, l'épanouisse-
ment de la tonsure, les premiers prêches, les
premières messes dans l'encens, les baptèmes
de marmots, les confessions de vieilles, l'exta-
siaient. Il se recueillait en enfant de choeur
sous la robe du doyen. Mais, petit à petit, les
rouages s'usant, la montre eut des accrocs.
Le jeune abbé se morfondit d'ennui, toujours
bougon, chiffonnant ses amis; et la virilité
plus grasse de tirer la langue et de cracher du
jus.
Ainsi embêté, bilieux de semence rentrée,
l'abbé fut bombardé curé de Vicq à trente ans.
Rogue, cassant d'autorité, brutal de paroles,
tempêtant en toute liberté, il se choqua à Vicq
têtu et narquois, où les vendanges suaient la
malice. Là, une première estocade avec les
sœurs qu'il fit sauter d'une chiquenaude, puis
la vengeance de la commune qui voulut l'en-
traver d'une laïque, puis toute la série d'en-
gueulades avec le village.
La première vengeance de Vicq était un coup
de gaule dans l'eau. La demoiselle laïque gê-
nait bien M. le curé, mais d'une gêne pas
102
AUTOUR D'UN CLOCHER
déplaisante, d'une gêne étirée de chat qu'on
pelote. Le sang du prêtre s'était trémoussé
devant cette fille rose en fanfreluches. Un coup
de fouet simplement, l'abbé Chalindre s'étant
juré de mettre l'éteignoir là-dessus, de se
fourrer jusqu'aux oreilles dans son sacerdoce,
pas encore entamé, et très sûr de mâter Satan.
Il n'eut pas trop de peine à s'assagir, psal-
modiant, baptisant, confessant, enterrant à
tour de bras, sans caprice de sa braguette. Il
n'entrevoyait l'institutrice qu'à l'église; la
demoiselle s'édifiait, ne pensant point à mal,
tout entière au mariage projeté.
L'abbé se mettait en quatre pour les âmes.
Il guettait les conversions, allait trouver dans
leurs bâtisses des marmiteux rongés de poux,
héroïquement, en dépit des grenadiers. Et il
ne se félicitait que lorsqu'à l'exemple de son
saint patron, il avait pêché quelque carpe
antique ou quelque bon vieux brochet.
Il s'avisa, dans son zèle apostolique, que le
père Nicotte, le berger, laissait sa petite fille
gaminer avec les gars dans les buissons, déni-
chant les oiseaux, au lieu de se purger de
catéchisme une fillette de dix ans, toute rose
et tout ébouriffée, en églantine sauvage, qui se
cavalait éperdûment à la vue de la soutane
noire. Et tous les matins le beuglement rauque
AUTOUR D'UN CLOCHER
103
de la trompe, dans le piétinement des étables,
rappelait au pasteur cette jeune âme en perdi-
tion. Il secouerait le père Nicotte, lui enjoin-
drait de talocher sa fillette vers l'école.
Un matin, après son bol de café gras qui lui
lustra les lèvres, le curé de Vicq fila de la cure,
chaudement ensoutané.
Un temps noir. Une bise coupante cinglait
des nuages d'encre qui pesaient, très bas.
Le berger flånait dans la Combe-aux-Anes,
derrière Vicq. Elle zigzaguait, la Combe; elle
se tortillait en serpent entre une défilade de
mamelons pelés comme des fesses galeuses. Le
gazon s'éclaboussait de rocailles. A mi-côte,
un prunier squelette penchait avec des airs
cassés. Au fond, dévalait un embroussaillement
de bois hérissé en fagot.
De loin se profilait la petite silhouette noire
du berger juché sur une crête. Au revers
grouillaient, en masse grisâtre, les moutons
aux dos échelonnés. A côté bougeaient deux
taches brunes qui s'emballèrent à la rencontre
du prêtre, des chiens hérissés à colliers de
clous, crocs en l'air, gueule aboyante, pattes
trépignantes.
Le berger les fit pivoter d'un coup de sifflet,
et, grommelant dans leurs dents, ils se tapirent
å ses pieds.
7
104
AUUOUR D'UN CLOCHER
Le père Nicotte, une grande charpente
osseuse, légèrement courbe, emmitouflé dans
une casaque velue, un chapeau cabossé sur des
yeux sournois, s'appuyait sur sa houlette, de-
vant le trottinement, nuques basses, de ses
moutons.
Il grogna bonjour à l'abbé, sans lever son
chapeau.
Terré dans une cahutte, payé maigrement et
gratifié du fond de la combe où il semait des
pommes de terre, le père Nicotte vivait debout,
hébété d'isolement, logeant un maillochon de
pain dans sa besace que graissait, les jours de
fète, la pitié des bonnes âmes.
M. le curé prit un air religieux :
Père Nicotte, croyez-vous en Dieu?
- Dame, oui, M'sieur l'curé.
-Alors pourquoi ne vous voit-on jamais
aux offices?
Dame, M'sieur l'curé, faut ben que j'sor-
tions mes moutons.
- Vous les sortiriez un peu plus tard le
dimanche.
Le berger fixa le prêtre stupidement, puis
fit nenni de la tête.
Le curé ne put l'extraire de là; il n'y avait
ni messe ni salut qui tînt :
— I faut qu'je sortions mes moutons.
-
AUTOUR D'UN CLOCHER
105
Voyons, père Nicotte, n'avez-vous jamais
pensé à la mort?
-
Le père Nicotte resta muet comme un pot.
Comment? Là, tout seul, sans que rien
vous trouble, vous n'avez jamais levé les yeux
vers le ciel? Vous n'avez jamais songé au
Paradis?
Le père Nicotte faisait toujours la cruche,
intimidé par
la soutane. Il ne lâchait que sa
phrase têtue :
-
Faut que j'sortions mes moutons.
Père Nicotte, vous avez une fille?
Le berger acquiesca de la tête.
-
-
Où est-elle ?
Le berger tendit le bras vers le bois.
Lå! fit-il.
-
-
Qu'est-ce qu'elle fait dans le bois, à cette
heure-ci?
-
-
All' prend des oiseaux dans les piéges.
Père Nicotte, vous êtes libre de ne pas
fréquenter l'église, de vivre en mauvais chré-
tien; mais vous êtes responsable devant Dieu de
l'âme de votre enfant; elle se perd å vagabon-
der toute seule; elle va avoir bientôt douze ans ;
elle n'a pas fait sa première communion; il faut
l'envoyer à l'église et à l'école.
Le père Nicotte n'avait jamais épluché ses
lettres; il se foutait de l'école.
106
AUTOUR D'UN CLOCHER
―
Voyons, père Nicotte, vous m'entendez
bien, vous me l'enverrez, n'est-ce pas? Je lui
donnerai une soupe toutes les fois qu'elle
viendra.
Le père Nicotte dressa l'oreille à la soupe, et
avec un clin d'yeux malin :
―
-
Ben, M'sieur l'curé, j'vous entends.
Ainsi, c'est décidé; vous me l'enverrez?
- Oui, M'sieur l'curé.
Demain ?
- Oui, M'sieur l'curé.
L'abbé, très fier de son succès, dégringola la
pente, s'essoufflant dans les cailloux qui rou-
laient sous ses pieds.
Le père Nicotte, engoncé dans sa peau
d'ours, surveillait ses moutons qui broutaient
dans un frou-frou de laine. Au-dessus de lui,
très haut, sur le ciel d'encre, tournoyait un
tiercelet au miaulement rauque.
Le prêtre réintegré dans sa cure, Rose lui
jargonna d'un mariage : le père Gasteboy vou-
lait festoyer sa noce dans huit jours, si ça bot-
tait M. le curé.
Un pauvre digne homme que le père Gaste-
boy, qui n'avait plus une goutte de jeunesse à
offrir à son épouse. Au reste, la future n'était
guère plus fringante une friperie. Mais,
dame! le père Gasteboy roulait des piles de
:
AUTOUR D'UN CLOCHER
107
louis, au dire de chacun, grâce à la bonne gé-
rance de son neveu, et le Cul-Cacheté, un fin
usurier, s'entendait à brasser les écus!
Un mariage bien ridé, bien cassé, un ma-
riage rhumatisant qui sonnait le sapin que ce
mariage de soixante-quatre ans avec cin-
quante-neuf! Que voulez-vous? Quand on a eu
les pieds chauffés, les chemises rapiècées, les
bas tricotés, la soupe mijotée durant trente ans
par une bonne femme de ménagère, puis, fina-
lement, qu'on se trouve dépouillé de sa moitié
à soixante-deux ans, sans aucun rejeton, ladite
épouse ayant toujours eu la panse sèche et plate
comme une bourse vide, malgré les irrigations
du mari, dites voir un peu s'il n'y a pas de quoi
se jeter à l'eau ou se pendre au cou d'une nou-
velle ménagère qui vous refricotera des frian-
dises. Oui, le père Gasteboy, malgré ses che-
veux jaune-d'œuf, sa charpente roidie et
décharnée, sa voix de poitrine éraillée, n'avait
pu se retrouver seul devant sa marmite froide,
son lit trop large, ses chemises trouées, sans
se torcher le coin de l'œil de son mouchoir et
rêver des épousailles neuves.
Il y avait bien le neveu, une des bonnes cu-
lottes du pays, mais ça ne constituait pas une
famille à Gasteboy, qui avait peine à considérer
en proche parent un monsieur faraud, propre
108
AUTOUR D'UN CLOCHER
comme un sou, aux manières rondes, et qu'on
disait cousu d'or comme une châsse. Il se con-
fondait en déférences, le père Gasteboy; il avait
tel respect et telle confiance que, ne sachant
pas plus lire qu'une taupe et s'embrouillant
dans les écritures, il avait laissé Cul-Cacheté
tripoter à l'aise dans ses paperasses. Tripotage
fort lucratif, l'oncle labourant de larges mor-
ceaux de terre et vendangeant des carrés de
vignes bien étoffés.
Il ne fut donc pas trop ardu, malgré les
lézardes du père Gasteboy, de lui pêcher une
épouse dans les environs: face dorée vaut
mieux que minois rose. Proverbe que goûta
principalement une indigène de Noiseuilles,
veuve en premières noces d'un sieur Nardou.
Elle comptait, ça va sans dire, sur la prompte
décrépitude de l'ancien pour dénicher dans les
trous quelque magot, comme dans les murs
crevassés des maisons qui croulent. Gasteboy
n'avait plus longtemps à frictionner ses rhuma-
tismes; d'un jour à l'autre, il pouvait se coucher
dans des draps de sapin, et alors sa femme ra-
tèlerait les écus, les ensaquerait et devien-
drait une des grosses dames de la contrée. Ça
valait bien quelques frottements de côtes contre
les os du bonhomme.
Et elle tourbillonna autour, fit la finaude, la
AUTOUR D'UN CLOCHER
109
gentille, lui soigna quelques galettes friandes,
lui engraissa des poulets fins, le choya, le dor-
lota, l'encotonna.
Ce manége émut Gasteboy qui hocha le nez
à l'odeur moisie de ce bahut de femme. Un peu
rêche, cette veuve Nardou, mais dévouée à lui,
crâne ménagère, après tout. Il ne pouvait
guère espérer une fillette, des tétons jeunets,
dardés en pointe, du cramoisi tout neuf dans la
doublure, un peu plus de moëlleux dans l'étui,
quoiqu'il eût bien enduré la chose. Autant
valait empoigner la veuve; elle ne lui coûterait
guère plus qu'une servante, et il serait mieux
dorloté.
La noce fut donc résolue, au grand dépit de
Cul-Cacheté qui, en homme sérieux, voulait
empêcher son oncle de s'engluer dans un ma-
riage ridicule. Mais il y perdit son bagou
et choppa contre l'entêtement de Gasteboy. Ce
que voyant, Cul-Cacheté bouda, puis, se ravi-
sant, ravala sa mauvaise humeur et accepta
d'être témoin.
Un jeudi, dans les premiers jours de décem-
bre, la noce s'attroupa chez Gasteboy, la veuve
Nardou carriolée à Vicq à brides triomphantes,
à roues folâtres, sous la claque gaillarde du
fouet; elle, au milieu, trônait, roide dans un
châle orange, un bonnet bleu à rubans rouges
110
AUTOUR D'UN CLOCHER
sur ses cheveux grisaille: une femme à graisse
séchée, à peau ridée, à lèvres plates où un bout
de langue sifflait dans des dents éraillées; elle
fleurissait dans un bouquet de parents dont les
têtes joviales ou les mines rechignées ballot-
taient aux sauts de la carriole.
Gasteboy, empêtré dans le noir de ses pre-
mières noces, un noir cousu de fil blanc aux
risettes navrées, se cassa en une révérence et
offrit un bras crispé à sa fiancée qui eut un
sourire de dents jaunies. Autour, les gros bon-
nets du pays, les gravités (car la jeunesse
était exclue comme trop légère) se rengor-
geaient et déployaient des queues de paons :
Cadet Rondée qui allait marier les époux;
Quilgars qui avait fignolé les registres; Pince-
maille qui arrosait la noce; et Hervagault, et
d'autres, arborant leurs épouses respectives,
échangées à l'amiable. Quilgars courtisait la
dame Pincemaille qui riait jusqu'au fond du
ventre. Cul-Cacheté, grasseyant et paterne,
luisait en grillon dans sa redingote.
Il avait neigé toute la nuit, et le village
s'emmitouflait frileusement d'une ouate mous-
sue comme d'une fourrure, les maisons velues
tassées en ours blanc, le clocher en bonnet de
coton sous un ciel enfariné. Un petit vent pincé
soufflait sur les fumées qui filaient des toits.
AUTOUR D'UN CLOCHER
111
On se remisa d'abord chez Gasteboy, dans la
large cuisine où flambait un feu de réjouis-
sance. On cassa quelques miches en disséquant
quelques jambons saucés de vin blanc. Le père
Gasteboy avait des attentions mignonnes pour
la veuve Nardou qui faisait la prude en chauf-
fant ses mollets, des mollets en tibias.
Puis ils processionnèrent vers la mairie, les
oreilles picotées, le nez rouge et gouttant, pa-
taugeant dans la neige qui les poudrait à blanc.
Au premier étage de la maison d'école se
gribouillaient les choses administratives, dans
une salle carrée où sur les murs plâtreux des
affiches pourrissaient.
Cadet Rondée en écharpe, flanqué de Quil-
gars, se carrait devant une table verte où
s'étalaient des registres graves, en face de
Gasteboy qui se dandinait et de son épouse,
raide comme un militaire en guérite.
L'assistance ricanait à voix basse, tapait du
pied et soufflait dans ses doigts.
A la lecture du Code, Pincemaille, en veine
d'esprit, fit remarquer que le Code mettait des
cornes de gendarmes, là où cornes étaient
indécentes.
Les signatures griffées sur les registres,
M. le maire remit ses lunettes, essuyées du dos
de la main, et prononça :
112
AUTOUR D'UN CLOCHER
Vous êtes unis, au nom de la loi.
Sur quoi la noce de se mouvoir et vacarmer
dans l'escalier, jouant des pattes vers l'église,
deux à deux, à la queue leu-leu, sous les jabot-
tements des commères, quelques huées de gar-
çons et une mitraille de boulets de neige, mal-
gré les engueulades de Pincemaille et les coups
de lorgnon de Quilgars.
Avant de s'engouffrer dans l'église, on se
torcha avec les mouchoirs de poche, Gasteboy.
pleurant comme un veau, non d'attendrisse-
ment, mais de froidure, et le nez de la dame
lâchant de temps à autre une gouttelette.
Il gelait à l'église où les saints d'or autour
de l'autel å clochetons avaient des airs givrés.
L'abbé Chalindre traîna une messe morfondue
sous l'orgue de Foloreil, non sans un bout de
prêche où il toussa quelque chose sur la pureté
des époux. devant le Seigneur. Vers la fin, le
prêtre secoua son goupillon sur les draps
où les conjoints devaient se pourlécher le soir,
apportés, selon l'usage, pour être bénits sur
l'autel de la Sainte Vierge. Et Quilgars de
pincer le gras de la Julie en lui soufflant dans
l'oreille que les draps n'avaient nul besoin de
purification préventive, vu le peu de danger de
souillure qu'il y avait dans l'occasion; sur quoi
la Julie de pouffer de rire dans son paroissien..
AUTOUR D'UN CLOCHER
113
Pincemaille et d'autres hommes avaient dé-
guerpi, préférant se griller les pieds et se
creuser le ventre d'absinthe que de se navrer à
l'église, le sou de la quête en poche, réservé
pour une libation.
La dernière bénédiction aspergée, on défila
de l'église, raccrochant les fuyards et, bras-
dessus, bras-dessous, sans trop parler, à cause
du froid qui élargissait rudement les boyaux et
gifflait les figures, on s'enfourna chez Gasteboy
où la grande table était dressée dans la salle de
derrière. Quilgars, sous prétexte que ça ven-
tait dur, avait quasi pris pour manchon le cor-
sage de la Julie, non sans des mines rêches de
Mme Quilgars qui, devant lui, au bras de Pin-
cemaille, tournait parfois la tête en girouette
grinçante.
Et l'on empiffra des viandes juteuses, on se
gava comme des grives, on se bourra comme
des canons, muettement, en gens sérieux, re-
nâclant d'abord dans des baquets de soupe où
le pain trempé se boursouflait en éponges,
chacun ingurgitant trois ou quatre assiettées,.
puis du bouilli tranché en pavés, puis des pâtés
pleins comme des œufs, puis du boeuf à toutes
les sauces, puis du veau sous toutes les formes,
les convives rougissant peu à peu, cuisant dans.
l'air chaud comme des miches, se tassant, s'en-.
114
AUTOUR D'UN CLOCHER
flant comme des boudins, avec un ruisselle-
ment fluvial de bouteilles, Gasteboy éternuant
dans son verre et versant sa soupe sur la nappe,
l'épouse pleurant du nez dans son assiette.
Au beau milieu de la ripaille, il se fit une dé-
route. On avait annoncé un dindon énorme,
ventru comme un sac d'or et tendre comme du
beurre, un dindon à membres pansus dont les
pilons étaient des gigots et la carcasse un mo-
nument; même qu'en passant par la cuisine où
il se grillait les flancs, les dineurs l'avaient vu,
aspiré du nez, sucé des yeux. Et patatras!
pendant la messe, trompant la surveillance de
la cuisinière, sortie pour acheter du poivre, la
jeunesse farceuse était venue piller la cuisine
et avait empoché la dinde: rien qu'un plat vide
sous le bec volé des mangeurs qui, à l'idée de
la bête, malgré les victuailles englouties, se
sentaient le ventre creux comme une noix
sèche et les yeux mouillés d'attendrissement.
On se rattrapa sur les viandes déjà enta-
mées, non sans crêve-cœur, et l'on finit par se
consoler, la société, peu à peu dégourdie, piau-
lant des chansonnettes, les paroles grasses
bavées par des museaux huileux. Quilgars
fourrait sa jambe et son bras sous la table,
dans les cuisses de la Julie; il la chatouillait du
doigt jusque dans la barbe de son sexe; la Julie
AUTOUR D'UN CLOCHER
115
se déhanchait d'aise, cramoisie de rire refoulé,
sous le regard guetteur de Mme Quilgars,
dédaignée de son cavalier. Pincemaille expli-
quait le Code à Cadet Rondée. Cul-Cacheté
buvait à la santé de tout le monde.
Quand ils furent pleins à en crever, ils s'éti-
rèrent sur leurs chaises et décidèrent d'aller
se rincer la gueule chez Pincemaille, vu qu'on
ne pouvait penser à un tour de flâne par un
temps à vous fendre les joues.
Tout l'après-dîner ils jouèrent aux cartes et
brûlèrent des pipes, dans des lampées de bière
et de café à leur faire éclater la vessie. Et, de
fait, ils en pissaient long, sortant un à un pour
se soulager et s'oubliant à plaisir; même que
Quilgars se glissa dehors avec la Julie, comme
s'ils voulaient pisser de compagnie, et revin-
rent au bout d'une demi-heure avec des faces
de coquelicots et des hoquets de rire. Gasteboy
dans un coin faisait un piquet avec Cadet
Rondée, tandis que la dame sommeillait au
milieu de ses parentes, le nez enfin sec, mais
les yeux larmoyants à cause de son estomac
encombré. En haut, Pincemaille carambolait
avec Hervagault.
Le soir, on se caserna de nouveau chez Gas-
teboy, le couvert scintillant sous les lampes, et
l'on bâfra comme le matin, avec un appétit
116
AUTOUR D'UN CLOCHER
d'éléphant, les mâchoires triturant les viandes,
les langues claquant dans le vin. Au dessert,
on flamba des punchs dont la languette bleue
se trémoussait en feu-follet, avec des rires et des
coups de coude à l'adresse des mariés. Gastebɔy,
à qui Hubinet, consulté, avait ingurgité une
décoction mystérieuse qui rajeunissait les bra-
guettes, penchait une mine contrite, se sentait
un grand mal de cœur et un gros besoin de son
oreiller. La dame, très digne, contrefaisait
l'effarouchée.
Ca manquait d'entrain, décidément, aucune
jeunesse n'étant là pour mettre en branle la
rigolade, tous à demi-saouls dès le matin, quel-
ques-uns humectant leurs culottes. Aussi, après
avoir léché les verres et sommeillé entre deux
bouteilles, de cahoter vers la porte, remor-
quant tant bien que mal leurs moitiés, et
d'abandonner la dame Gasteboy à son époux,
pour qu'il l'adorât à son aise et fit fondre quel-
ques cierges devant sa niche, comme devant
une sainte.
Echoués devant la table où se débandaient
les plats, dans un massacre de victuailles,
Mme Gasteboy coulait des regards tendres vers
le vieux ballottant de la tête, avec des airs de
pantin cassé, assommé par les viandes et la
drogue d'Hubinet.
AUTOUR D'UN CLOCHER
4T
117
Mme Gasteboy roucoulait en pigeonne dé-
plumée, tandis que le vieux s'étirait les
mâchoires en brochet. Pourtant, il essaya une
risette, de son vieux museau raidi, et bava
quelque compliment. Puis, craquant dans sa
charpente, il se dressa en branlant et fit grincer
la porte de la chambre nuptiale, une chambre
où le papier à fleurs se ridait, boursouflé par
places deux lits en armoires; un secrétaire
ventru à poignes dorées; dans la fenêtre l'éclat
cru de la neige, pailletée d'argent par la lune
qui faisait les cornes.
:
Ils se deshabillèrent, le vieux, un peu émous-
tillé, regardant son épouse par-dessous, à
mesure qu'elle se pelait de ses habits, la mine
peu réjouie par cette peau de tambour et ces
choses flasques qui retombaient en andouilles,
lui-même raboteux et étriqué dans sa chemise
rude.
Quand elle se fut plongée dans le lit, le drap
au menton, il s'enfonça à son tour sous la
chaleur de l'édredon, et ils restèrent quelque
temps à se sourire, frottant niaisement l'un
contre l'autre leurs bouts de nez en glaçons.
Le père Gasteboy somnolait, coiffé d'un bonnet
de coton à mèche mélancolique.
Puis, comme leur peau ne les tentait guère,
ils ne songèrent pas à s'entrebaiser ni à se
118
AUTOUR D'UN CLOCHER
peloter, mais voulurent en finir d'un coup, et
aussitôt se mirent en position. En vain le
bonhomme poussait, tirait, ahannait; malgré
le secours de son épouse qui lui chatouillait la
rainure et le tripotait, sa fripouille de virilité
restait timide, sans un gonflement d'orgueil,
sans une ruade de dépit : rien qu'une pendaison
molle comme un cordon de sonnette cassée;
elle était bien fêlée, la sonnette, ressorts anky-
losés, grelots usés, sans le plus petit tintement.
Si bien qu'ils se lassèrent, les vieux, à dévisager
leurs airs nigauds et à se tatillonner les
excroissances. Bientôt, Gasteboy ronfla, cuvant
la ripaille.
La dame ne dormait pas, elle, crispée de
dépit, et se bandait de rancune contre ce vieux
propre-à-rien, s'irritant de cette tête pelée qui
se crevassait sous la bougie.
Ah bien! elle s'était collée à une jolie char-
pente, rongée jusqu'à la moëlle! Elle vivoterait
une vie d'araignée avec cet insecte d'homme,
toujours à le torchonner, à le rincer comme un
vieux cul de bouteille. Heureusement que ça
ne durerait pas l'éternité! Lorsqu'il se serait
rompu la dernière côte, elle se ferait de riches
papillotes avec ses beaux papiers à fioritures.
bleues!
La chandelle coulait avec une puante fumée
AUTOUR D'UN CLOCHER
119
noire. En ménagère économe, Mme Gasteboy
se souleva pour la souffler, et braquant le cou
par-dessus la tête de son mari, elle fut accrochée
par le rire jaune des poignées en cuivre du
secrétaire.
Ils gîtaient donc là, les billets de banque du
bonhomme, dans le ventre de ce gros meuble
bougon qui s'accroupissait en avare. Gasteboy
s'était entêté à lui en fermer la porte, avec la
défiance des paysans qui n'aiment pas voir
flairer leurs paperasses, mais maintenant qu'elle
en héritait par avance, elle pouvait bien fouiller
dedans.
Elle se leva sans bruit, en voleuse, enjam-
bant le vieux qui geignait en rêve. La tête
branlante, en chemise, malgré le froid qui lui
faisait claquer des dents, elle empoigna le
chandelier et s'agenouilla devant le meuble
grave, à mine de banquier: elle tira sur les
poignées, mais en vain; le meuble grogna sans
lâcher prise, fermé comme un poing rapace.
Alors elle tâtonna dans la chambre, cher-
chant la clef, fouilla les habits de Gasteboy et
finit par desceller le tiroir de la table de nuit
où brimballait une clef, une petite clef fûtée
qui fit crac dans la serrure. Le secrétaire
s'éventra, creux comme un tambour: dans un
casier, un ou deux billets de banque se chiffon-
8
120
AUTOUR D'UN CLOCHER
naient près d'un boudin de pièces de cent sous.
Mme Gasteboy les reluqua et les caressa du
bout de l'ongle, sans fracas, de peur de réveiller
son homme, mais boudeuse devant la misère
du tiroir d'où elle espérait extraire une fortune.
En bas, un seul papier traînait misérable-
ment, tout neuf, tout pimpant avec un timbre
sur le flanc. La dame avança la bougie, frétil-
lante, ses ongles de pieds nus grattant le par-
quet, à genoux comme devant un autel, et,
longuement, avec des gestes mignons de mère
démaillotant un marmot, elle déplia le papier,
se le colla aux yeux et lut, d'abord gourmande
comme si elle grignotait des écus, puis peu à
peu ridée, jusqu'à ce que, la bouche en vase,
elle s'ahurit une créance de cinq cents francs,
sur papier timbré au profit de M. Gigot,
reconnue par le père Gasteboy. Pas de signa-
ture.
La dame respira. Ça lui crevait le cœur de
voir le magot de son mari s'émietter de cinq
cents francs au profit de Cul-Cacheté dont elle
haïssait l'air paterne et les tripotages. On n'avait
plus besoin de cet emmiellé-là. Elle saurait bien
dépêtrer la maison sans lui; elle le soupçon-
nait; elle reniflait dessus, à la façon des chattes.
Ah bien! depuis deux ans qu'il mitonnait l'ar-
gent de Gasteboy, le neveu avait dû se payer
AUTOUR D'UN CLOCHER
121
du casuel! Elle imaginait tout ce qu'elle aurait
bricolé à la place de Cul-Cacheté et lui en
bourrait la conscience. Parbleu! avec cet inno-
cent qui ne savait pas seulement ses lettres et
signait mécaniquement tout ce qu'on fourrait
sous le bec de sa plume! A en juger par ce
papier louche, il y avait de jolies trouées dans
les sacs d'écus! Heureusement, pas de griffe
au bas du présent acte. Elle s'en torcherait le
cul pour commencer. Gasteboy ne signerait
pas ça; elle lui casserait plutôt les reins.
Grinçante, faisant valser le papier entre ses
doigts crochus, elle se dressa avec un sifflement
de vipère, et, empoignant le bras de son mari,
le secoua comme un torchon.
Le pauvre vieux sursauta, les paupières pa-
pillotantes. Tout interloqué, il fixait son
épouse et coulait des regards effarés vers le
bâillement du secrétaire.
Dis-moi donc qu'est'qu' c'est qu'ça?
Gasteboy, reculant, baissa la tête. Oui, il
connaissait ça.
-
Qu'est'qu' c'est, alors?
Il resta muet quelque temps, encore empâté
de sommeil. Puis il râpa de la langue, mar-
mottant:
Ça? tu vois bien : c'est une procuration.
L'neveu m'l'a demandée pour un petit procès.
122
AUTOUR D'UN CLOCHER
-
Une procuration !
--
Et la dame eut un roulis de tête saccadé.
Une procuration! Il se foutait d'elle, par
exemple! C'était bel et bien une créance, une
reconnaissance de cinq cents francs, cinq
cents francs! au profit de Cul-Cacheté. Ah!
elle s'en doutait! Le neveu lui faisait digérer
toutes les couleuvres du monde! Il gobait tout,
bêtement, comme des dragées! Il allait signer
stupidement une créance en l'air, jeter son
argent aux horties! Et ça ne devait pas être la
première fois qu'il se faisait voler! Quand on
ne sait pas lire, on prend des conseils, on s'in-
forme, on ne trébuche pas comme ça dans le
premier grimoire venu; on ne signe rien,
quand on ne sait pas ce qu'on signe!
Gasteboy s'affaissait, râtelant le drap de
ses pattes osseuses, devant le soupçon des
escroqueries de Cul - Cacheté. Pourtant il
avait une si épaisse foi dans son parent qu'il
s'entêtait en dénégations. Non, ça n'était pas
possible.
Ah! ça n'était pas possible! Il jouissait vrai-
ment de se laisser cueillir les écus dans la
poche, comme si on lui ôtait ses puces!
Et la dame Gasteboy se faisait âpre, fouettée
par tant de sottise.
Fichtre! Elle allait se démener, ouvrir ses
AUTOUR D'UN CLOCHER
123
pinces d'écrevisse et mordre à plein la chair de
Cul-Cacheté! Qui savait l'état des affaires?
Elle essaya de feuilleter Gasteboy, mais l'an-
cien s'enlisait. On lui avait fait signer tant de
papiers; on l'avait traîné chez tant de notaires;
on l'avait empêtré dans tant de phrases graves,
qu'il s'embarbouillait, ne savait plus, bégayait,
au désespoir de sa femme qui, recouchée, cla-
quant de froid, rongeait ses ongles et se tré-
moussait en diable, dans une danse de tibias,
engueulant son époux pris de coliques.
La lune faisait les cornes à la fenêtre.
Elle les faisait à tout le village, les cornes,
des cornes pointues et dorées, à Pincemaille
qui avait tenté de repasser sa femme, et que sa
femme avait rabroué d'un coup de poing; à
Mme Quilgars qui se roussissait de jalousie et
pétait de colère, parce que, malgré son envie
de quereller son homme, elle avait bien été
forcée de ravaler la langue, vu l'opacité du
somme de Quilgars qui dormait en souche et
soufflait en bœuf.
Mais où la lune faisait surtout les cornes,
c'était à la fenêtre de M. le curé. M. le curé se
rissolait dans ses draps comme une côtelette
sur le gril. Le sang lui picotait la peau, la cer-
velle ballant dans son crâne, hanté de visions
de demoiselle rose, d'institutrice mignarde
124
AUTOUR D'UN CLOCHER
dans les rideaux de son lit. En vain l'abbé
s'épuçait de toutes ces idées chatouillantes,
s'époussetait frénétiquement, se démanchait le
bras en signes de croix, rentrait la tête dans
les épaules comme une tortue, tournait le der-
rière à la lune dont les cornes lui crevaient les
yeux. Il grillait comme une poularde en broche,
retourné par la fourchette du diable.
Le matin, il s'habilla, tout embarbouillé, la
mine chiffonnée et bougonne. Il ne voulut pas
renouveler ces nuits-là, ni se morfondre chez
lui à effeuiller son bréviaire et à écosser des
chapelets; il ne tenait pas à se confire comme
un cornichon dans un bocal. Il profita donc de
la fonte des neiges, et, par un soleil attendri qui
faisait larmoyer la campagne, il lâcha Vicq
pour visiter ses confrères. Ces messieurs
étaient parfois fort intéressants; on jargonne-
rait de pèlerinages, du dernier miracle, de la
prochaine restauration d'Henry V; à deux,
on ferait meilleure mine au diable qui se
sauverait, très honteux, la queue entre les
jambes.
A Caumartin d'abord, un tas de maisons
qu'on eût dit tombées du haut d'un côteau.
A la cure: Toc-toc. Entrez.
La bonne ouvrit. M. le curé de Caumartin
était sorti; il bâtissait sa chapelle. On indiqua
AUTOUR D'UN CLOCHER
125
à l'abbé Chalindre le chemin qu'on lui promit
fort court.
L'abbé le trouva fort long, pestant sur une
grande niaise de route, défoncée par les char-
rois, encombrée de rocailles, grimpant en coli-
maçon une butte sur laquelle perchait une cha-
pelle plâtreuse encagée dans des poutres, les
murs grattés et lessivés par des ouvriers blancs
comme des pierrots.
En haut girouettait, bavardait, s'effarait,
tablier aux reins et truelle au poing, M. Vigno-
let, curé de Caumartin qui, à l'aspect de l'abbé
Chalindre, chûta lestement de son échafau-
dage: un bout d'homme rond, M. Vignolet, qui
pivotait en toupie.
Aussitôt il empoigna l'abbé Chalindre de ses
mains terreuses, le pétrit comme du mortier,
l'arrosa d'un jet de pompe, d'un jet dru de
bavardage, le planta en face de la chapelle, lui
détailla la merveille, le recula à distance, lui
colla le nez au mur, le saupoudra de plâtre,
violenta son admiration, lui écarquilla les
yeux, le pâma devant la carcasse de poutres, le
bénitier en coquille d'huître, l'autel en caisse
d'emballage, le clocher carré juché comme un
dé sur l'édifice, lui écroula pierre à pierre sur
la nuque tout le monument, l'accrocha à l'écha-
faudage, lui cogna l'occiput, le hissa sur la pla-
126
AUTOUR D'UN CLOCHER
titude du clocher, rasé en piédestal, et là en
statue, embrassa l'horizon de ses petits bras
dodus. Hein? Quelle belle vue!
Belle, en effet. La chapelle au fond d'un
entonnoir de collines efflanquées et lépreuses.
Devant, Caumartin qui ressemblait à un amas
de pavés, et, à l'horizon, sur un côteau, une
pointe de clocher, toute seule, qui faisait la fine
sur le ciel gris.
On ornerait le piédestal d'une Sainte-Vierge,
une grande Sainte-Vierge, grande comme un
cuirassier qui planerait sur la contrée, comme
ça: et l'abbé Vignolet joua la Sainte-Vierge, se
haussant, les mains en coupe, les yeux louches
d'extase, dans un torticolis mystique. A côté,
l'abbé Chalindre remâchait son embêtement,
tout occupé à se cramponner à son piédestal,
de peur d'une chûte, à renfoncer son chapeau
dont le vent farceur le décoiffait, l'oreille agacée
par le râclement têtu d'une truelle.
Enfin, l'abbé Vignolet le descendit et le tira
de la chapelle vers la maison, le curé de Vicq
soupirant de soulagement, mais trop tôt, car,
à Caumartin, il dut subir l'inspection au micros-
cope de la Vierge du piédestal, alors dans une
grange, et l'ausculter, et la caresser, et la
mesurer, et la louanger; l'abbé Vignolet en
bavant d'admiration, en craquant d'extase, et
AUTOUR D'UN CLOCHER
127
roucoulant devant la Sainte-Vierge; le curé de
Vicq, constipé d'ennui, allongeant une face
désolée, poursuivi par le regard béat de cette
nigaude de vierge peinte.
A grand'peine l'abbé Vignolet lâcha son con-
frère. Le curé de Vicq se sauva avec une indi-
gestion de plâtras, dans une fureur contre ce
pavé d'homme qui se régalait de pierres comme
une autruche, cet abbé-maçon hanté par l'idée
fixe de la bâtisse, qui barbottait dans le plâtre,
berçait dans ses bras d'énormes vierges pétri-
fiées, et se serait bien scellé dans une muraille.
Ah! on ne reprendrait pas l'abbé Chalindre
à s'empâter dans ce mortier ! L'avait-il dégoûté,
ce bonhomme-là ! Heureusement, il y avait des
prêtres moins goujats, témoin l'abbé Lizerot,
le doyen de Noiseuilles, dont le curé de Vicq
gardait un souvenir très aimable.
La longue route de Noiseuilles se tortillait
entre des côteaux de vignes. Au-delà de la
plaine moutonnante, une autre longue colline
ronde où defilaient les arbres d'une route, ali-
gnés comme des soldats de plomb.
A Noiseuilles, un village pimpant qui se don-
nait des airs de ville, avec ses toits rouges, ses
volets verts et son clocher enguirlandé de fiori-
tures, l'abbé Chalindre se frotta à l'abbé Lize-
rot, un mignon petit vieillard, aux yeux bleus,
128
AUTOUR D'UN CLOCHER
d'une fraîcheur enfantine sous les flocons de
soie blanche de ses cheveux; un sourire fin
dans un visage rose. D'une candeur câline,
d'une bonhomie fûtée, il embaumait l'onction,
fleurait l'encens, tapotait la joue des enfants,
tutoyait ses paroissiens, sucrait ses discours,
caressait du geste, doux au toucher comme un
mimi.
L'abbé Chalindre fut assis précautionneuse-
ment sur une chaise capitonnée, dans un salon
tiède et moëlleux comme un cocon, d'une dis-
crétion d'oratoire. Et l'abbé Lizerot lui confessa
sa vie, une vie douillette et fourrée de lapin.
Il chantonnait une messe le matin, buvotait
une tasse de lait chaud, lisotait des livres
pieux, marchotait par la campagne, coulant le
temps dans un bavardage fluet avec celui-ci,
avec celui-là, indulgent aux fautes. Il réservait
toujours une dragée pour un baptême, un
prêche paternel pour un mariage, une larme
pour un enterrement; sa paroisse le vénérait;
pour seules distractions, il échenillait ses fleurs
et gåtait ses pauvres. Il avait une sérénité de
clair de lune; il ronronnait dans le giron de la
Sainte Vierge.
L'abbé Chalindre se sentait trop rapetissé
devant tant de componction; et il se peloton-
nait, mal à l'aise, un peu agacé, lui qui se ruait
AUTOUR D'UN CLOCHER
129
dans Vicq en taureau fracassant tout, en face
de ce bonhomme mignon qui filait du coton,
croquait une vie pralinée, et fondait sous la
langue comme un sucre d'orge.
Le curé de Vicq se levant, le doyen le recon-
duisit, le cou délicatement emmailloté dans un
foulard, ses mains blanches blotties dans des
mitaines, d'un geste précieux de dame qui serre
un bijou dans un écrin.
Les brins d'herbe givrés pailletaient sous le
soleil qui fondait la glace dans les flaques. Sur
le sol gercé les gros souliers de l'abbé Cha-
lindre faisaient ploc ploc, à côté de la glissade
effacée, sur la pointe des pieds, de l'abbé Li-
zerot. Le doyen respirait à petits coups l'air
frais, et cachait le bout de son nez rose, l'oreille
ouverte aux doléances du curé de Vicq qui se
lamentait sur la haine du village, sur la Mar-
seillaise à la messe et les pétards de la Saint-
Luc; cogné par des brutes, il ne se faisait pour
tout casuel que des bosses et n'empochait que
des torgnoles.
Le doyen compatissait, presque larmoyant,
soupirant, conseillant la mansuétude.
- De l'indulgence, mon cher curé, beau-
coup d'indulgence. Notre Seigneur Jésus-Christ
nous a exhortés à l'humilité. Courbons modes-
tement notre front. Rendons-nous sympa-
180
AUTOUR D'UN CLOCHER
thiques à force de bonté. La résignation et le
pardon des injures sont les plus belles vertus
de notre sainte religion.
Ainsi, lui, M. Lizerot, n'avait jamais eu à se
plaindre de personne parce qu'il avait su lou-
voyer; il fallait toujours dire oui, insinuer des
blâmes bienveillants, transiger avec le monde,
se faire doux comme un agneau, laisser beau-
coup aux hommes pour gagner quelque chose
à Dieu, ne rien brusquer, ne rien casser, dorer
les apparences, argenter les pilules, empapil-
loter les gronderies, parfumer les tisanes. De
l'indulgence, M. le curé, beaucoup d'indul-
gence.
.
Et, après un salamalec et un sourire tendre,
le doyen retourna vers son village, dans un
trottinement de souris.
Hum! L'abbé Chalindre bougonnait en de-
dans; quelque chose l'irritait dans ces chat-
teries; sa brutalité ne digérait pas cette hypo-
crisie condescendante qui faisait patte de
velours au péché. Il béatifiait tout de même sa
paroisse, ce prêtre encotonné. Tant pis! Le
curé de Vicq n'était pas de la race des grigno-
teurs; il équarissait les âmes, comme un bû-
cheron les chênes, à coup de hache. Vlan! Ce
coupeur de cheveux en quatre ne le reverrait
pas souvent, lui non plus.
AUTOUR D'UN CLOCHER
131
A Puits-Noir croupissait l'abbé Buleux que
l'abbé Chalindre visita par un temps putride,
un brouillard visqueux.
En passant, il jeta un regard à la Combe qui
déroulait sa suite de derrières galeux, ses côtes
pelées où pourrissait une carcasse blanche.
Escaladant une pente entre un bois et une
énorme bosse de terre à pointe de mamelle, il
dégringola dans une plaine flasque où dégouli-
naient des ruisseaux et moussaient des mares,
jusqu'à Puits-Noir, qui, accroupi dans les ma-
récages, avait l'air tassé sur un pot de chambre,
pissant des eaux bourbeuses.
L'abbé Buleux, une grande ossature jaune, à
face plombée, aux orbites creuses où des yeux
en marmelade coulaient, crasseux et barbot-
tant dans des phrases éraillées, s'écroulait sur
lui-même, le dos en voûte, ses mains déchar-
nées tremblotantes, le bec clos, les lèvres
dégoûtées.
Autrefois, au séminaire, il avait appris à
éponger lui-même sa virilité, à se frictionner la
poire, goûtant une grande jouissance qui lui
injectait les yeux et lui sucrait la bouche; sans
gros remords, n'usant point de la femme mais
de la main. Cloîtré dans une commune fan-
geuse, ne sachant quoi faire de ses dix doigts,
il s'était de plus en plus soulagé du trop plein,
132
AUTOUR D'UN CLOCHER
se grattant où ça le démangeait; et, peu à peu
habitué à se retrousser la soutane, il se tâtil-
lonnait régulièrement, prenant ça comme du
dessert, et se gargarisant le tube tous les jours;
d'où un encroûtement du crâne, une digestion
renfrognée desdites friandises qui lui fermait
la bouche et les oreilles, lui brisait les côtes,
écartait les confrères qui le laissaient à son
aise titiller sa muqueuse dans son trou.
L'abbé Chalindre ne put arracher une idée
à ce gosier rauque; il aurait fallu un crochet
pour extirper deux paroles. Il eut beau narrer
son procès de la pompe. Le juge de paix s'était
prononcé pour le curé, vu que la commune
avait d'autres locaux; mais Cadet Rondée,
soufflé par Pincemaille, se cramponnait à sa
pompe; on l'avait trimballée un jour devant la
grange pour l'y loger de force, mais l'abbé,
flairant la chose, avait verrouillé la porte; la
pauvre pompe en détresse errait par le village,
sans feu ni lieu, recueillie en fin de compte par
Pincemaille; il paraissait même qu'on allait la
traîner au tribunal, lui faire séduire les avocats,
apitoyer les juges.
Cette pompe épique n'intéressait pas l'abbé
Buleux qui poussait des : ah! ah! et essuyait
d'un mouchoir bleu la marmelade de ses
orbites, en reniflant d'énormes prises.
AUTOUR D'UN CLOCHER
133
Si bien
que
l'abbé Chalindre le lâcha avec un
écœurement et revint du côté de Vicq, patau-
geant dans les mares hérissées de joncs grêles.
Il irait voir l'abbé Parandier, curé de Mil-
lières, archiprêtre, un abbé très intelligent,
qu'on mitrerait évêque un de ces jours, qui
grifouillait des livres et empilait des bro-
chures. Millières voisinait avec Puits-Noir.
On en distinguait le clocher grave, carré,
là-bas, derrière un vallon.
Et houp! L'abbé enjamba les marnes, enva-
hit Millières, tapa à la porte de la cure.
On l'introduisit dans un cabinet de travail
où s'éventraient des bibliothèques et paperas-
saient des cahiers.
Un prêtre à graisse blanche, à solennité dé-
vote, à pédantisme ecclésiastique, tapotait une
calotte sur sa nuque, et lisait une longue bande
de papier d'une voix monotone. Suffisance con-
tenue. Pose de statue. En face, l'abbé Feunette
tendait le vase de son oreille et soufflait comme
un soufflet de forge, tapi en écolier qui redoute
les taloches, une résignation béate sur sa grosse
figure.
Après des courbettes et une bienvenue pin-
cée de l'abbé Parandier, on continua la réci-
tation indéfinie, goutte à goutte. C'était une
grande nigaude de poésie dans le rythme des
131
AUTOUR D'UN CLOCHER
commandements de Dieu, une défilade de con-
seils paternels adressés par l'abbé Parandier à
un de ses neveux qui allait faire son droit à
Paris. L'abbé Chalindre dut écouter, béant,
comme une cruche sous une pompe.
L'abbé continua, dédaignant de recom-
mencer les quatre pages déjà parcourues, et,
après une toux, majestueusement, il débita sa
poésie filante qui lui sortait, anneau par anneau
de la bouche, longue et plate comme un ténia:
Ton esprit tu cultiveras,
Et ton cœur principalement.
Par le travail tu préviendras
Les ennuis du désœuvrement.
De tes passions ne seras
Jamais esclave follement,
Mais avec soin les combattras
Afin d'agir plus librement.
Par l'exemple tu prêcheras
Encor mieux que verbalement.
AUTOUR D'UN CLOCHER
135
L'innocence respecteras,
Et la pudeur sévèrement.
Le bien pour le mal tu rendras;
Tel de Jésus l'enseignement.
A sa Providence croiras,
A sa justice mêmement.
Aux grands problèmes soumettras
Ta faible raison humblement.
A tes subordonnés sauras
Faire aimer ton commandement.
Pour les animaux même auras
Compassion, bon traitement.
Pour corriger tu ne battras :
Plus fait douceur que châtiment.
Dans le duel ne laveras
Jamais offense dignement.
L'injure tu mépriseras,
Ou pardonneras noblement.
136
AUTOUR D'UN CLOCHER
A la Bourse tu ne joueras
A découvert aucunement.
Jamais aucun gain ne prendras
S'il n'est pas gagné justement.
Tous tes devoirs accompliras
Avec amour et dévouement.
Ces maximes pratiqueras
Si tu veux agir sagement.
Et l'abbé replia sa feuille devant les extases
abasourdies des deux curés qui comprimaient
leurs bâillements et retinrent un ouf! de
délivrance.
Pas quittes encore, les curés; car ils durent
avaler sans mot dire les dissertations de l'abbé
Parandier qui développait ses thèses majes-
tueusement, brisait net les objections, n'ad-
mettait que les points admiratifs, rapetissait
d'un regard dédaigneux les deux prêtres inti-
midés, baissant l'oreille et la langue.
Et il en dégoisa long, l'abbé, d'une bavar-
derie savante où les adjectifs scientifiques
avaient des airs rébarbatifs, dans un cliquetis
AUTOUR D'UN CLOCHER
137
de grands mots qui sonnaient une érudition
fêlée.
Un universel, M. Parandier. Il avait lampė
un tantinet de toutes les sciences, grignoté un
peu de chimie, un peu de géologie, un peu d'as-
tronomie, beaucoup de théologie, cultivé le
schiste et la houille, Bacon et Saint-Paul, avec
une mémoire de phonographe et un bagou de
perroquet. Il se drapait dans cette science
bariolée, en maillot d'arlequin, et brouillonnait
à travers la politique et la philosophie.
Il déversait impitoyablement son sac sur
ses confrères que sa morgue indisposait et
qui reniflaient une odeur de fagot dans sa
science, à cause d'une pointe de dédain pour
La Salette et les miracles à double fond. Il
avait rabrouẻ ses supérieurs dans une jeunesse
à coups de tête, où il lisait Hernani, digérait
les droits de l'homme et se montrait bénévole
pour Lamartine et Ledru-Rollin. Il pondait ré-
gulièrement une brochure par mois et quelques
gros volumes par an: dont la biographie d'une
cloche, l'histoire d'un village en trois tomes
avec la généalogie des indigènes marquants;
on citait même un Traité sur les Nourrices,
couronné par la Société d'hygiène de Chauny.
Il bâclait ça à la va vite, sans passion, sans que
jamais sa plume chauffât sous ses doigts ni ses
138
AUTOUR D'UN CLOCHER
phrases prissent feu, froidement, mécanique-
ment, et écrivait huit heures par jour, faisant
de la copie comme de la tapisserie, écoulant sa
vie en encre terne, en bureaucrate qui calli-
graphie, béat et vide, incrusté sur son papier
comme un caractère d'imprimerie.
Au théâtre de ladite ville, il avait débité une
conférence pour l'érection d'une statue à l'in-
venteur d'un produit chimique, prostitution de
la soutane qui avait indigné la bonne société.
Après avoir moulu la République en des bro-
chures hargneuses, il ronronnait autour, s'as-
souplissait, faisait le gros dos, ambitionnant la
mitre.
Ils se morfondaient sur leurs chaises, les
pauvres abbés Chalindre et Feunette, n'osant
bouger, tousser, priser ni se moucher, contrits
sous le regard gelant, le masque grassement
immuable, noblement impassible, la physiono-
mie pétrifiée, et la solennelle parole de l'abbé
Parandier qui semblait se regarder dans une
glace.
Le curé de Blandy qui étouffait de bavardage
rentré, finit par se décrocher, sous prétexte
d'un malade à voir; ce que saisit au vol l'abbé
Chalindre, suffisamment seringué d'éloquence.
Aussi s'esquivèrent-ils au plus vite, baissant le
cou devant le salut protecteur de M. Parandier.
AUTOUR D'UN CLOCHER
139
Dehors, les deux curés, loin de s'avouer
leurs bâillements, se donnèrent des airs édifiés.
Un homme très intelligent que l'abbé Paran-
dier! Mais était-il du bois dont on fait les
évêques? Hum! hum! Un peu trop indépen-
dant, l'abbé, un peu trop casse cou; mais bien
intéressant, bien érudit.
Et l'abbé Feunette de faire claquer sa taba-
tière en humant à grosses narines une prise.
Pour lui, il méprisait profondément tout ce qui
n'était pas théologie. Des baliverneș, tout ça,
des hérésies même; on s'y brûlait les doigts;
un prêtre ne devait toucher qu'à son bréviaire.
L'abbé Chalindre approuva du bonnet et se
terra chez lui, si embêté qu'il bouscula Rose et
cassa une carafe à dîner.
Il commençait à se lasser de courir la
contrée, de se heurter à des maniaques dont
les minuties têtues l'agaçaient; il avait espéré
se distraire; oui! une jolie distraction que d'es-
suyer pendant des heures les rabâcheries de
ces messieurs sur leur joujou préféré, tous se
mesurant un bout de vie où ils végétaient bête-
ment comme des boutures dans des pots.
Pourtant il fallait bien se trimballer quelque
part, ne fût-ce que pour s'escrimer du mollet.
Encore une visite à l'abbé Trullard, de Brou.
Dans sa cuisine, l'abbé Trullard, un gros
140
AUTOUR D'UN CLOCHER
homme rubicond et poussif, perdu dans un im-
mense tablier bleu, et les manches de sa sou-
tane retroussées, battait des oeufs à la neige.
Il passa le bol à sa gouvernante, rabattit ses
manches, et poussa au salon l'abbé Chalindre.
Plouf! Le fauteuil geignit sous le poids du
mastoc. Trullard ne bafouillait que de man-
geailles, avec des œillades pâmées, au souvenir
de pantagruéliques venaisons. Il inventoria sa
cave, détailla son garde-manger, fit apporter
des biscuits, des confitures d'abricot, proposa
du saucisson, et gava l'abbé Chalindre, non
sans se gaver aussi par la même occasion.
Le curé de Brou ne s'ennuyait pas, lui, il
dévorait. Il tenait table ouverte; on venait
chez lui s'empiffrer. Sa vie n'était qu'une diges-
tion. Un ventre que ce prêtre-là.
L'abbé Chalindre, embarbouillé de confitures,
voulut déguerpir avant la pluie, inquiété par le
ciel morose. Il emprunta un parapluie de coton
bleu, et se sauva, laissant l'abbé Trullard pour-
lécher un petit verre de chartreuse, dans une
pose méditative.
Au sortir de Brou, la pluie creva, clapota,
sautilla en globules dans les flaques, pétilla
sur les toits, le village navré s'égouttant avec
des sanglots de chanlate.
Et floc, floc, jusqu'à Vicq elle tourbillonna
AUTOUR D'UN CLOCHER
141
autour de l'abbé; floc, floc, lui ploya l'échine;
floc, floc, lui cracha au nez; floc, floc, lui
rinça les oreilles; floc, floc, lui colla sa sou-
tane aux côtes; floc, floe, le fit barboter dans
ses souliers aqueux; floc, floc, tambourina sur
son parapluie qui pissait piteusement des ba-
leines. Des coups de vent balayaient l'avcrse,
arrachaient le riflard des mains du curé, lui
douchaient la nuque. Et quel pataugis dans la
bouillie du chemin! Quel lamentable cahote-
ment à travers la brume cinglée où des dos de
collines se pelotonnaient une nature pleurni-
charde et crottée. Là-bas Vicq, un tas de choses
transies, grelottait dans la buée.
Au village, une machine à battre râlait,
enrouée et mugissante.
A la cure, personne.
Le cheminée gluante, la cuisine comme une
cave, et, aux fenêtres, le gargouillement de
l'averse. L'abbé fondait, au milieu, dans une
mare, sa soutane en éponge, tous les fils lar-
moyant. Et il eut beau beugler: Rose! Rien;
vouloir brûler un fagot; les allumettes rechi-
gnaient dans ses doigts. Rose émergea enfin,
les bras gigottants. Et de bourrer la cheminée,
et de soulever une large flambée, rouge et cra-
quante, devant laquelle le curé étala sa lessive,
dans un nuage de vapeur, une tièdeur d'étuve,
avec un air d'apothéose.
142
AUTOUR D'UN CLOCHER
Dans son nuage, il apprit de Rose que
Mile Delafosse voyagerait, le samedi, vers
Chauny; elle irait à l'œuvre du Saint-Taber-
nacle où les dames de la ville rapiéçaient le
linge du bon Dieu; que si M. le curé avait un
bout de nappe d'autel à rafistoler, la demoiselle
s'en chargerait. L'abbé fouilla dans sa caboche:
oui, il avait une nappe dont la dentelle s'effilo-
chait. Rose la porterait à l'institutrice.
Ah! Rose oubliait! Le facteur Kalt avait
remis une lettre pour M. le curé; une magis-
trale enveloppe jaune que l'abbé coupa du bout
de l'ongle, dans une transe. Il déploya peu-
reusement le message officiel, et, au milieu de
son nuage, il lut :
99
46
Monsieur le Procureur de la République
invite... Monsieur le curé de Vicq à se pré-
"senter dans son cabinet le samedi 12 courant,
pour s'expliquer sur les troubles religieux...
" survenus dans ladite commune.
99
99
303
IV
EU réjouissant, ce matin de décembre.
PEU
Dans le crépuscule embrumé, les mai-
sons mal éveillées se trouaient par-ci par-là
d'un rond de lumière. Quelques-unes où cra-
quaient des lits et des chaises, bâillaient. Des
lanternes sautillaient dans les étables rumi-
nantes d'où s'exhalaient des bouffées chaudes.
Sur un fond gris-bleu, criblé de feux blancs,
d'étoiles gelées aux cassures nettes, le coq du
clocher girouettait, très haut, dans le ciel de
six heures.
Chose qui lutinait un peu M. le curé il
:
144
AUTOUR D'UN CLOCHER
voyageait avec l'institutrice dans la voiture du
père Goussard jusqu'à la station de Coussey.
Mais bah! Il hébergeait le bon Dieu dans son
cœur. Pas commode à déloger, le bon Dieu!
Il soufflait une bise en fine lame, à couper
les oreilles au diable.
De la cuisine au cimetière, Rose assiégea
M. le curé, l'emmaillotant dans sa douillette,
l'encombrant de commissions.
Et houp! Après une révérence à l'institu-
trice, encapuchonnée et fourrée, dont le nez
retroussé rougissait, on escalada la carriole,
on se blottit, la dame serrée entre le père
Goussard et le curé. Et: hue, Cocotte! La
charrette de s'arracher, grincer du moyeu, et
rouler à grandes roues dégingandées. Le père
Goussard, un petit maigre clignotant, à bec
crochu, la blouse bouffie, claquaillait du fouet.
Et vlan, à droite; vlan, à gauche; ça cahota,
ça rabota la route, ça sauta sur des cailloux,
dans un trot de croupe de Cocotte qui faisait
danser la carriole, lançait en l'air les épaules
des voyageurs et les cognait l'un contre l'autre,
à travers l'ensommeillement bougon du village
et les rages des roquets.
Ils dormaient encore d'un œil, la tête moulue.
Comme l'institutrice ne disait mot, non plus que
Goussard, l'abbé déroula un chapelet en mar-
AUTOUR D'UN CLOCHER
145
mottant, les lunettes du procureur braquées
sur lui dans sa prière. Sur la route, le soleil,
décidément réveillé, montra un museau frileux
et fit des mamours à la carriole, chauffant
l'oreille à Cocotte qui en frétillait d'aise, et,
peu à peu, débarbouillé des brumes, dans un
ciel dur et clair, rit au nez des voyageurs, les
tiédit, les étira, les égaya, la demoiselle s'amu-
sant des chocs contre l'épaule du curé qui
restait tout penaud, le père Goussard babil-
lant.
Sans qu'on l'interpellât, il raconta pourquoi
il roulait vers Chauny. Une drôle d'histoire,
quoique ce fût une affaire de justice. Il allait
témoigner en police correctionnelle. L'autre
jour, voilà Pincemaille qui cherche noise à
Causard, le bossu, lui reproche d'écorner un
champ à lui, le traite de voleur, tant et si bien.
que, de fil en aiguille, ils s'empoignent, s'arra-
chent les oreilles. Pincemaille éreinte le bossu;
Causard bascule et s'encloue le derrière sur
une dent de herse, sauf vot' respect, M. le
curé, oui, sur une dent de herse, bel et bien.
empalé. Là-dessus, Causard se dévisse, traîne
Pincemaille devant le juge de paix pour coups
et blessures; dommages-intérêts, toute la bou-
tique. Le juge de paix élargit ses oreilles, sonde
l'affaire, flaire la chose, s'embrouille, et fina-
-
146
AUTOUR D'UN CLOCHER
lement demande à Causard d'exhiber sa bles-
sure; sur quoi le bossu se déboutonne, se
dénude, et étale son fessier sous le nez du juge
de paix; ledit juge s'empourpre comme un coq,
se scandalise, se hérisse et cite le sieur Causard
par-devant le tribunal correctionnel pour ou-
trage à un officier public dans l'exercice de ses
fonctions. Pensez un peu si Pincemaille rigole.
Voilà le père Goussard témoignait pour le
derrière du bossu.
:
Mile Irma, point pudique, eut un rire de dents
blanches, tandis que le curé grimaçait; toujours
taquiné, l'abbé, par ce voisinage soyeux de
jupes qui lui chauffaient les côtes, se sentant
tout attendri par ce frottement, ses narines
aspirant au vol le filet de vapeur tiède qui
suintait du museau de la demoiselle.
On sortait d'un bois grisonnant, et, devant,
se pourfendait une vallée dans laquelle la ligne
de fer déroulait ses rails effilés en perspective.
En face, Coussey dont les maisons se grim-
paient sur le dos et où une usine renfrognée
semblait fumer une grosse pipe derrière des
arbres.
A la station, où un timbre électrique cris-
tallin grelottait dans sa cage de verre, on
s'accouda sur la barrière, guettant le train qui
grondait.
AUTOUR D'UN CLOCHER
147
Il débusqua dans une courbe qui le désossait;
une grosse bougonne de locomotive ronflait et
secouait un long panache blanc, éperonnée
par un piston frénétique qui lui fouettait les
flancs, et derrière, la poursuite des wagons qui
se tamponnaient. Brusquement, la machine
enraya, tout en sueur, pissant et respirant à
petits coups, tandis qu'on se hissait dans le
wagon, sous la claque des portières. Puis, se
cabrant au sifflet de l'homme à casquette, le con-
voi raidit ses muscles et détala, le feu au ventre,
filant de toutes ses roues vers Chauny.
M. le curé s'était installé en face de Mlle Dela-
fosse qu'il se surprit, tout honteux, à dévisager.
Oui, il la dévisageait, M. l'abbé, papillonnait de
l'œil, frôlait les fossettes, les cils, le bout du nez,
le coin des lèvres, le cartilage de l'oreille, si
bien qu'il s'en léchait les babines et en avait l'eau
à la bouche. Mais il se secoua, fit la grimace, se
serra les cuisses, se tourna vers la portière où
les vitres cliquetaient dans le tintamarre du
train. La campagne défilait, affolée, comme
saoule, déhanchée, culbutée, saccadée, titubant,
les arbres trébuchant, les collines tournoyant
sous le dévidement sempiternel du fil télégra-
phique.
M. le curé, étourdi, se rencoigna dans son
angle, nez à nez avec Mlle Irma. Gentillette vrai-
148
AUTOUR D'UN CLOCHER
ment, cette fille dodue au sourire fade. Du
visage, M. le curé fit une descente dans le cou,
visita le corsage dont le gonflement crâne l'inti-
midait, puis se risqua sur le ventre qui avait
l'air de souffler d'aise et finalement jusque dans
l'entrebâillure des cuisses où, sous l'étoffe, M. le
curé devina probablement quelque mignonne
cachette à péchés, vu l'empourprement de ses
oreilles qui en rougirent jusqu'au tympan, comme
si le diable les lui eût tirées.
Heureusement, un commis-voyageur, mine de
hibou et lunettes noires, arracha M. le curé à
ses idées roses, en lui tendant du bout du wagon
une coquille d'argent où ballottait un liquide.
doré. L'abbé s'ébahit et recula, malgré les poli-
tesses du voyageur. Ledit voyageur, commis en
vins fins et liqueurs, se faisant vieux dans son
compartiment, avait secrété cette idée: boire
son fonds et en abreuver le wagon. Sur quoi de
déboucler sa malle, et d'en extirper une collec-
tion de fioles bariolées qu'il colla au bec de ses
voisins.
Les langues lampaient avec de petits glou-
glous gourmands; le wagon dégustait; un mili-
taire avalait à la file une douzaine de flacons; le
père Goussard, lui, pas si sauvage que M. le
curé, s'en donnait de toute sa soif, heureux de
cet arrosage gratuit; l'institutrice avait précieu-
AUTOUR D'UN CLOCHER
149
sement remercié une gorgée d'anisette; au fond,
le commis se confondait en modestie, sous
l'extase du wagon qui s'égayait peu à peu; le
militaire jovial entonnait une chanson.
M. le curé s'était recollé à la vitre, le regard
en abîme, du haut d'un viaduc, sur de microsco-
piques laveuses qui s'agitaient en insectes, au
bord d'un ruisseau. Des disques faisaient de gros
yeux aux portières, masquées par des files de
wagons; le train se retenait, râclait du frein,
époumoné, cahotant sur des aiguilles. On
débarqua dans la débandade des colis, les roule-
ments stridents des machines, au milieu d'une
foule ahurie que dominait majestueusement la
promenade d'un tricorne de gendarme. Et tou-
jours le même timbre cristallin batifolant dans
sa boîte.
Sur la place où se carrait le monument cossu
de la banque, l'abbé lâcha l'institutrice et le
père Goussard pour comparaître devant le pro-
cureur. Diable de comparution qui donnait la
colique à l'abbé ! Il côtoyait de vieux remparts
invalides et béquilleux, au-dessus d'un vallon
qui s'engouffrait en entonnoir, ébréchait la ville.
d'un angle rentrant. Au-delà du trou, un don-
jon, une manière de château-fort maussade où
bombait sur le ciel un ventre de bastion emmi-
touflé de lierre et panaché d'un énorme tilleul;
150
AUTOUR D'UN CLOCHER
par-dessus, accroupie, une grosse lourdaude de
tour carrée à toit pointu; partout, de hauts pans
de murs rébarbatifs et grillagés où des pierres
bossaient, surplombant une dégringolade de
bâtisses. A droite de la tour Hautefeuille, deux
grands benêts de clochers.
L'abbé Chalindre grimpa en ville, non sans
une station à l'église Saint-Jean, pour absorber
le viatique d'une oraison, avant d'affronter la
magistrature.
Voyons! Qu'allait-il dégoiser à M. le procu-
reur? Il s'agissait d'être très noble, comme il
convient à un ministre catholique en face des
suppôts d'un gouvernement athée. Oui, l'abbé
serait digne, très digne; il se raidirait, droit
comme un I, ne transigerait pas, dirait aux
hommes du jour quelques bonnes vérités. Et il
remâchait une phrase, une phrase solennelle,
bien pesante, qui tomberait comme une massue
sur la nuque du procureur. Paf!
―
Monsieur le procureur (dire ce: Monsieur
le procureur avec un petit air sceptique, et le
reste gravement). Monsieur le procureur, je me
présente devant vous avec la conscience du
devoir accompli (bien); les droits de l'Eglise sont
sacrés et les pouvoirs de la terre, quelque redou-
tables qu'ils soient (reprendre ici l'air sceptique;
ensuite, gravement:) ne sauraient étouffer la
voix d'un ministre de Dieu.
AUTOUR D'UN CLOCHER
151
Et l'abbé de donner des coups de tête de
satisfaction. Bien sûr, le procureur resterait
coi, ferait la bête et loucherait d'embarras.
Pourtant M. le curé n'était pas plus fier que
ça, et plus il cheminait dans les rues vieillotes
où l'herbe enrubannait le pavé raboteux, le long
des maisons cloîtrées, aux mines renfrognées
d'égoïstes, aux portes-cochères bardées de fer-
railles, plus il s'effarait, les épaules pliées, le
cœur en branle.
Dans son cabinet, M. le procureur se leva,
hocha un salut étriqué, et d'une voix gelée :
•
Monsieur le curé de Vicq, n'est-ce pas ?
Un monsieur bien sanglé, le procureur, à
favoris roux pendant sur des joues rougeaudes,
un nez cassé entre des yeux roulant en boules
de loto, sous un front chiffonné; des lèvres en
rebords de pot de chambre: un magot se car-
rant sur un autel.
L'abbé resta sec, interloqué par les boules de
loto qui le dévisageaient effrontément. Pourtant
il mit la main sur son cœur, et, d'une voix con-
trite, il voulut bégayer sa phrase.
Monsieur le procureur, Monsieur le pro-
cureur, je me présente...
M. le procureur coupa la phrase comme avec
des ciseaux.
Oui, vous vous présentez, nous le voyons
10
152
AUTOUR D'UN CLOCHER
bien. Asseyez-vous, Monsieur le curé. Vous
savez pourquoi nous vous appelons; des troubles
religieux...
-
Oh! Monsieur le procureur, un simple
désaccord...
Monsieur le curé, nous savons ce que nous
disons. Des troubles religieux, nous appuyons,
ont bouleversé la commune de Vicq; vous vous
êtes permis un acte brutal qui a ému justement
la presse. Vous tirez des coups de fusil sur la
foule?
Monsieur le procureur, le pistolet n'était
chargé qu'à poudre, et...
―
Monsieur le curé, nous connaissons aussi
bien que vous le délit. Vous n'avez pas craint
de jeter l'épouvante dans une population qui
s'amusait fort innocemment, et ceci par des
motifs de rancune que nous nous dispensons
d'apprécier.
-
Monsieur le procureur, menacé d'être en-
vahi par de mauvais drôles, j'ai cru...
Vous avez cru, Monsieur le curé, qu'il n'y
avait pas de loi pour les prêtres, que vous pou-
viez vous permettre des fantaisies autoritaires
dans une commune dont vous vous considérez
à tort comme le maître. De quel droit, s'il vous
plaît, épouvanter une danse qui ne faisait d'autre
mal
que d'enfreindre votre défense? C'est à l'au-
AUTOUR D'UN CLOCHER
153
torité publique, Monsieur le curé, à disperser les
attroupements. Le prêtre ne doit pas sortir de
son église; et les mauvais drôles dont vous
parlez étaient des citoyens pacifiques qui se
divertissaient, encore une fois, fort innocem-
ment.
- Mais, Monsieur le procureur... Coquillon....
Nous n'entrons pas dans les détails d'une
affaire ridicule; elle a déjà trop occupé notre
ministère qu'absorbent des soucis plus graves.
Si vous avez quelques éclaircissements à donner,
dépêchez-vous.
Et M. le procureur, évasant de plus en plus
ses lèvres, se mit à éplucher un dossier, d'un
air profondément dégoûté, comme s'il trouvait
des vers dans la salade.
M. le curé couillonna.
Mon Dieu, il avait peut-être été un peu
brusque; on le malmenait dans le village, et la
colère l'avait... un peu d'impatience... puis le
jeune Coquillon...
M. le procureur, ravi de l'effarouchement du
curé, le laissait barboter et se complimentait
lui-même de son attitude redoutable. Aussi de
se faire paterne.
-Nous acceptons vos excuses, Monsieur le
curé, pour cette fois du moins. Mais vous ferez
bien de vous souvenir que l'autorité a les yeux
154
AUTOUR D'UN CLOCHER
sur vos agissements. Etudiez-vous à ne pas
froisser vos paroissiens. A Vicq, on s'arrache
bien souvent les cheveux. Trop de prêtres, à
notre époque, scandalisent la morale publique
par leurs luttes contre l'autorité laïque; les lois
ne sont pas des toiles d'araignées qu'on balaie.
Nous serons assez indulgent pour étouffer votre
affaire; modérez un peu votre zèle; abstenez-
vous d'armes à feu, sans quoi nous nous verrions
dans la nécessité d'en référer à l'évêché et
d'exiger un déplacement.
Et M. le procureur, roulant des boules de
loto moins féroces, reconduisit M. le curé et le
mit poliment à la porte.
L'abbé Chalindre fila, tout déconfit. Mais,
bah! Il était quitte des favoris de la magistra-
ture; maintenant, il envoyait paître le procu-
reur; il ne transigerait pas plus qu'auparavant
avec les canons de l'Eglise; le bon Dieu crachait
sur les lois humaines; et, vrai, l'abbé regrettait
sa phrase solennelle qu'il n'avait pas osé lâcher
dans les jambes du magistrat.
Il se secouait gaillardement, enjambait le
pavé herbeux, à travers les rues branlantes où
des blouses empesées bouffaient. C'est que, les
jours de foire, la petite ville grouillait de paysans
endimanchés qui trafiquaient sur le marché et
assiégeaient leurs hommes d'affaires; surtout
AUTOUR D'UN CLOCHER
155
dans ce quartier grognon du palais de justice,
au péristyle grec écrasé par le donjon.
A la porte de maître Faramont, l'abbé guigna
Furiet qui se dandinait et parlotait avec la
mère Gasteboy glapissante, le père Gasteboy
soufflant derrière. Ah! elle gigottait, la Gas-
teboy, dardait la langue, envahissait en giboulée
les études d'avoués, trépignait dans les cartons
verts, se ruait sur le Code, dans sa prise de bec
avec le Cul-Cacheté.
La ville fourmillait. Sur la place où somnolait
un hôtel-de-ville rabougri, coiffé d'un clocher en
forme de casque prussien, le marché piaillait,
les femmes à paniers enjarretées dans des tas
de légumes fripés. Des étalages de bouchers
saignaient; dans le bariolage des bazars, Schnerb
débitait des bimbeloteries; des parades bouffon-
naient sur les boniments nasillards et le mar-
chandage têtu de la vente; au centre, ballon-
nait en champignon un énorme parapluie rouge.
Toujours le même remue-ménage. Jusque
devant le Lycée où un marchand déballait des
osiers au pied de deux massives statues de
pierre, assises contre le mur du collége, en face
d'un magasin pimpant qui se donnait un air
parisien.
Du côté de la préfecture briquetée, dans un
désarroi de chariots, se lamentait la foire aux
156
AUTOUR D'UN CLOCHER
cochons; le curé, qui traînait ses savates par
toute la ville, reconnut Pincemaille tâtillonnant
les bêtes, penché sur les cages où reniflaient
des cochons roses. Tintamarresque, la foire
aux cochons! Frénétique avec ses volubilités
de réclames, ses fureurs de vente, ses marchés
gueulards, ses auscultations méditatives des
gourris, manœuvrés, pétris, brandis, pincés par
la queue. Elles gigottaient, les pauvres bêtes,
elles couignaient leurs élégies aiguës avec des
braillements enfantins.
A côté, la foire aux vaches, paresseuse et
ruminante.
L'abbé s'égara dans une foule béante, sur le
nez de laquelle pérorait un charlatan bigarré,
casqué de carton. Le père Goussard bâillait
dévotement, assis au pied du dentiste qui pré-
tendait lui tirer des vers de la mâchoire avec
d'énormes instruments; sur la voiture claquaient
des cymbales fêlées et ronflait une grosse caisse
en tonnerre poussif.
Comme il se prélassait vers la cure, M. Cha-
lindre croisa Mlle Delafosse. L'institutrice se
rengorgeait, escortée de Mme Meulan, une dame
aux yeux de lapin, de ses anciennes amies de
pension.
Ces dames trottinaient vers une maison
hydropique et noire, une maison bigote où se
papotaient les choses saintes.
AUTOUR D'UN CLOCHER
157
Elles travaillaient, les dames de l'œuvre du
Saint Tabernacle, dans la haute salle où le pla-
fond s'écaillait comme un vieux poisson, sous
l'attendrissement moutonnier d'un Jésus dont
le cœur flambait comme le Vésuve; elles travail-
laient d'un travail menu, les aiguilles en l'air,
les mignons ciseaux craquetant dans l'étoffe, le
crochet fin tissant en araignée une dentelle nua-
geuse; elles travaillaient d'un travail recueilli,
avec des manières et des sourires contrits, non
sans babiller, faire les étourdies, fignoler de
petits gestes, dégainer des dents blanches, se
pâmer des yeux, avec des mines frivoles qui
scandalisaient la vieille pruderie de la maison.
Et, quand s'encadra dans la porte Mile Dela-
fosse, poussée par Mme Meulan, allez-y! Des
cous tendus, des exclamations ébahies, des
décharges de compliments, des: Comment donc?
Ce n'est pas possible! A la bonne heure! Puis,
une période de ravissement qui attendrit un
moment toute la salle, l'institutrice étant sue par
cœur par ces dames, ses anciennes camarades
de pension pour la plupart, qui la tenaient à
distance, à cause de sa condition inférieure.
Mme Frizot, la présidente de l'œuvre, une
veuve noire à figure de cierge, se drapait dans
une noblesse dédaigneuse, se carrait en supé-
rieure de couvent, pédantisait et soupirait, non
158
AUTOUR D'UN CLOCHER
sans des coups de langue sarcastiques et des
prêcheries de perruche, un sans gêne de gami-
nerie pieuse; à se frotter aux soutanes, elle
avait attrapé un vernis de componction, cares-
sait un chapelet dans son manchon et sentait
la sacristie. Une dévote distinguée à pinces
d'écrevisse.
Vous voilà donc revenue des Limbes, made-
moiselle? ricana-t-elle avec dignité.
Mile Delafosse plongea dans une révérence.
Les Limbes, c'était Vicq; sur quoi ces dames
sourirent du bon mot et chuchotèrent, guettant
en dessous l'institutrice qui étalait le linge reli-
gieux de l'abbé Chalindre.
Mme Merlin, une petite vieille grassouillette,
à pointe de moustaches, au regard mignard et
à langue fourchue, faisait de la satire en sour-
dine.
Mile Delafosse était bien toujours la même,
aussi lourde; elle fleurait son village à cent pas;
une bien bonne fille tout de même, mais comme
elle s'était vite encrassée dans son trou. D'ail-
leurs, jamais bien dégourdie: trop de manières
et pas assez d'éducation, finit Mme Merlin avec
des hochements de tête apitoyés, tout en faisant
mordre les ciseaux dans la toile.
Mme Palaiseau, maigrelette et frétillante dans
l'ébouriffement de ses jupes, remarqua, les lèvres
AUTOUR D'UN CLOCHER
159
pincées, que le chapeau de Mile Delafosse était
du plus mauvais goût.
-
Et sa robe! exclama en étouffant un rire
discret la joufflue Mme Mollerat, qui ballonnait
dans son corsage. Et sa robe! Quelle disgracieuse
coupe! Est-il, Dieu permis, de s'attiffer si mala-
droitement!
-
Voyons, mesdames, gronda plaintivement
Mme Merlin, ne soyons pas sévères pour cette
pauvre fille. Ses moyens ne lui permettent pas
l'élégance. Mais il faut avouer qu'il y a manière
de porter élégamment de vilaines choses. Un
peu plus de tournure sauverait la coupe de la
robe.
Elle s'emmiella brusquement pour saluer
Mile Delafosse, qui tournoyait autour de ces
dames.
Cette chère enfant, comme on était heureuse
de la revoir! Toujours aussi charmante ! L'air de
Vicq lui allait à merveille; elle se portait à ravir!
-Trop bien! glissa sournoisement Mme Mol-
lerat dans le tuyau de l'oreille de Mme Palaiseau;
elle a grossi d'une bien laide façon.
Une extase de Mme Merlin leur fit lever le
chignon.
Comment
Mile Delafosse allait se marier!
Ah! la bonne nouvelle! Ce n'était pas possible!
Vraiment, elle se mariait?
160
AUTOUR D'UN CLOCHER
Mais oui, Mile Delafosse se mariait; elle avait
déniché un beau' parti; elle surgissait tout à fait
des Limbes pour s'envoler en pleine lumière.
Dans la salle, le mot papillonna; ce fut un
enchantement qui béatifia ces dames, non sans
une malignité souriante qui chuchotait.
Un essaim de questions tourbillonna sur les
têtes en l'air et les regards en points d'interro-
gation, assiégea, étourdit l'institutrice qui mi-
naudait et faisait de travers la gentille.
Comment s'appelait le prétendant? Etait-il
jeune, et riche, et beau? Etait-il de Chauny?
Mile Delafosse se dandinait, s'empotait, ouvrait
la bouche et parlait à vide, tournée vers
Mme Frizot, dans une œillade qui quémandait
de l'assistance.
L'oracle Frizot y condescendit, confessa l'in-
stitutrice, la caressa, la choya, la sucra de
flatteries, sans oublier quelques égratignures
de langue, et surtout une bien belle et bien
longue semonce morale qui finissait en prédi-
cation.
Ces dames jouaient à la prude, poussaient de
petites toux. Hum! de la défiance, Mile Delafosse,
il faut bien réfléchir avant.
-Pauvre fille! exhala Mme Merlin, elle a cru
trouver un beau parti dans le premier venu,
une niquedouille d'employé qui lui fera mener
AUTOUR D'UN CLOCHER
161
une vie de rat et perdre la tête devant une note
de couturière.
-
- C'est qu'elle n'est plus d'âge à choisir,
objecta Mme Palaiseau,
Elle n'a jamais su se tirer d'affaire, trancha
Mme Vergnet, une grasse femme pâle, bilieuse,
aux hanches majestueuses. Est-ce qu'elle ne
devrait pas être maintenant directrice de pen-
sion et faire un beau mariage? Mais, vous
savez, entre nous, elle a toujours été d'une
ingénuité...
-
Pour ça, oui, la chère enfant; elle en a
l'air et la chanson.
Mme Meulan, la dame aux yeux de lapin, tailla
une bavette biographique.
――
Elle n'a pas changé depuis le pensionnat ;
vous vous souvenez, mesdames, quel mouton
autrefois! C'était à qui la houspillerait; elle se
laissait toujours faire; on l'aurait tournée en
bourrique; elle n'a jamais eu pour un liard de
volonté.
―
Pas seulement le courage de rester fille!
C'est qu'elle a l'air bien contente de son mariage,
observa Mme Merlin.
--
:
-
Il faut voir! - Et Mme Palaiseau haussa la
voix Ce mariage vous plait, mademoiselle?
Oh! oui, madame, poussa l'institutrice
avec une conviction naïve qui égaya ces dames.
-
162
AUTOUR D'UN CLOCHER
Pensez donc! Elle se gaudissait de lâcher
Vicq, de n'avoir plus d'alphabet à seriner.
-
Vicq est donc bien maussade? interrogea
Mme Frizot.
Hélas! madame; les paysans vous y bruta-
lisaient; une seule personne aimable dans la
commune: M. le curé. Aussi toujours à batailler
avec ses paroissiens qui lui cherchaient noise.
Mine Frizot déploya un geste d'apocalypse.
me
Voyez comme la religion est partout ba-
fouée. Moi qui comptais, mademoiselle, sur
votre concours pour propager l'œuvre de répa-
ration de la profanation du repos du saint jour
du dimanche. Je vous avais même réservé un
titre de zélatrice, mais, hélas ! je m'aperçois de
son inutilité; la mauvaise herbe étoufferait le
bon grain.
Le titre de zélatrice chatouillait l'institutrice.
Ah! elle travaillerait tout de même à propager
cette œuvre sainte; elle acceptait de tout cœur
le titre. Mais quel ravissement de quitter bientôt
ce lieu de perdition et de sauvagerie pour la
société pieuse et élégante de Chauny !
-
Dites donc; elle va nous gêner; elle sera
tout le temps sur notre dos. Nous voyez-vous
traînant cette grosse fille empêtrée? insinua
Mme Palaiseau.
Laissez donc; on la retourne comme un
AUTOUR D'UN CLOCHER
163
bas. Nous la renverrons à son mari, déclara
Mme Merlin.
Mme Mollerat, apitoyée, soupira :
Pauvre homme !
Mais le mariage ne se bâclait pas du jour au
lendemain. Ah! mais non! Et Mile Irma avait
encore un bon bout de temps à s'étioler à Vicq.
Comme elle serait reconnaissante à Mme Frizot
de lui prêter quelques livres.
A quoi Mme Frizot acquiesça débonnairement.
Elle ouvrit toute grande la bibliothèque de
l'œuvre à Mlle Delafosse, une édifiante biblio-
thèque où ne pénétraient que des livres bien-
pensants, bénis par des archevêques.
-
Voyons, mademoiselle, que désirez-vous
en fait de livres? reluqua Mme Frizot avec une
protection condescendante de bibliothécaire.
Mon Dieu, elle ne savait pas; quelque chose
de nouveau autant que possible.
Du nouveau, mademoiselle, du nouveau!
Hélas! Dieu savait ce qu'on écrivait mainte-
nant! Il était propre, le nouveau !
Et Mme Frizot de s'emballer sur un dada
favori, avec des fulminations et des excommuni-
cations.
Ah! les auteurs nouveaux qui cuisinaient des
choses pourries, qui deshabillaient les vices,
étudiaient les verrues à la loupe, se collaient le
164
AUTOUR D'UN CLOCHER
nez dans les ordures! Ah! ces littérateurs sans
foi, sans pudeur, sans aveu! Mais c'était à se
boucher le nez; mais ça ne respectait ni la mo-
rale ni la religion!
-
Voyons, mesdames, concevez-vous un
écrivain comme ce Zola? Ce n'est pas avec de
l'encre qu'il écrit, non, mesdames, c'est avec de
la boue.
Et ces dames prenaient des mines dégoûtées,
se cachaient le minois sous leurs dentelles, rou-
gissaient en toute candeur, clamaient des : Oh!
indignés.
-
Et Pot-Bouille donc! Avez-vous lu Pot-
Bouille, Madame?
-Je ne m'abaisse pas à de pareilles infamies,
madame.
-
Eh bien, moi, madame, je l'ai lu. Mon.
Dieu, vous comprenez, par curiosité; on en parle
tant; j'ai eu le courage d'aller jusqu'au bout.
Eh bien, madame, c'est écœurant.
-
Et concevez-vous, mesdames, s'épouvan-
tait Mme Frizot, concevez-vous l'influence délé-
tère de cette littérature ordurière. Voyez-vous
l'Assommoir entre les mains d'une jeune fille?
Oh! mesdames, c'est à faire frémir! s'effa-
roucha Mme Palaiseau qui ne frémissait pas plus
qu'un dragon.
-
Je ne comprends pas qu'on laisse publier
AUTOUR D'UN CLOCHER
165
d'aussi laides choses. Si j'étais le gouvernement,
je ferais brûler ces livres. Et vous, mademoi-
selle, comprenez-vous cela?
Oh! non, Mile Delafosse ne comprenait pas
du tout cela; au contraire.
Je suis sûre qu'elle a lu tout Zola, mur-
mura Mme Merlin qui supposait complaisamment
ses faibles aux autres.
Une fois l'indignation de ces dames repue et
l'immolation de M. Zola consommée, Mme Frizot
s'avisa de servir Mile Delafosse et l'encombra de
romans roses, de romans pudibonds, pleurnichés
par des dames, avec de pieuses dédicaces.
Sur quoi Mlle Delafosse de tirer sa révérence,
ravie des mignardises du cercle féminin dont
elle ne soupçonnait ni les médisances en piqûres
d'aiguilles, ni les sourires barbelés, ni les ca-
lomnies décochées dans une caresse, avec la
férocité fine des mignons ciseaux mordant la
toile.
Adieu, mademoiselle, vous serez toujours
reçue ici comme l'enfant prodigue, assura
Mme Frizot qui gratifia l'angélique Irma d'un
salut tronqué, tout en lui glisant en mains une
liasse de feuillets dévots: Petites prières pour
le rachat des blasphèmes; Petit catalogue de
l'oeuvre de la Propagation de la Foi; Petit
Manuel du bon catholique: Brevet de l'asso-
166
AUTOUR D'UN CLOCHER
ciation des mères chrétiennes; Guide des
adorateurs du cœur de Jésus.
-
Et, tapant la porte sur le dos de la demoiselle :
Heureux les simples d'esprit; le royaume
des cieux est à eux! chanta Mme Frizot qui pro-
cessionnait vers son fauteuil présidentiel.
Mile Delafosse, elle, traversa la ville en coup
de vent. Elle allait courtiser la mère du prétendu
qui faisait mine de regimber, et postuler un con-
sentement quasi-assuré. Mal lui en prit.
Vers les cinq heures, elle se coulait à l'église
et s'abattait sur un banc, dans le recoin le plus
enténébré d'un autel latéral.
Presque personne dans les allées poussiè-
reuses que des dévotes à capelines, glissant en
chauves-souris sous les lueurs multicolores et
ternes des vitraux. Un sacristain jésuite, rat
d'église dépoilé, caressait d'un plumeau la bar-
biche d'un petit saint luisant.
Presque personne que l'abbé Chalindre, pieu-
sement ratatiné, qui marchait à pas de velours.
Avant de s'emboîter dans le train, il venait
marmotter quelque chose au bon Dieu de
Chauny, précipitait les génuflexions, se tam-
bourinait la poitrine, susurrait un bout d'oraison
à tous les patrons de chapelle.
Un tableau l'accrocha au passage: Dans la
lueur jaune d'une chandelle, des femmes en
AUTOUR D'UN CLOCHER
167
turban narguaient une énorme tête coupée,
crayeuse, sur un plat; un roquet se lançait vers
la tête.
Le froufrou d'une robe abaissa la vue du
prêtre sur le banc où Mule Delafosse chignait.
Il s'ébahit : O la pieuse, la chrétienne, l'évan-
gélique demoiselle, prosternée devant saint Jean-
Baptiste. Etait-elle gentille de dire son bonsoir
au bon Dieu! Mais quoi! La pauvre fille pleu-
rait, flasque comme du linge mouillé, blanche
comme une nappe
d'autel.
Oui, Mule Irma larmoyait, fondue dans un
affaissement humide, sa face blottie dans ses
mains. Et de gros hoquets la secouaient, glou-
gloutaient lamentablement dans son sein. Pour
sûr, une grande désolation lui détrempait la cer-
velle. Elle se tamponnait la figure avec son
mouchoir. Sentant le curé devant elle, l'insti-
tutrice dévoila son visage pleurnichard où des
yeux mouillés, d'une mélancolie lunaire, arro-
saient ses joues pleines.
Eillade pitoyable qui attendrit M. le curé,
lui barbouilla le cœur, lui expectora un soupir,
sans qu'il osât se demander le pourquoi. L'abbé
s'agenouilla en hochant une tête compatissante
et geignit une manière d'élégie. Etait-elle assez
mignonne, mon Dieu, dans sa pose de Made-
leine, sa lamentation qui l'alanguissait, la fai-
11
168
AUTOUR D'UN CLOCHER
sait tiède et douce comme un bébé, invitait
l'abbé à la bercer dans ses bras avec des mimis
dans la voix et des caresses de maman.
Mais ça tarissait; Mile Irma se séchait, s'épon-
geait, les paupières gonflées, tout en s'étran-
glant de soupirs, et, M. le curé suivant sa jupe,
elle se traîna hors de l'église.
Sur le portail, brusquement, dans un gros
besoin de confidences, sa douleur creva: Ah! si
M. le curé savait!
M. le curé s'endolorissait complaisamment :
Ah! mon Dieu! Qu'y avait-il done?
Et la demoiselle lâcha tout, coupant ses
phrases de hi! hi! désolés, dans une danse de
seins sanglotants.
:
Hélas! un malheur, un grand malheur. Vous
comprenez, on se mûrit; on touche au dernier
quartier de la jeunesse; on a déjà raté quelques
mariages; on se remue; on papillonne; si bien
qu'un jeune homme comme il faut, oh! très
comme il faut, vous fait des mamours, vous
adore comme une madone. Et va pour le
mariage! On s'accorde entre soi; on se paie des
bagues; on décrète la noce. Reste une mince
formalité, toute mince! Le: oui d'une vieille
maman ridée qui se racornit sous ses lunettes,
et, quand on va implorer sa bénédiction,
arithmétique sur votre dot et épluche votre
AUTOUR D'UN CLOCHER
162
porte-monnaie. Et dame! comme l'Université ne
vous dore pas à neuf toutes les semaines, on
avance timidement pour dot une bonne santé
rose et des manières aimables. Sur quoi, clac!
on vous ferme la porte au nez, on vous jette
dehors comme un paquet de sottises, et le jeune
homme fait un plongeon dans quelque boîte à
oubliettes.
Et dire qu'on va retomber dans Vicq comme
une mouche dans un encrier; qu'on vivra toute
seule, en araignée, sans famille, sans rien; une
pauvre fille en détresse, sous les goguenarderies
des mauvaises langues et les farces des
méchantes gens. Ah! mon Dieu! est-ce qu'il n'y
a pas de quoi se désoler pour l'éternité? Et
recommencer la serinade des filles, leur insuffler
l'alphabet à force de poumons, ânonner les
lettres à perpétuité dans les rudoiements d'un
village! Et de réputation, bernique, il n'y en a
plus; éteinte comme une bougie. On a chanté
sur les toits son mariage, à M. le curé, tout le
premier, à ces dames du Tabernacle qui se sont
extasiées. Mon Dieu! on en éclatait d'une telle
joie qu'on n'avait pas pu se bâillonner; et main-
tenant, ah! maintenant, on n'oserait plus mon-
trer le bout de son nez; on rougirait en pivoine;
on étoufferait de honte. Et personne pour com-
patir à ces chagrins; pas une parole de consola-
170
170
AUTOUR D'UN CLÓ HER
tion, un mot du cœur; rien, rien! Ah! mon
Dieu! Elle en pleurait toutes les larmes de son
corps; elle en désespérait de tout, même de sa
place en Paradis; elle n'avait jamais été qu'une
paria.
Si; quelqu'un étayait le branlement de la
balourde demoiselle, ruisselante comme un para-
pluie M. le curé en personne qui léchotait ten-
drement les plaies, soufflait sur les bobos de
Mile Irma.
Il se fondait en apitoiements pour une si
aimable enfant qui tombait de douleur dans ses
bras; et il la réconfortait de sa voix bourrue qui
bégayait des câlineries, en ours mignonnant et
passant sa grosse patte velue sur ce minois les-
sivé. Il ne fallait pas se désoler comme ça.
Mile Delafosse possédait un ami, un frère en
Dieu, M. le curé de Vicq lui-même. On ne la
délaisserait pas dans sa misère. Elle se réfugie-
rait dans le sein du Seigneur. Elle coulerait une
vie de béatitude au milieu de l'encens et des can-
tiques, une vie de ver à soie dans son cocon, une
vie d'enfant de la Vierge, imbibée de parfums,
jusqu'au jour où le Paradis s'ouvrirait tout grand
pour une sainte âme éprouvée. Quant aux mau-
vaises langues, M. le curé se chargeait de les
limer. Mile Delafosse n'avait qu'à se maintenir
dans le sentier de roses qui monte au ciel.
AUTOUR D'UN CLOCHER
171
Et, vrai, cela ne coûtait rien à M. le curé, les
gentillesses mystiques et les oraisons idylliques.
C'est qu'elle lui chauffait la tête, au bon abbé,
cette virginité grasse qui pleurnichait sur son
rabat, et il se gonflait pour elle d'une grosse
passion sanguine tournée à l'angélique, capiton-
nant l'amour de piété.
L'institutrice y répondait par des roulades
soupirantes et des louchements mélancoliques,
remuée dans son fin fond de femme par la sou-.
venance du petit séminariste sucré.
Oh! l'excellent M. le curé! Ces bonnes paroles.
mettaient du baume dans l'âme.
Clopin-clopant, le curé et l'institutrice mon-
tèrent vers la gare, la demoiselle rassérénée et
torchée, le prêtre très digne, mais les oreilles
pourpres.
Le père Goussard, titubant, leur sauta au
cou; avec une langue de pie et des ravissements
d'ivrogne, il leur débita des sornettes : il s'était
fait arracher une molaire; il lui en était resté la
moitié dans la gencive, mais, nom de Dieu! il
avait bien riboté après.
Il pirouettait, si mal d'aplomb sur ses gui-
boles qu'il fallut quasi le piloter à travers les
coups de tampon, l'essoufflement des machines
et les gros yeux rouges qui erraient sur des
choses noires, dans la nuit.
172
AUTOUR D'UN CLOCHER
On le hissa de force dans le wagon qui
s'ébranlait gaillardement dans une rafale de
chansons. Les paysans, regagnant leur trou,
avec la rigolade de la foire dans le ventre,
chantaient à pleine gueule. A Coussey, le coup
de fouet du vent dessoûla tout à coup le père
Goussard et lui gela son refrain sur les lèvres.
Et hue, Cocotte! La carriole somnola à tra-
vers la campagne aveugle, Goussard, le nez
dans sa blouse, le curé et l'institutrice se frot-
tant le derrière à chaque saut du cheval. Sur la
route, dans la lueur de la lanterne charbon-
nante, les oreilles de Cocotte se profilaient en
longues ombres dégingandées.
V
V
AUTRÉE dans le pré verdissant que luti-
naient des bestioles ailées, une énorme
vache accroupie avait l'air de crever d'aise et
s'époussetait de sa queue à houpette, tandis
qu'un poulain ébouriffé cabriolait. Les buissons
se pointillaient de bourgeons fùtés. Indolemment
des effilochures de nuages se berçaient dans un
ciel bleu tendre où la brise d'avril paressait.
Dans les côteaux de vignes, blondis de soleil,
remuaient des derrières de paysans courbés dont
la bêche donnait le premier coup de dent à la
terre.
174
AUTOUR D'UN CLOCHER
L'abbé Chalindre flånait, humant les odeurs
taquines des aubépins où des oisillons batifo-
laient.
Des corbeaux qui siégeaient en juges inamo-
vibles, à la file sur une branche, prestement cul-
butés, à l'aspect d'une chose redoutable, bat-
tirent le ciel de leurs ailes noires.
La chose redoutable se dépêtra d'un buisson,
dans un brisement de branches: Hubinet, une
figurine rose de poupée, au crâne bombé plaqué
de cheveux gris, au menton de bébé. Il chemina
vers le curé en balbutiant un bonjour. Il venait
de moissonner des fleurettes pour sa liqueur et
portait une grosse botte d'herbages chevelus sur
lesquels l'abbé s'estomira complaisamment.
Hubinet, en homme qui a léché quelques cou-
vertures de bouquins et s'est découvert du génie
dans le Manuel du Bon Jardinier, étalait une
pacotille scientifique, écorchait tout vif le latin,
estropiait ses fleurettes, sous prétexte de les dis-
séquer, déblatérait sur les plantes aquatiques,
dépuratives du sang, nasillait doctoralement sur
la vollisnera spiralis, et, à chaque péroraison,
se démanchait le cou vers le curé, comme pour
se mirer dans sa gloire.
Et il se gonflait, le petit homme, et se cla-
quait la caboche.
Il avait ça dans la tête. Il traitait la botanique
AUTOUR D'UN CLOCHER
175
et la thérapeutique en personnes familières et
leur tapait sur le ventre. Il herborisait à ses
moments perdus. Vrai, ça ne valait-il pas mieux
que d'aller manger son saint-frusquin à l'au-
berge avec des tas de pas grand'chose. Il thé-
saurisait des livres qu'il méditait après ses repas,
trois quarts d'heure après, juste, pas avant, de
peur d'embrouiller la digestion. Ah! si on l'avait
poussé dans sa jeunesse ! Mais quoi! Il avait ap-
pris à lire et à écrire à l'école primaire, et le
père Jérôme n'accouchait guère que des quatre
règles.
Et comme M. le curé répliquait que ça suf-
fisait pour vivre et mourir en bon chrétien, que
l'antique simplicité ferait rougir le dévergondage
moderne, que le père Jérôme, appointé de ses
cinq cents francs, éduquait en somme les gamins
mieux que Quilgars et surtout les catéchisait
davantage; or, le catéchisme, tout mince qu'il
est, en raconte plus long que bien des gros vo-
lumes.
- Ben sûr, ben sûr, concéda l'herboriste, tout
en s'épongeant le front. Ah! v'là longtemps que
j'avions envie d'causer avec vous. J'osais pas
vous aller voir, ben qu'la cousine Nanette m'ait
dit souvent : Va donc. Il est facile de lui
parler. — J'voudrais vous montrer mes livres,
vous demander des avis. J'ai tout d'suite com-
-
176
AUTOUR D'UN CLOCHER
pris la thérapeutique, la façon qu'on médica-
mente, mais la diagnostique, ça m'gêne. Et puis,
j'voudrions ben vous faire goûter d'not liqueur.
M'sieur Vitru m'avait promis, comme ça, une
médaille à la prochaine exposition d'Chauny.
Mais va te faire foutre! l'aut' jour, il est venu
pour guérir l'fils à la Coronette qu'a une fièvre
pestilentielle, qu'il dit; il a demandé qui qu'é-
tait le rebouteux qu'avait drogué l'enfant, et
comme ils ont eu la bêtise de dire qu'cétait moi,
I'médecin a juré qu'i m'apprendrait à médiciner
ses clients et i criait si fort que j'l'entendais du
coin d'mon feu m'appeler comme ça imbécile et
empoisonneur. C'est i ma faute, voyons, M'sieur
l'curé?
L'herboriste gesticulait; nenni, ça n'était pas
sa faute; il s'en lavait les mains; on lui avait
extorqué, à force de pleurnicheries, une fine
recette contre les mauvaises fièvres; même il
avait compulsé sa thérapeutique. Au reste,
vienne Vitru! Ah! le père Hubinet le roulerait,
lui et ses confrères! Pas malins, les docteurs.
Seulement, voilà: les gendarmes l'ébouriffaient.
Un gouvernement rèche, dur au pauvre monde.
L'abbé donna le coup de main à Hubinet et
se mit à cogner sur Vitru, en sermonnant.
Vitru! Pouah! Un athée qui installait l'àme
dans le ventre, qui avait enfoui son père comme
AUTOUR D'UN CLOCHER
177
une bête, civilement. Ces messieurs jalousaient
les charognes.
Hubinet approuva d'un ricanement. Lui, il
admirait Dieu dans son œuvre, dans les fleu-
rettes. D'ailleurs, il avait un faible pour la théo-
logique. Ayant vu M. le curé se pâmer en
chaire sur la mystique divine et ses usages, ça
l'avait ému. Et de réclamer dare-dare cette mys-
tique à un cousin, commis libraire à Paris. Quoi!
Il se passionnait pour la science! Son cousin, par
exemple, ne raffinait pas sur la politesse. Il avait
répondu... Qu'avait-il donc répondu?... Ah! il
avait répondu : Vous êtes... vous êtes... fabu-
leux. Si c'était Dieu possible!
Et le père Hubinet de faire l'ahuri, les pau-
pières battant sur les yeux de faïence, le menton
en l'air, la bouche bée sur l'allongement du
cou.
A l'entrée du village, une femme en souque-
nille, à genoux devant une sou, gorgeait un
cochon pansu dont les oreilles et le groin rose
barbotaient dans la pâtée. L'herboriste fit escale
à la seconde maison, enguirlandée de lierre, et
introduisit mystérieusement l'abbé dans son
sanctuaire.
M. le curé dégusterait cette fameuse liqueur
dont tout Vicq se parfumait le gosier; Cadet
Rondée s'en léchait les badigouinces; Pince-
178
AUTOUR D'UN CLOCHER
maille seul avait le toupet de prétendre que ça
lui donnait la colique. Pure jalousie, car M. le
curé de Brou était venu exprès acheter un litre
six francs pour sucrer sa digestion. Même, Her-
vagault poussait le conseil municipal à péti-
tionner au préfet en faveur du liquoriste.
On distinguait au fond de la grange, sur la
confusion des futailles, des cocottes somnolentes.
Hubinet déposa délicatement ses herbages, coiffa
une feuillette de sa blouse loqueteuse, et, en
manches de chemise, joignit le curé dans la
cuisine. Il cahota des chaises, entrebâilla l'ar-
moire monumentale et en tira un bourgeron
neuf dont il s'affubla, séance tenante, en l'hon-
neur de son hôte. Puis d'ouvrir la porte du fond
et de clamer: Coquillon! Coquillon!
La maison restant sourde, il sabota vers le
jardinet où éclatèrent, coup sur coup, une mu-
sique de coq enroué, les jurons d'Hubinet, le
claquement d'une calotte, le tout suivi d'un
fracas de souliers ferrés dans la pièce voisine et
de l'apparition d'un échalas surmonté d'une
énorme tête ébouriffée, aux larges oreilles dé-
collées le petit-neveu d'Hubinet, le fils de la
Gongonne, Coquillon, ainsi dénommé pour son
amour immodéré des escargots.
:
- Où étais-tu mercredi ? gronda M. le curé.
Je n'admets pas qu'on manque au catéchisme.
AUTOUR D'UN CLOCHER
179
Si ça t'arrive encore, tu ne feras pas ta première
communion.
Coquillon se frictionna l'œil de l'index de sa
main gauche, puis ravala du nez le loulou jaune
de sa narine.
-
Pas ma faute, M'sieur l'curé. Ma m’man,
elle a voulu que j'emmenions le chevau à Puits-
Noir, par rapport à ce qu'i s'avait déferré.
Allons, rince les verres, feignant, com-
manda l'oncle; et il effaroucha les oreilles de
Coquillon en allongeant la main.
Il expliqua la besogne du galopin qui veillait
sur l'alambic en son absence, car, précisément,
il coctionnait quelques pistils aromatiques. M. le
curé visiterait ça.
Pendant que Coquillon gargouillait dans les
verres, le vieux se hissa jusqu'à la cheminée et
cueillit la clef du caveau où il cadenassait ses
drogues. Personne que lui n'y fourrait le nez,
pas même l'acolyte Coquillon.
Il descendit et regrimpa lambinement, comp-
tant du sabot les marches, et planta triompha-
lement sur la table une bouteille poussièreuse,
puis se campa en face, le chapeau toujours vissé
sur la tête ce que voyant, M. le curé recoiffa
son tricorne.
Alors, du bout des doigts, Hubinet descella
le bouchon, et, goutte à goutte, les lèvres mouil-
180
AUTOUR D'UN CLOCHER
lées, versa la précieuse liqueur. On choqua les
verres, on s'extasia sur la limpidité verte du
liquide, on le fit miroiter à la hauteur de l'oeil,
et, finalement, on sirota. Le prêtre, froncé de
défiance, ne risqua qu'un centimètre de langue
dans le nectar: ça puait l'anis à pleine gorge.
Suffoqué, M. le curé dut pourtant ricaner un
compliment hypocrite, sous lequel Hubinet se
rengorgea, sourit à sa bouteille et voulut de-
rechef abreuver son hôte. L'abbé, dont le ventre
se lamentait, eut beau se lever. Le liquoriste
têtu l'accrocha par un bouton de sa soutane,
apporta d'énormes bouquins qui montraient la
corde, détailla les planches où il étudiait les
fleurettes, discourut d'excursions lointaines à la
recherche d'une corolle, et, d'une voix confi-
dentielle, de ses héroïques expériences sur les
poisons. Oui, un jour, il avait fait mitonner de
la ciguë, et il avait avalé ça, à toutes petites
doses. Il projetait, par amour de la science, de
s'élever jusqu'à la belladone. Il annotait chaque
gravure de remarques instructives. Le pavot
qui vous fait dormir comme une souche. L'oseille
qui taquine les génitaux. L'importante série des
excitants généraux, série épuisée pour la li-
queur un tonique, un détersif, un velours sur
l'estomac.
Le curé furetait un livre d'anatomie peintur-
AUTOUR D'UN CLOCHER
181
lurée où défilait une procession d'écorchés, des
ventres fendus, des boyaux sanguinolents, des
coupes d'hommes et de femmes, des systèmes
veineux, des circonvolutions cérébrales. Puis les
entortillements des vers intestinaux, les asca-
rides finement annelés, le dragonneau, les stron-
gles qui grignotent le foie, et surtout le ténia,
plat comme un ruban, au déroulement sempi-
ternel.
L'abbé fermait le livre, dégoûté de ces bêtes-
là, quand Hubinet, subitement élégiaque, poussa
un gémissement, et, anathématisant du doigt le
ver solitaire, confessa, avec des sanglots dans
la voix, qu'il sentait cet animal-là lui travailler
le corps et lui ramper dans la gorge. Tous les
symptômes des démangeaisons au nez et à
l'anus, une haleine acidulée, des coups de
pointe d'aiguille à la luette. Il avait beau s'en-
tonner toute une pharmacie; le ver se trouvait
bien et refusait de déguerpir. Rongé par le ténia
comme une vieille pomme par un ver, Hubinet
rendait maintenant des råclures de tripes.
Du ver, Hubinet, déconfit, la mine longue,
glissa à sa fin prochaine, à l'ébaudissement mal
fardé de ses héritiers.
Ah! ils ne se gênaient guère! A la dernière
vendange, cette harpie de Gongonne lui avait
chipé la récolte d'un homme de vigne, à la Queue
182
AUTOUR L'UN CLOCHER
de la pelle. Le neveu Causard ayant cafardé la
chose, lui de courir de toutes ses vieilles jambes.
Nettoyé plus une grappe aux ceps. Et on avait
feint l'étonnement devant ses quérimonies, pré-
tendant que sa tête déménageait, que la récolte
était promise à la Gongonne. La mère Coronet,
sœur d'Hubinet, émoustillée et frustrée comme
lui, n'avait pu se tenir d'arracher un bout de
chignon à sa nièce. Après, on s'était embrassé à
nouveau. On ne peut pas éternellement rester
comme chien et chat. Mais les héritiers trai-
taient leur oncle par-dessous la jambe; il était
comme un épouvantail conchié par des moi-
neaux.
Un cri lamentable, un cri de gouri qu'on
égorge, trancha la langue à Hubinet qui, bas-
culant les chaises, claquant les portes, se préci-
pita dans le jardinet. Coquillon, hirsute et béant
d'épouvante, se terrifiait devant l'alambic où
une aigrette bleue voltigeait.
Brandissant son mouchoir à carreaux, Hubi-
net étreignit férocement l'alambic et étouffa la
petite flamme, non sans se roussir les ongles.
Deux secondes plus tard, la cucurbite sautait,
comme un chapeau sous un coup de vent.
Coquillon babouina des explications étranglées
à l'abbé Chalindre. Pour éprouver la force de la
petite eau, il avait caressé d'une allumette une
AUTOUR D'UN CLOCHER
183
assiette pleine d'alcool. Trop près du serpentin,
ça avait pris feu. Un peu plus...
-
-
Vaurien! glapit le père Hubinet qui souf-
flait sur les bouilles de ses doigts. Et lui apla-
tissant les fesses de sa semelle : Fous-moi
le camp plus vite que ça, ou je t'fais passer
par-dessus le mur. Ah! sacré galopin! - Et
s'effarant : Pardon, M'sieur l'curé, j'vas
mettre du millepertuis sur c'te brûlure. Ça
m'cuit en diable. C'bougre d'enfant m'tourne les
sangs.
-
L'abbé le laissa fagoter son pouce en poupée
et tira son coup de chapeau. Mais, le lendemain,
il se glissa chez Hubinet, pour prendre nou-
velles de ses bouilles. Ah! il geignait, le pauvre
bonhomme, se dorlotait, s'emmaillottait dans son
lit, renfonçait le bonnet de coton sur son nez.
Dame, à son âge, les émotions donnent la fièvre.
Et il rentama ses confidences, les allongea,
chuchota d'un titre de rente. L'abbé dressa
l'oreille, patelin, soupirant sur l'indigence de
l'église, cette pauvresse; dorer un saint c'était
se blanchir l'âme. Hubinet ne remuait plus, ne
soufflait mot: il ronflait.
Dès lors, M. le curé guigna le titre de rente
et fit la cour à Hubinet, lui tâtant le pouls, lui
étudiant la langue, digérant ses jérémiades,
avalant tous les jours un bout de ténia. Il joua la
12
184
AUTOUR D'UN CLOCHER
gourmandise pour la liqueur verte. Rose, main-
tenant, reniflait sur M. le curé qui empestait
l'anis.
Heureux, l'abbé, de cette lubie qui lui crispait
les doigts sur le magot du distillateur, pour ce
qu'il en négligeait Mile Delafosse. Depuis le lar-
moiement de Chauny, le diable lui tirait le pan
de sa soutane. Le souvenir de Mlle Irma le
fouaillait comme un bouquet d'horties, déman-
geaison à rendre fou, vu qu'il ne pouvait se
gratter aux endroits interdits. Aussi, il s'était
caserné chez lui quatre longs mois, terré dans
son sacerdoce. Elastique, il s'allongeait vers
Hubinet, en curé paterne, bombait le dos, dres-
sait la queue, avec des miaulements pitoyables,
comme un matou qui caresse une galette, parlait
de recommander la liqueur d'anis au comte de
Miromesnil, membre de l'Institut, professeur de
botanique à la faculté catholique de Lille, humi-
liait la Chartreuse, la Trappistine, la Béné-
dictine, devant l'Hubinette. Au bout du sermon
pendillait une médaille de la Société horticole.
Tout à coup, le curé faisait le dégoûté, sondait
l'inanité des grandeurs sublunaires, méprisait
les biens moisissables, s'exaltait vers les élus du
Paradis. Lui, ne respirait à l'aise que dans son
église; il rêvait de la colorier, de la vernisser,
de l'enrubanner. Malheureusement, le gouver-
AUTOUR D'UN CLOCHER
185
nement ne lui lâchait qu'un traitement de
domestique, et il fallait là-dessus se vêtir, payer
la soupe, gager Rose. Aussi saint Eloi, patron
des laboureurs, languissait-il au grenier, toujours
invalide. Les laboureurs grognaient. Mais quoi?
Comment rajeunir le saint? Les dons étaient
rares... Sauf la chaîne d'or de la Gongonne...
Et le curé méditait, en suspens sur son bout de
phrase comme un héron sur une patte.
Hubinet branlait approbativement la tête.
Oui... oui... le don venait d'une bourse pieuse;
sûrement, il fallait se montrer aimable avec le
bon Dieu pour gagner son petit Paradis. On n'est
pas des bêtes. Lui-même n'affirmait pas qu'un
jour... Enfin, il verrait... il verrait...
Dorénavant, le père Hubinet édifia la paroisse
par ses assiduités aux offices, mais non ses
héritiers qui se grattaient les fesses d'inquié-
tude.
De plus en plus doucet, le soleil de mai attié-
dissait la nature, posait délicatement un papillon
sur une églantine, délaçait les bourgeons, muris-
sait les tétons, greffait les garçons sur les fil-
lettes, angoissait les chattes le long des gout-
tières, d'où, chez le curé, une bien plus grosse
envie de planter quelques boutures et de jardiner
dans une chair rose: ni la sacoche, ni l'anis
d'Hubinet ne le divertissaient suffisamment, et
186
AUTOUR D'UN CLOCHER
il se tortionnait, aussi mal à l'aise sous sa sou-
tane qu'une chandelle sous l'éteignoir.
Quelles lamentables vêpres, le dimanche de
la Trinité, par une chaleur essoufflée qui vous
fondait comme du beurre et vous faisait suer vos
essences! Quel flûtage pâmé des filles! Quel can-
canement traînard de Foloreil sur le roulis som-
nolent des têtes ronflantes!
L'abbé en surplis dans sa chaise de bois, à
droite de l'autel, ballottait deci-delà, avait
grand'peine à garder une carrure digne, humant
un air d'étuve qui l'alangourait. Il se raccrochait
à tout, aux bonnets des gamines qui faisaient les
saintes-nitouche, à la trogne en tomate de Folo-
reil, et surtout à un tableau bariolé, pendu dans
le chœur. Aux pieds d'un Sauveur bleu, maigre
comme une arète de poisson, les bras au ciel,
dans une pose d'Y, la femme adultère, sous des
poings furibonds, se roulait en paquet de chair
grasse, dans un manteau rouge dégrafé d'où
débordaient des mamelles joufflues: ce qui lar-
dait de tels aiguillons M. le curé, qu'il n'en
pouvait décoller sa vue. Non content des tétins,
il désaccoutrait en imagination et mettait à
blanc la grosse femme, méditant sur la jouis-
sance de brasser une si belle corpulence toute
nue. Subitement, M. le curé se bourrelait de
remords et se verrouillait les paupières; mais
AUTOUR D'UN CLOCHER
187
autant qu'elles fussent de verre, car il distin-
guait toujours l'adultère deshabillée et gigot-
tant des cuisses. Il avait beau s'épousseter de
son mouchoir, chanter en orgue et avaler
maintes oraisons comme pilules calmantes. En
dépit des exorcismes, la dame du tableau lui
écrasait ses mamelles sur la figure.
Ah! les longues, longues, lamentables vêpres,
dans le cancanement des psaumes, la fadeur de
l'encens, l'enluminure irisée des vitraux, le
roulis ensommeillé des fidèles! Au dernier
hosanna, on s'étira, on se dressa; les bancs et
l'allée grouillèrent, dans un froufrou d'étoffes
et des toc-toc de souliers. Du côté du baptistère,
à travers le chuchotement des femmes, un
marmot glapissait, remorqué dehors par la
mère; des chaises basculaient. Une invasion de
soleil par le portail ouvert; dans le cimetière,
la fessée d'une correction, scandée par quelques
avertissements bien sentis.
Ouf! M. le curé jeta bas son surplis, coiffa
son chapeau de paille et prit la clef des champs.
Il avait besoin de boire un peu d'air frais, de
s'éventer les tempes avec un peu de brise. C'est
qu'il se sentait tout drôle, ce dimanche-là, cra-
quait en bourgeon qui s'étale, l'eau à la bouche
de quelque gourmandise.
Pas d'air frais, par exemple, une atmosphère
188
AUTOUR D'UN CLOCHER
de serre-chaude qui vautrait les chiens sur le
flanc, et roulait les poulets en boule, un de ces
jours lâches où l'on fait la cane, où l'on se couche
dans les herbes en se frottant le nez aux fleurs
et où l'on serait béat de triturer quelque fillette,
de lui sucer les babines et de se laisser téter le
biberon. M. le curé, l'imagination échauffée,
affinait le mets de fines herbes, vu que n'en
ayant jamais mâché, il s'en faisait une idée plus
savoureuse.
Il ne songeait plus guère à ruer contre Satan,
par ce soleil qui, en vrai tison d'enfer, vous four-
bissait la peau, et par cette température d'étouf-
foir qui vous relâchait comme un purgatif.
L'abbé louvoyait vers la Combe pour quêter
l'ombre du bois. En tournant dans les circonvo-
lutions des mamelons, verdissant sous les ro-
cailles, où s'éparpillaient, comme des gouttes de
sang, de mignons œillets rouges, il entrevit le
dos de Mile Delafosse, qui, en robe claire, ba-
lançant une ombrelle, semblait une fleur ambu-
lante; sur ses flancs, des gamines empêtrées de
grandes corbeilles. Rencontre qui talocha le
prêtre d'émotion et lui souffla dans les poumons
une odeur de jupes. Loin de battre en retraite,
il allongea les jarrets, le cœur embarbouillé, le
cerveau de plomb dans la caboche. Il se mor-
fondrait moins d'ennui avec l'institutrice.
AUTOUR D'UN CLOCHER
183
On se joignit, on se salua, on bavarda, et les
enfants faisant autour des cueillettes d'œillets,
on chemina à pas comptés vers le bois qui, du
haut du côteau, dévalait dans la combe, y dan-
sait une sarabande, et, prestement, grimpait le
revers opposé; tout pimpant, le bois, tout jeunet,
d'un vert tendre, enfantin, avec des airs pen-
chés, sous la brise langoureuse.
Une allée en alcôve s'ouvrait, toute tiède, à
lumière tamisée. On s'y faufila, le soleil brus-
quement baissé comme une lampe; on flåna sur
la mousse velue où l'on marchait comme dans
des chaussons, en bégayant un parler haché
menu, sous les coups d'éventail de branches frô-
lées, avec la folâtrerie des gamines en arrière.
Des fleurettes minaudaient dans l'herbe sous
l'envolée bourrue des abeilles; toutes sortes
de bestioles voletaient, diaphanes, faisaient les
belles et chantonnaient des bêtises aux oreilles
du curé. Des épines tendaient la griffe, grin-
çaient sur les jupes de Mile Irma qui se troussa
un peu et laissa entrevoir ses mollets à bas
blancs, la petite bottine saccadant dans la
mousse. Dans l'air lourd et bourdonnant où de
fines mouches dansaient en rond, l'abbé s'était
décoiffé, les tempes cerclées de rouge par le re-
bord du chapeau. Dans les couverts luisaient
par-ci par-là des feuilles, sous l'égouttement du
190
AUTOUR D'UN CLOCHER
soleil qui tachait d'or les mousses. Mile Delafosse
furetait du bout de l'ombrelle dans les herbes,
gentille et poupine dans sa robe de faille cra-
quante, coquettement coiffée d'un chapeau en
bouquet.
Bien un peu gênée par ce tête-à-tête dans le
bois; surtout au souvenir des confidences de
Chauny, des larmes épongées par le curé. La
pudibonderie de s'être déboutonnée devant un
homme lui rougissait les oreilles, mais le babil
de ses élèves la réconfortait.
Les fillettes s'étaient accroupies dans une
clairière qui creusait un trou de lumière dans
les arbres, et arrachaient de la mousse, un beau
velours de mousse dont elles rembourraient leurs
corbeilles pour l'autel du mois de Marie.
Dans l'allée, M. le curé et l'institutrice sta-
tionnaient, la langue sèche, n'égrenant plus une
parole, raides comme des paquets dans le silence
chuchoteur du bois. A force de se travailler la
tête, le curé eut une trouvaille, parla des ruines
de Méchineix, des ruines peu solennelles, un tas
de vieilles pierres. Mais il y avait le Cellier, des
caves immenses à emmagasiner toute la ven-
dange de Vicq, des caves où l'on tasserait les
foudres comme des œufs dans un panier. Du
reste, la cave se laissait voir, négligée par la
commune, sans porte ni verrous. Si Mlle Dela-
fosse agréait la visite...
AUTOUR D'UN CLOCHER
106
191
Pourquoi pas? L'institutrice accepta tout à
trac et, guillerette, enjouée, avec de gentilles
simagrées, trottina à côté du curé, plantant là
les fillettes batifolantes. Un coude de l'allée les
masqua. Mlle Delafosse en demeura toute détra-
quée, en grand repentir de son étourderie, mais
calant devant la honte d'une reculade. Elle se
raffermit, pensant à la soutane qui ligotait son
homme, en faisait un gnangnan de chérubin,
incapable de lever le plus petit bout de queue.
C'est égal, elle en était toute retournée, de cette
promenade avec ce prêtre qui lui avait si bien
dorloté le cœur à Chauny.
M. le curé n'était point non plus dans du
coton, et pas si bénin que l'imaginait la dame,
mais, bel et bien enfiévré, il ressassait dans sa
tête des paillardises gloutonnes.
Côte à côte ils marchaient, tout le corps
résonnant au moindre craquement du taillis,
dans un farfouillement d'oisillons qui déména-
geaient, éperdus. Tous les arbres s'égosillaient;
un rouge-gorge, de temps à autre, leur filait au
nez à tire-d'aile. L'allée verte s'allongeait indé-
finiment dans un fond vague où le tronc rébar-
batif d'un gros arbre avait l'air de quelqu'un qui
guettait. Ils débouchèrent dans une vaste clai-
rière, cuite de soleil, où des buissons moroses
brindillaient, écrasés par des affaissements de
112
AUTOUR D'UN CLOCHER
pierrailles barbues de mousse. Dans une brèche
embroussaillée s'égueulait un trou noir devant
lequel des fagots se hérissaient. Le curé les
éboula, déblaya un sentier, et ils s'engouffrèrent
là-dedans, narguant la politesse à un écriteau :
DEFANSE D'ANTRER DANS LE SELIER
SANS PERMISION ET D'Y DÉPOSER DES
ORDURES SOUS PEINES D'AMANDES.
Mal leur en advint, car la cave, en personne
incongrue, leur lâcha au nez comme un immense
pet qui les empuanta, toutes sortes de tartes
merdeuses se faisandant le long des murs. Peu
à peu,
dans le noir où des larmiers filtraient un
jour terne, ressortirent vaguement des piliers
galeux, ratatinés sous la voûte larmoyante.
Mile Delafosse, le mouchoir au nez, se serrait
contre le curé dont l'allumette follette s'éva-
nouissait, éclairant des traînées fumeuses de
torches sur les murs, et dans les renfoncements
des limaces se prélassant autour d'une tribu de
champignons nabots sous leur parasol. Devant
un larmier une araignée louche faisait le guet,
au centre d'une grande toile concentrique.
Le curé ne disait mot, les dents serrées comme
un étau, les boyaux gonflés en éponge, tandis
que son cœur battait un entrechat; toutes sortes
de diablotins, cachés dans les coins, lui chucho-
taient des tentations, le frottaient à cette fille
AUTOUR D'UN CLOCHER
193
friande, et pour un peu l'auraient jeté à son cou.
Dans cette nuit, commode de la trousser et de la
tatillonner sous la chemisette, et M. le curé se
bandait vers la demoiselle, les yeux en braises
et la cervelle chaude.
Mile Delafosse s'effarouchait, voulait déguerpir,
mais le curé la traîna dans la troisième cave où
une énorme assise de pierre s'arrondissait, pié-
destal de la cuve de Saint-Bernard qui aurait
soûlé tout un régiment.
Mais quoi? Ecoutez!... Un pas sabotait par là,
dans le fond des caves, un pas qui, doublé par
l'écho, tapait le pavé et se choquait aux voûtes.
M. le curé sentit tressauter Mile Irma qui souf-
flait, sans mot dire, pensant : N'est-ce pas un
brigand? Nenni. C'était Pincemaille, lequel fit
l'écrevisse, à reculons devant le curé en fantôme
et la demoiselle ébaubie.
Pratique, l'aubergiste; il avait installé une
succursale de sa cave dans une cachette où il
brouettait ses barils à la sourdine. Selon ses
besoins, il les réintégrait en détail chez lui, par
derrière, à la nuit tombée comme quoi il volait
les rats-de-cave. Justement, il se tenait à l'affût
de sa femme pour emplir un barillet d'eau-de-
vie.
Interloqué, il ne fit pourtant pas le benêt en
cette occurence, mais le bon apôtre, polit ses
194
AUTOUR D'UN CLOCHER
manières, offrit généreusement de quérir une
torche pour les visiteurs. Quant à lui, il con-
naissait le Cellier comme sa poche et ne s'y
enfonçait que pour mettre bas culotte. On s'y
déboutonnait à l'aise. Et, du doigt, il comptait
la pâtisserie qui se confisait le long des murs.
M. le curé, pas trop crâne non plus, joua le
bonhomme et ouvrit sa tabatière à Pincemaille,
se bourrant le nez après lui; les deux renifle-
ments fraternels les raccommodèrent. L'insti-
tutrice avait la chair de poule, de plus en plus
marrie, et jargonnait des petites filles qui l'at-
tendaient sur la mousse. Pincemaille, redoutant
la survenue de sa femme, salua courtoisement et
fila.
Le curé et la dame se retrouvèrent bec à bec,
hors de la cave, dans l'étouffement du bois,
gonflés et croustillants comme des miches dans
un four, Mile Irma attristée de la rencontre de
Pincemaille, dont elle avait attrapé à la volée le
regard narquois. Dame, à les voir seul à seule
dans cette cave, il avait bien sûr imaginé de
laides calembredaines, et elle allait pâtir des
bavardages de ce méchant homme.
Elle se sentait toute avachie, avec un grand
mal de cœur, des larmes au coin des yeux; elle
se serait volontiers couchée quelque part, à plat
ventre, pour méditer des choses mélancoliques.
AUTOUR D'UN CLOCHER
195
Oui, elle tombait en faiblesse, une faiblesse de
coton qui lui ouatait les membres, lui fermait les
yeux, lui entrebâillait les lèvres, et, en fin de
compte, l'accroupit sous les grands bras tra-
giques d'un chêne. Il lui fallait une minute de
sieste; ses bottines lui coupaient le talon. M. le
curé s'étala auprès d'elle, ne pouvant pousser
une seule parole, vu l'oppression de sa poitrine,
couvant sa compagne de près, des bruits d'écluse
dans les oreilles.
Et ils s'oubliaient là, tous les deux, à se dévi-
sager avec des regards qui s'embrouillaient, sans
rien ouïr que leur grosse respiration saccadée et
le toc-toc têtu d'un pivert.
Ah! il fallait qu'il serrât rudement l'écrou,
M. le curé, pour ne pas sauter en grenouille sur
Mile Irma dont le sein follet s'enflait en vague et
sentait la chair jeune, le cou soyeux suant l'a-
mour, les babines fendues, les joues roses d'un
rose mouillé. Oh! comme M. le curé tendait le
nez vers la nuque frisonnée où furetait un rayon
de soleil! Et quel coup dans la poitrine! quel
évanouissement du cœur, quand il baisait de
l'œil le ventre rondelet qui ballonnait à en péter!
Comme ça devait fleurer chaud sous le jupon!
Comme il ferait bon de s'enfoncer dans ces
creux-là, de voir et de manier au jour ce qu'elle
portait à plein sous son corsage!
196
AUTOUR D'UN CLOCHER
Et il mâchait et remâchait cela à vide, et
d'autres douceurs si affriolantes qu'il en fit ex-
plosion comme un boulet de canon, et, à gros
bras, à lèvres voraces, engloutit sous lui la de-
moiselle qui défaillit dans l'herbe. Et, dame,
toute saisie, elle se laissait pétrir, aussi molle
que du pain tendre; elle se pâmait sous les em-
brassades du curé, quand une dégringolade
tapageuse de quelque chose qui fracassa les
branches sur leur tête, les dressa, effarés et
nigauds, sur leur guiboles, les bras pendants,
devant la mine fûtée d'un écureuil debout
sur son derrière et panaché d'une queue en
éventail.
Mile Delafosse en perdit du coup toute conte-
nance, confuse du gros péché qu'un peu plus
M. le curé allait lui ficher dans l'entrecuisses.
Toute vinaigrée de pudicité, blanche comme une
hostie et ne desserrant les lèvres, droite et cas-
sante, elle s'en fut comme une arbalète du côté
des gamines.
Qui fut penaud? M. le curé.
En désarroi, se rapetissant de honte et n'o-
sant plus becqueter la dame, il la suivit à la
piste, étouffé de volupté renirée, et débandé
comme une corde de violon cassé.
Houp! houp! L'institutrice voletait en sau-
terelle dans les hautes herbes, par-dessus le dos
AUTOUR D'UN CLOCHER
197
des buissons, dans un froufrou de feuillages, le
curé courant en taupe à ses trousses.
Le soleil louchait comme une lanterne et le
bois se disloquait sous des coups de vent pous-
sifs qui tombaient à plat, hors d'haleine. Un
énorme nuage noir, déployé peu à peu en im-
menses ailes de hibou, barrait le ciel. Bien sûr,
un gros orage s'enflait à l'horizon; on avait la
sensation d'une poudrière qui va sauter. Des
bruits lointains dans la campagne : une charrette
qui galopait, le beuglement d'une trompe, des
mugissements de vaches épeurées.
Vite, Mlle Delafosse poussa les fillettes qui
cahotaient sous leurs corbeilles bourrées et,
M. le curé toujours à la file, on se cavala.
Une rafale passa sur le bois qui se courbait
jusqu'à terre dans une révérence et beuglait
comme un orgue. Un éclair zigzagua, décro-
chant le tonnerre qui pétarada dans les nuages.
Au sortir du bois, le vent faiblit, époumoné, le
nuage noir se fondit en boue, et tout à coup la
pluie tomba à pic, à lourdes gouttes chaudes.
Les éclairs folâtraient, soufflaient une flamme
brusquement éteinte, fendillaient le ciel, fusaient,
s'entrecroisaient comme un feu d'artifice préci-
pité, à travers les bougonnements du tonnerre
grognon qui lâchait des pets sonores, se cognait
aux échos, roulait une marche de tambour, bat-
198
AUTOUR D'UN CLOCHER
tait à bras raccourcis la grosse caisse, sonnait
parfois des cymbales fêlées dans un tintamarre
d'artillerie.
Les fillettes s'encapuchonnaient de leurs robes
retroussées et se signaient à chaque éclair.
Mile Delafosse refoulait une attaque de nerfs qui
la cherchait.
Heureusement, sur le chemin de Puits- Noir,
un cosson filait dans sa charrette ensaquée d'une
bâche grise bouffante.
Holà! Le curé héla le bonhomme qui en-
raya.
On se blottit dans la paille du fond, le prêtre
devant avec le cosson qui lui contait des bali-
vernes et, du bout de son fouet, lui indiquait une
silhouette piteuse dans les prairies. Encore un
qui allait fondre ou s'envaser. Les fillettes ta-
quinaient deux canards qui cancanaient dans un
panier et des poulets ébouriffés, les pattes cou-
pées de cordes et roulant des yeux niais sous une
crête apoplectique. Le tonnerre s'enrouait dans
l'averse qui grésillait sur la toile, pissait en
gouttelettes à travers, cinglait la campagne bar-
botante.
Mlle Delafosse, les coudes serrés, songeait à
bâtons rompus sur l'assaut de M. le curé. Il
l'aimait donc! C'était tout de même bon de se
sentir caressée en imagination, de ne pas se flé-
AUTOUR D'UN CLOCHER
199
trir sur la terre comme une poire sèche. Et elle
se gonflait en dedans, fière d'avoir su insuffler à
quelqu'un une passion. Mais voilà; l'amoureux
portait soutane comme le cousin séminariste.
Ça ne permettait pas les communions charnelles;
rien qu'un amour tout séraphique, une extase
qui joue de la harpe, la confusion de deux âmes
en Dieu. M. le curé pouvait s'agenouiller devant
elle, elle se laisserait adorer, mais pas d'eau bé-
nite dans son giron. Elle prendrait l'attitude
d'une madone aux tétons de marbre.
Débarquée à Vicq, elle accentua un bonsoir
frigide à l'abbé et s'envola sous la pluie entêtée,
suivie des gamines qui clapotaient dans les
flaques.
Le bonhomme de maraîcher offrit de rouler
jusqu'au presbytère. Mais la cahute du père
Hubinet s'entrebâillait; M. le curé s'y fau-
fila.
Personne dans la cuisine: des poules pico-
raient; l'une grattait les cendres; l'autre, sur la
table, entre une assiette et un verre, happait
délicatement des miettes. L'entrée du prêtre les
ébouriffa, les chassa comme un coup de balai,
gloussant d'épouvante, les ailes cognées aux
vitres, puis, à pattes effarées, elles se sauvèrent
par la pluie jusqu'au hangard où, sous une
tignasse de foin, se décarcassait un chariot. Là,
13
200
AUTOUR D'UN CLOCHER
elles se roulèrent en boules, bouffies, se becque-
tant les plumes.
Personne non plus dans la chambre du fond,
ni dans le jardinet: la maison sourde aux appels
du curé. Dehors l'averse gargouillait. L'abbé se
résigna à attendre. Moulu d'émotion, le sang
battant la charge dans sa tête, il restait à plat,
tout ahuri et tout honteux de son audace, l'écu-
reuil grimaçant sur sa branche. Il s'en voulait
à mort, la bouche amère, peut-être pas tant du
péché que de sa balourdise choquante. Il ne
récidiverait jamais.
Par la porte claquante, Hubinet émergea, un
Hubinet flasque comme un chien mouillé, plus
crotté que le derrière du Cul-Cacheté, pisseux
comme une gouttière, un Hubinet en éponge,
bon à tordre, sacrant, geignant, s'éraillant la
gorge.
Il avait failli s'empâter là-bas, manger de la
boue pour l'éternité. Ah! oui, sa lubie de bota-
niste lui en jouait des farces! Pendant qu'il avait
le nez dans des corolles, comme les abeilles, là-
bas, dans les prés, l'orage avait douché sa nuque
et, jusqu'à Vicq, l'avait détrempé. Pas seule-
ment le manche d'un parapluie, et des jambes à
rhumatismes.
L'abbé lui conseilla de faire peau neuve, le
menaça d'une fluxion de poitrine. Ce qui fit
AUTOUR D'UN CLOCHER
201
1
blêmir Hubinet dans sa crotte. Ah! mon Dieu!
il sentait des points de côté et une enclume
sur l'estomac. On l'entendait pleurnicher dans
la chambre du fond un monologue lamenta-
ble.
Le vent hululait sous les portes, battait en
bélier la masure, soufflait dans la cheminée
comme dans un immense tuyau d'orgue.
M. le curé se dégourdissait et ravalait ses
idées chaudes, empoigné par sa marotte d'avare.
Les rentes d'Hubinet sonnaient l'argent à ses
oreilles. Il effila ses hameçons et jeta sa ligne à
l'eau pour accrocher la carpe.
La carpe reparut en la personne d'Hubinet,
dans une blouse sèche, les oreilles encaquées
d'un col de chemise rèche. Il s'apitoya sur des
frissons qui lui faisaient cliqueter les membres,
pesta sur son feu qui s'entêtait à fumer, sur ses
allumettes qui s'obstinaient à rater. Agacé, le
curé battit le briquet, incendia un fagot qui
flamba dru dans la cheminée, illumina la
chambre, se mirant aux casseroles, découpant
dans du rouge les deux ombres chinoises de
l'abbé Chalindre et d'Hubinet.
Dehors, la pluie tombait imperceptible dans
l'effacement du soir; le vent s'était tu, à bout de
poumons; les chanlates se dégorgeaient avec des
hoquets d'ivrogne.
202
AUTOUR D'UN CLOCHER
M. le curé entreprit le liquoriste :
Pauvre père Hubinet, délaissé par ses héritiers
malotrus! Est-ce que la Gongonne ne devait pas
être aux petits soins, lui tiédir du linge, lui
bassiner ses draps. Mais ces gens-là le traitaient
en chien. Ça n'était pas la faute du pasteur qui
leur répétait à gogo: Toutes les bénédictions du
bon Dieu pour les familles qui dorlotent leurs
vieux. Pour les autres, les torgnoles dans le
ménage, la morve aux chevaux, toute la male-
chance. Exemple : les Benoît qui se mangeaient
de procès et voyaient tous les ans leurs vignes
grêlées. Ils avaient relégué leur mère, malgré
ses quatre-vingt-huit ans, toute seule, dans une
cahutte écartée. Un matin, on avait relevé la
vieille, écroulée de sa couche dans une nuit
d'agonie râlante, la tête pendante sur le carreau
froid. Pour sûr les Benoît ne l'emporteraient
pas en Paradis.
Le père Hubinet s'épouvantait, prévoyait déjà
une fin aussi torturée, dégringolé sur le plan-
cher, les pattes en l'air, à gigotter et à s'étran-
gler dans la nuit.
Comme en chaire, M. le curé sermonnait.
A quoi bon se casser les reins pour empiler
quelques sous que goberaient les héritiers, la
bouche en cœur et le ventre rond? A quoi bon
planter ses affections en terre, comme on plante
AUTOUR D'UN CLOCHER
203
des choux? Tout est râclé d'un seul coup. Et c'est
à de telles babioles que nous sacrifions notre
stalle en Paradis! Ah! oui, on médite sur ses
vignes, on rêve d'ajouter une motte à son champ,
on place ses écus sur l'Etat, on cadenasse ses
rentes dans une armoire, on se frotte les mains,
on se croit campé sur du solide, mais la mort
est là qui cogne à la porte: Toc... toc...
Hubinet se retourna, en grand émoi, croyant
entendre quelqu'un faire : Toc... toc...
...
Une brouettée de terre sur une planche,
et voilà un damné de plus! Ah! ils ricanent, les
malheureuses gens, lorsqu'on les édifie sur l'en-
fer. Quelle mine feront-ils devant la fourche du
diable qui leur piquera le lard et les cuisinera
dans sa marmite? Car enfin serait-il juste que
l'honnête homme, autrement dit le bon chrétien,
eût travaillé toute sa vie pour le roi de Prusse?
Notre Seigneur Jésus-Christ est bonté, mais il
est aussi justice. Gare aux grillades du diable!
Mais il ne suffit pas de n'avoir ni tué son père ni
violé sa mère. Le chrétien trop tiède risque d'être
échaudé. Le Sauveur a dit : Qui n'est pas avec
moi est contre moi. Au moins devrait-on s'as-
surer par des œuvres pies contre la furibonderie
du Très Haut. Nenni. On s'assure contre la grêle,
contre l'incendie, mais contre l'enfer, point. Et
pourtant les placements célestes rapportent plus
204
AUTOUR D'UN CLOCHER
de cinq pour cent; le bon Dieu rend au cen-
tuple...
Hubinet de hocher la tête et de scander le
sermon d'un sans doute, sans doute, presque
douloureux. Parbleu! Il flairait les manigances
du curé. Mon Dieu, il avait bien envie de s'as-
surer comme çà, tout de suite, une place au
Paradis. Mais, dame, il avait un faible pour son
magot, entassé sou par sou, à force de bras; et
il rechignait dans la lueur du feu défaillant qui
se ravigotait par caprices.
M. le curé, féroce, poussa un coup de pointe
à l'endroit douillet.
-
Voyons, père Hubinet, je suppose que vous
mouriez demain. Mon Dieu, vous êtes d'un âge
où il faut se préparer... Une ondée comme celle
de ce soir... une pleurésie... moins que ça, une
morsure de vipère... une simple indigestion, et
vous voilà ad patres. Depuis quelques jours, je
ne vous trouve pas bonne figure. Oh! ne vous
alarmez pas! Les apparences peuvent être trom-
peuses, mais là, vrai, tout le monde s'effraie de
vous voir changer si rapidement.
C'est le ver! gloussa plaintivement l'her-
boriste. Il est là qui me grimpe dans la gorge.
Etouffé de glaires, pâlot, il se tâtonnait le cou,
sentant la morsure de la bête.
--
Ça n'est rien... ça n'est rien, consola
AUTOUR D'UN CLOCHER
205
l'abbé; la bonne du curé de Brou a rendu par
deux fois cinq mètres de tœnia, et elle vit, et elle
se porte comme un charme. Il est vrai que sur
dix malades, le ver en extermine neuf... Mais
vous ne serez pas de ces neuf, vous, père
Hubinet. Et cependant, il faut tout prévoir.
Comptez-vous beaucoup sur vos parents pour
soulager votre âne? Croyez-vous qu'ils dépense-
ront seulement cent sous pour vous faire dire des
messes? Les vivants oublient bien vite les morts,
et chacun doit songer à soi. Ainsi, moi, tout
prêtre que je suis, je lègue par testament six
mille francs à la paroisse, pour un service solen-
nel, le jour anniversaire de mon décès. Vous
devriez m'imiter, me confier ces titres de rente
dont vous m'avez parlé l'autre jour. Je vous ser-
virais la rente à cinq pour cent, votre vie durant,
et puis cet argent retournerait à la fabrique
après votre mort. Vous toucheriez encore les
intérêts...
Et, en chattemite, ronronnant, le curé enjôla
le bonhomme.
Certes, mauvaise action que de frustrer ses
héritiers légitimes! Mais les biens de famille
comptent seuls dans l'héritage; les champs, les
prés, les vignes du père Hubinet retomberaient
sous la patte de la Gongonne, des Coronet et de
Causard qui se les découpaient d'avance.
206
AUTOUR D'UN CLOCHER
Et le finaud remémora la vigne vendangée
par la Gongonne, vinaigrant les griefs du vieux.
Quant aux écus sués, sou par sou, ratelés à
force d'économie, glanés dans les sillons à grand
renfort de labours, n'était-il pas juste que le
vieillard en jouit jusque dans l'autre vie, comme
de la dernière chemise, du drap dont on habille
les défunts? Nul n'hérite de ce dernier linge.
Les mains en griffes sur ses genoux, le dos
rond, le menton dans l'estomac, Hubinet se
tenait coi, ramassé sur lui-même, coulant des
œillades sournoises vers le curé. Ca lui déchirait
le cœur d'écorner son avoir, de s'amputer de ses
chères rentes qu'il allait toucher si pompeuse-
ment tous les mois à la Trésorerie générale.
C'était comme si on taillait une côtelette dans sa
chair vive. D'autre part, sa rancune de vieux
se délectait à duper ses héritiers, souriait mali-
gnement aux ouragans de la Gongonne. Et puis
voilà, il empocherait toujours ses revenus; lui
mort, son argent profiterait, lui achèterait un
fauteuil au ciel. Et ça le flattait, le bonhomme,
de sentir encore ses écus dans sa boîte à violon.
C'est égal, il tournoyait comme une girouette,
hésitait, bredouillait, posait des points d'inter-
rogation.
Dur à décrocher, Hubinet. Mais le prêtre
gesticulait tant, soûlé de paroles, devenait si
AUTOUR D'UN CLOCHER
207
imposant, si insinuant, que le père Hubinet fit
décidément la pirouette, se leva lentement de
devant le feu qui s'en allait en cendres, chaussa
de monumentales lunettes, lambina vers l'ar-
moire, entrebâilla la porte d'où s'exhala une
bonne odeur d'iris et de vieux linge, et de dessous
les piles de draps, retira des papiers jaunis qu'il
reluqua tendrement, masqué par la porte; pru-
demment, il en recacha la moitié et déploya le
reste sur la table de vénérés titres de rente
à 3 p. c. qui capitalisaient 3,000 francs.
On se coucha dessus, on se frotta contre, on
les caressa, palpa, polit, repolit, huma, déchiffra,
et zoup! escamotés dans la poche du curé, malgré
les tortillements de colique d'Hubinet.
Vrai, il ne pensait pas que ça s'expédierait
comme ça, à la vapeur. Hum! Quel glouton que
ce prêtre-là! Ça avait passé comme une lettre à
la poste. Le bonhomme, brusquement enchi-
frené, parla d'un reçu, d'une garantie. Il voulait
bien enrichir l'église, mais trois mille francs,
c'était une grosse somme. Il adjura l'abbé de lui
recracher quelques cents francs.
Nenni; va voir s'il pleut des écus, mon ami!
Ah bien! L'abbé Chalindre s'ébaudissait trop,
ces papiers lui chauffaient trop l'épiderme pour
qu'il calât au dernier moment.
Comment! Le père Hubinet se méfiait! Un
208
AUTOUR D'UN CLOCHER
legs à l'église ne se fabriquait pas sans forma-
lités, voulait être griffé de la signature de
Monseigneur. On accoucherait de l'acte à tête
reposée. Fi! le vilain! de marchander avec le
bon Dieu qui pourrait bien un jour rechigner,
lui aussi, et le reléguer dans un coin du Purga-
toire! D'ailleurs, quoi! il toucherait toujours les
intérêts, jusqu'à sa mort, intégralement.
Hubinet avait un bien gros mal de cœur,
tournait autour du pot, s'écorchait la tête à se
la gratter, coiffait et décoiffait son bonnet de
coton. Trop tard, mon brave! Et le curé sauta
prestement dans la nuit de la rue, avec un bon-
soir fanfaron.
Dehors, l'eau dévalait en ruisseau, écumait
sur les pierres, trimballait des pailles. L'abbé
dut se trousser, barboter en crapaud entre les
façades moroses des maisons où clairaient des
lampes jaunes reflétées dans la boue miroitante.
Sur le cimetière mollasse, le curé se heurta à
Rose qui se sauva vers sa cuisine, criant que
M. le curé de Puits-Noir attendait au presby-
tère.
Pauvre abbé Buleux, obligé de cahoter sa
charpente vermoulue sous les soufflets de l'orage!
Sa mère trépassait à Chauny. Les médecins ne
lui laissaient pas vingt-quatre heures. En ba-
fouillant cela à son confrère, il tamponnait la
AUTOUR D'UN CLOCHER
209
marmelade de ses yeux fondus, se fracassait de
sanglots pulmoniques, évasait des lèvres pendil-
lantes. Tout courbattu, tout branlant, fripé
comme une prune véreuse, sa course trempée
l'avait écloppé, et il se déchiquetait et s'hébétait
à la moindre douleur morale.
On dina un diner d'enterrement, maussade
comme un cimetière. L'abbé Buleux renfrogné
sous les condoléances de l'abbé Chalindre qui se
fatigua à parler dans le vide et se tut; un dîner
morfondu où l'on pleurait dans son assiette,
frôlé par les allées et venues de Rose.
La fenêtre était ouverte. La prière faisait
l'angélique, égrénait du haut du clocher de petits
tintements argentins. Le jardin, qui se séchait
sous la lune, embaumait les fleurs mouillées.
Un papillon s'entêtait à se roussir les ailes sur
la lampe.
VI
O
le douillet pelotonnement de Mlle Dela-
fosse dans son nid emplumé, étirée au
hasard du lit, un genou bosselant la couver-
ture, les bras en couronne au-dessus du chi-
gnon débouclé et frisottant sous le bonnet! Quel
dorlotement du réveil! Quels gros soupirs béats
des tétons sous la camisole blanche à pois vio-
lets! Quel enroulement frileux du corps rondelet
dans les draps! Quel bercement de balançoire
dans une somnolence alanguie!
La chambre toute rose le rose lumineux
d'un soleil enfantin dans la fenêtre, le rose des
AUTOUR D'UN CLOCHER
211
rideaux du lit, le rose de l'édredon joufflu, crevé
par une boule blanche: un angora-pacha, le nez
au derrière et ronronnant, plus gros dos, plus
bénin sous la main veloutée de l'institutrice et
les mimis de sa voix.
Mile Irma songeait de petits songes bleus,
se filait une vie de dentelle, se pâtissait des
mois fondants comme des meringues, prévoyait
des succès scolaires, des accolades pompeuses de
préfets sur des estrades, et finalement une noce
dans l'étoilement des cierges et l'extase ron-
flante de l'orgue. Et paf! elle s'aplatissait tout
à coup dans le réel, sous le coup de cravache du
mariage raté. Ah! la vieille mère en lame de
couteau qui lui avait rogné ses fanfreluches et
rabattu le caquet! Oui, elle se revoyait, la pi-
toyable fille, blêmie, cramponnée à la rampe,
avec un hanneton bourdonnant dans sa cervelle;
et elle se souvenait de tout, d'un clou de tapis
qui lui avait mis en loque un volant de jupe, de
sa grimace dans une boule verte pendue à un
fil, et après, de son affaissement à l'église, des
pâtelineries de l'abbé Chalindre qui lui avait
emmaillotté son chagrin, et puis, ah! mon Dieu!
dans le bois, des lèvres gourmandes qui hu-
maient les siennes, d'un gros corps noir crucifié
sur elle, et elle se sentait toute faible, toute
langoureuse, les mamelles pointées, un chatouil-
212
AUTOUR D'UN CLOCHER
lement de plume entre les pilons, et un besoin
de se refermer sur elle-même comme une huître.
Elle grignotait à petites dents des choses cro-
quantes, se lancinait de désirs, se soûlait plato-
niquement d'amour en l'air, quand la pendule
lui compta huit heures aux oreilles, par petits
coups vibrants qui n'admettaient pas de ré-
plique.
Eh quoi! C'était un prêtre qui l'aimait ! Est-ce
qu'elle se laisserait cueillir par lui comme une
pêche sur un espalier? Mais ce serait faire une
nique sacrilége au bon Dieu, et, toute hérissée,
la bonne demoiselle émergea du lit, s'empêtra
dans un jupon et s'humilia devant un bénitier où
chiaient les mouches sous un buis qui avait la
jaunisse; elle se tapa le sein, quémandant du
secours là-haut, turlupinée par quelques désirs
polissons obstinés.
Puis, elle s'attifa, s'épingla à la hâte, volant
de sa cuvette à sa fenêtre. Quelqu'un clanchant
à la porte, elle alla ouvrir, en savates lâches.
La Gongonne envahit la cuisine, un pot de
lait en main.
Monsieur l'angora, sa languette torchant ses
babines, bondit de l'édredon comme une balle,
s'accrocha du bout des griffes au tablier de la
Gongonne, se hissa vers le pot, avec des miau-
lements enjôleurs et des frottements de tête câ-
AUTOUR D'UN CLOCHER
213
lins contre les bas de la laitière. Mais elle se
fichait bien du chat, ce jour-là, les pommettes
allumées dans ses joues plates, son nez en bec de
corbin tout pâle, ses yeux étranglés braisil-
lants, saccadée, bourrée d'invectives jusqu'à la
gueule.
L'institutrice fit l'aimable, lui demanda si
elle n'avait point quelque névralgie. Ce qui dé-
bonda la Gongonne. Et elle jaillit en mitraille,
se pliant en deux, gigottant des pinces comme
une écrevisse, cascada de la langue dans une
averse de paroles où Mile Irma pêcha tant bien
que mal quelques bribes d'explications. Le père
Hubinet, incapable de digérer sa donation, s'était
lamenté par tout le village comme une âme en
peine. Sur quoi les héritiers, la puce à l'oreille,
de tendre des cous d'oies furibondes.
Trois mille francs! râlait la Gongonne de
sa voix grasseyante. Trois mille francs! Profiter
d'l'enfance du pauv' cher homme pour lui ôter
l'pain d'la bouche. La tête n'y est plus, c'est
clair. Qu'il ait donné des deux cents, trois cents
francs même, pour s'faire dire des messes, j'ne
dis pas, mais trois mille francs! Aussi ben, ça
fait du tort à la religion. J'n'aurions jamais cru
qu'i s'trouvait des curés voleurs! Oui, un vol,
des crapuleries, tout ça!
Mlle Delafosse, mal à son aise, essaya de
214
AUTOUR D'UN CLOCHER
limer les dents à la Gongonne, sans oser pour-
tant avocasser trop haut pour le prêtre.
Assurément, M. le curé pouvait avoir la ber-
lue, mais il fallait creuser les intentions; il y
avait des vertus de prêtres tout de même; il
était louable de vouloir tapisser son église.
D'ailleurs, comment soupçonner ces messieurs
qui avaient jeté aux horties les pompes du
monde.
Tout en débitant ce sermonet d'un air sen-
tencieux, Mile Delafosse allégeait la Gongonne
de son pot et versait dans une assiette ébréchée,
sous l'évier, du lait mousseux à l'angora qui se
frictionnait le dos à ses jupes, la queue en éten-
dard, avec un ron-ron de gourmandise.
La nièce du père Hubinet s'écroula sur une
chaise, les bras cassés, comme démantibulée.
Point d'autre bruit dans la cuisine où les chau-
drons luisants prenaient des mines belliqueuses
d'armures, que les lappements du chat. L'insti-
tutrice, par contenance, jouait des castagnettes
avec ses doigts.
Une fillette entra, pinçant sa robe des deux
côtés, dans une révérence, et dégoisa en moi-
neau, à voix pressée et récitante, coupée de
pauses pour respirer, qu'on quêtait partout la
Gongonne pour ce que M. Furiet était en confé-
rence chez elle avec l'oncle Hubinet et M. Pin-
AUTOUR D'UN CLOCHER
215
cemaille. La Gongonne sursauta et prit la poudre
d'escampette, sans seulement clore la porte.
Dès la rue, elle distingua le chevrotement
ensalivé de Furiet. Dans la cuisine, une cruche
à fleurs bombait le ventre entre trois verres,
roses de vin clairet. Basculé contre le dos de sa
chaise, l'huissier tenait à pleines mains sa panse
de futaille sur laquelle sautillait en breloque
un minuscule poisson articulé, tant l'histoire
d'Hubinet lui tirait de gaieté du gosier. Coquillon
s'escrimait avec la canne de Furiet, une trique
où se tortillait un serpent de bois raccourci en
queue de lézard.
Pincemaille qui avait roulé Furiet comme
une barrique chez les Hubinet, se rengorgeait
d'aise à fourrer le nez dans les ordures des ca-
lotins, se lézardait de rire aux mots plaisants
de M. Furiet, et laissait tomber de grands airs
' condescendants sur le pauvre Hubinet.
Jaune comme un coing, le liquoriste, travaillé
par son ver et par le rapt de son cher argent.
Il tendait vers l'huissier comme une carpe vers
l'hameçon, il se faisait nabot sous la grêle des
récriminations.
-
Eh ben oui ! j'sais ben que j'suis un vieux
fou. Il a une si belle langue, l'curé. Pas malin
d'm'entortiller. J'avions confiance, moi. J'cro-
yions qu'il allait m'apporter un reçu. Va-t-en
14
216
AUTOUR D'UN CLOCHER
voir s'il viennent, Jean! Pas d'sitôt que t'en
auras des reçus, mon bonhomme. J'suis trop
crédule. Quoi ! C'est comme ça. Quand vous di-
rez, quand vous piaillerez jusqu'à demain.
La Gongonne s'enraidit, les poings sur ses
hanches, en amphore, et lui tempêta dans l'o-
reille.
Quand on avait du son dans la caboche, on
perdait le droit de gérer son avoir. L'oncle, un
beau merle! Egoïste et ladre à l'égard des siens.
Pas de danger qu'il se ruine en cadeaux à sa
famille! Non, il aimait mieux tout enfourner
dans la gueule des étrangers. Oui-dà, on s'en
léchait les lèvres, de l'avoir mis dans du coton.
Quand il serait mou comme une galette, qu'il
conchierait son linge -sauf vot' respect, Mon-
sieur Furiet qui est-ce qui le torcherait, qui
est-ce qui le laverait, qui est-ce qui lui enton-
nerait la pâtée? Pas elle, bien sûr. Puisqu'il
avait triché ses parents, on ne remuerait pas le
petit doigt de pied pour lui. — Crève, cochon;
mange de la merde.
-
Furiet gargouilla un rire dans son vin et trin-
qua à la ronde.
-A votre santé, Pincemaille, à la vôtre,
père Hubinet, sans oublier les dames, cra-
chota-t-il galamment en minaudant de la pru-
nelle.
AUTOUR D'UN CLOCHER
217
Alors, il commenta l'affaire avec des poussées
de ventre, comme s'il accouchait d'une baleine.
Hum! Une affaire qui était une chausse-
trappe; on y culbuterait; ni témoins, ni papiers;
les avocats y perdraient leur bagou.
Là-dessus, il déploya un vaste mouchoir
rouge, en frotta ses babines baveuses et pour-
suivit :
-
Mieux vaut traiter à l'amiable avec votre
curé... Mettez des gants... Faites la taupe... Et
si ça ne prend pas, mordez-lui les jambes.
Tout mortifié, les oreilles transies, papa Hu-
binet confessa qu'il avait relancé le curé, dès le
lendemain de la supercherie. Ah! c'est qu'il
avait passé une nuit de galeux, à se gratter la
peau jusqu'au sang, devant la baisse de son pé-
cule. Pendant ses jambes à son cou, il s'était
précipité au presbytère, au saut du lit : Rose lui
signifie que M. le curé voyage à Chauny, en
compagnie de l'abbé Buleux. Le soir, il refrappe
à la cure et se bute contre un curé goguenard.
On le houspille de plaisanteries, on lui dit
comme ça que son ver lui remonte au cerveau,
que la donation est aussi régulière que le cours
de la lune, qu'une lettre en a expédié la nou-
velle à Monseigneur, que les héritiers peuvent
s'époumoner à courir après les titres. Et de-
puis, les verrous aux portes; M. le curé blotti
218
AUTOUR D'UN CLOCHER
dans son trou, plus rien que le nez pinchard
de Rose chantaillant le même sempiternel re-
frain M. le curé voyage; M. le curé déjeune;
M. le curé travaille.
:
Furiet lampait toujours le clairet, se lavait
les boyaux à grands verres, lâchait des sourires
de compassion. Tout de même, il s'en frottait le
ventre; on n'avait qu'à consulter Me Faramont,
à Chauny. Tant pis pour les gobe-mouches et
les mange-bon Dieu comme Hubinet.
Quilgars qui avait entrevu la bedaine de Fu-
riet, entra pédantesquement et requit des nou-
velles fraîches.
Mon Dieu, pour fraîches, il n'y en avait pas.
Le plus neuf, c'était encore le procès de la
pompe.
Ah! oui, tout de même, la malheureuse pompe,
soupira Quilgars, on l'avait vertement rabrouée
au tribunal, expulsée comme malapprise, rejetée
sur les bras de la commune. Etait-il juste de
laisser cette pompe errer mélancoliquement au
clair de lune, quand la grange de M. le curé ne
servait que de nid à rats? On allait être obligé
de se serrer les coudes maintenant pour lui faire
place.
Et Quilgars, polissant son lorgnon du coin de
son mouchoir, la bouche torte, interrogea l'huis-
sier, lui fit découdre le procès fil à fil. Chacun
AUTOUR D'UN CLOCHER
219
savait que la toge fraternisait avec la soutane;
la République n'avait pas encore donné son coup
de balai dans les inamovibles. Et ils escamo-
taient la justice sous leur bonnet carré.
Pincemaille appuya avec un coup de poing :
la justice, encore de la viande à richards.
Furiet devint rogue, enfla un ventre agressif
et bava de la bile.
Tiens; ils n'avaient jamais rien vu que le der-
rière de leurs vaches et jamais étudié que le
fond de leurs verres, et ils se mêlaient de bro-
carder la justice. On trouvait plus de bon sens
dans un cheveu de la magistrature que dans
tous les crânes de Vicq.
D'ailleurs, la jurisprudence, Monsieur
Pincemaille, écoutez ça, la jurisprudence est
constante.
Peuh! Quilgars s'en fichait comme d'une ciga-
rette. Et, attrapant au vol Cadet-Rondée qui
passait devant la porte, une fourche à longues
dents sur l'épaule :
-
Holà, Monsieur le maire, un coup de
clairet!
Bonjour, Monsieur Furiet et toute la com-
pagnie. Bien à votre santé.
Quilgars tapa sur l'échine de l'autorité.
-Hein, Monsieur le maire, c'est décidé, on
va se cramponner à la pompe; on en appelle à
Dijon.
220
AUTOUR D'UN CLOCHER
Cadet-Rondée semblait très convaincu.
- Oui, oui, rappelons; ça m'est égal, rap-
pelons.
M. Furiet zézayait dans sa bave, battait du
poing ses cuissots.
-
Ne vous entêtez pas dans cette sottise-là,
au moins. La justice coûte gros, et la commune
de Vicq ne roule pas sur l'or.
-
- Oui, oui, nous sommes dans les dettes,
gémit Cadet-Rondée, ne rappelons pas; ça m'est
égal.
Comment, vous allez couillonner comme
ça, Monsieur le maire? C'est du propre, sacré
nom de Dieu! Il fera donc tous ses caprices, ce
calotin-là.
-
T'entends ben Monsieur Furiet; puisqu'on
t'dit qu'la commune perdra!
-Ça, c'est à savoir, opina l'obstiné Quilgars.
- Dame, chevrota furieusement Furiet, si
vous voulez en savoir plus long que les gens du
métier, ça vous regarde. Je vous ai donné mon
avis……. La jurisprudence est constante... Libre
à vous d'en appeler, d'en appeler encore, et de
croquer votre saint-frusquin. Ce que j'm'en
fiche !
Et, arrachant la canne à serpent des mains
de Coquillon, il sortit en canard, passant sa
main dodue sur ses bajoues.
AUTOUR D'UN CLOCHER
221
Mais il ne déserta pas Vicq sans faire un tour
chez le Cul-Cacheté, avec lequel il mitonnait
toutes sortes d'affaires grasses et tendait des ra-
quettes où pincer la patte des écervelés; tous
deux ronds, tous deux paternes, étouffant les
gens avec des mitaines.
Dès le lendemain, Hubinet, étayé de la Gon-
gonne et de la Coronette, fut carriolé vers
Chauny par son baudet: voyage fourbu, le
pauvre Hubinet courbattu et défoncé par les
coudes des deux harpies qui lui crachaient leurs
vieilles dents à la figure.
Dans le vestibule de l'avoué, on tomba sur
Causard, beau-frère de la Gongonne et co-
héritier d'Hubinet. Ayant eu vent du voyage et
craignant quelque duperie, il avait pris l'avance,
harnaché son ânon, et, fouaillant, jurant, galopé
vers Chauny, chez Me Faramont.
Un bossu rabougri, Causard, au teint de
brique, avec des favoris grêles et des touffes de
poil dans les oreilles, percées d'annelets de
cuivre; un front fuyant sous une casquette ve-
lue; des yeux bridés; un nez majuscule; une
bouche où branlaient des dents noires. Il nasil-
lait, chantait les mots de sa voix de clarinette;
dans le cou tendu vers l'interlocuteur allait et
venait une pomme d'Adam folâtre, comme un
os qui ne veut pas passer.
222
AUTOUR D'UN CLOCHER
Une bonne culotte, par-dessus le marché. Il
avait acheté, argent comptant et trébuchant,
un vaste pré à la vente de Mme Herlu, de Puits-
Noir.
Les mauvaises langues jabotaient une bien
vilaine histoire sur son compte (ce que c'est
pourtant que la jalousie !) Le bossu avait ex-
torqué un héritage à une cousine germaine,
vieille fille dévote de Caumartin.
:
Tant que la cousine resta valide, on la choya,
on la courtisa ma cousine par-ci, ma cousine
par-là; et des embrassades, des cadeaux de pots
de fleurs. Sitôt que la vieille commença à se
peler, s'enfla d'hydropisie, vacilla sur ses jambes,
elle écrivit à ses bons cousins. Et on la carrossa
à Vicq, on la pansa, on l'enjôla. Dès les premiers
jours, le melliflu Causard extirpa à la dévote une
donation en règle. Du coup la crême tourna à
l'aigre. Mais quinze jours, six semaines passè-
rent, sans que la mort avalât l'hydropique. Les
héritiers s'impatientaient; des jérémiades, des
rudoiements; plus de sucre dans le vin, plus de
linge blanc, plus de coussinet sur le fauteuil;
des mines de dogues. Causard ne se gênait plus
pour claironner dans la maison, assez haut pour
la malade, qu'il se fatiguait de grossir la bourse
du médecin et de l'apothicaire, et que la vieille,
-plus de bonne cousine,-aurait dû crever tout
AUTOUR D'UN CLOCHER
223
de suite, puisqu'elle claquerait certainement
d'un jour à l'autre. Même il nasilla d'hôpital; ce
qui tourna le sang à l'hydropique. Un soir, il y
eut une tempête entre la moribonde et les héri-
tiers. Navrée, elle leur souffla sa rancune
râlante au visage, leur reprocha de la malmener
après les chatteries des commencements, de vou-
loir la tuer, parce qu'elle leur avait vidé son sac
dans les poches. Le lendemain, la Causarde avisa
la vieille, le nez contre le mur, sourde à ses
piailleries. Bien sûr, c'était pour la faire en-
dêver. Elle la secoua et tira le corps qui vint à
elle, inerte.
Outre le pré de Mme Herlu, Causard parle-
mentait pour acquérir la grande vigne de la
Côte-Gallon, une vigne de Seigneur. Aussi, quels
coups de chapeau devant le bossu! Quelles
condescendances! Quelle majorité aux élections
du conseil! On avait voulu le pavoiser maire,
mais Causard rechigna modestement. Qu'est-ce
que ça produisait, la mairie ? pas une carotte et
beaucoup de tracas. L'honneur d'adjoint le ras-
sasiait.
Ce fut au bossu que Me Faramont tendit la
main, le petit Causard se rengorgeant, tout fier
de l'honneur, casquette bas, rejetant de son
front huileux quelques mèches grises. Un client
bien étoffé que Causard, toujours tirant l'oreille
224
AUTOUR D'UN CLOCHER
à un compère. Il plaidait alors avec Pincemaille
pour une cocasse affaire de haie.
Me Faramont, un hippopotame apoplectique,
essoufflé, quasi-impotent sur ses cuisses de mas-
todonte; un visage lie-de-vin; des yeux de goret;
un nez en pomme cuite; une bouche enflée; une
voix de trombone.
Il se mettait à déblatérer sur la haie, quand
le bossu, gêné, lui bredouilla qu'ils venaient
pour une autre histoire, et les consultants assis
sur des chaises, Hubinet couillart et grimaud
entre la Gongonne et la Coronette en gendarmes,
en face de l'avoué rutilant dans son fauteuil, le
bossu récita, dans un discours traînant comme
une limace, l'escroquerie de M. le curé de Vicq.
Devant le tricorne ecclésiastique, Me Fara-
mont se renfrogna. Légitimiste, l'avoué, peu
disposé à étriller une soutane. D'abord, pas plus
d'indices accusateurs que de métaphores dans
une assignation. Non, le procès n'était pas tri-
potable. Mais les consultants ne devaient pas se
révolutionner. Me Faramont prenait sur lui
d'écouler l'affaire à l'amiable. Il conférerait
avec M. le doyen Lizerot. On assouplirait l'abbé
Chalindre; on le retournerait comme un gant.
Et comme les consultants,nez et pattes en avant,
s'emballaient dans un charabia furibond, se
faufilaient dans des phrases tortes, pétillaient
AUTOUR D'UN CLOCHER
225
comme de la limonade, avec des radotages têtus,
Me Faramont les poussa du ventre vers la porte,
tout en accrochant le petit Causard sur le seuil.
Embrené et puant, le dossier Causard contre
Pincemaille. Le jardin du bossu s'adossait à la
grange de l'aubergiste. A l'angle du bâtiment,
le mur se continuait par une haie séparative,
une haie touffue, en tignasse fleurie, si chevelue
du côté Pincemaille que, sous les retombées des
plantes, les garçons buvaient le vin blanc. Très
fier de sa haie, le cabaretier, de sa haie en glo-
riette où se démantibulait un vieux jeu de ton-
neau. Or, sous prétexte que la gloutonnerie de
ces herbes exubérantes lui mangeait sa terre et
ses salades, Causard prétendait tondre la barbe
à cette haie. Mais si Me Faramont souriait égril-
lardement, ce n'était pas la haie à elle seule qui
lui épanouissait la trogne. Il y avait mieux. Le
bossu crut devoir se confesser à son avoué, et il
en confessa de joyeuses.
Au village, on a l'habitude, de père en fils,
de chier à la bonne franquette; on ne va pas
chercher des coins noirs pour se soulager le
ventre, mais en pleine nature, dans les fleurs.
De plus, on n'aime pas à gaspiller les bonnes
choses, on recueille la moindre petite crotte.
Donc, Causard avait creusé contre le mur Pin-.
cemaille, un réceptacle où la famille dépo-
226
AUTOUR D'UN CLOCHER
sait son trop-plein. Du reste, discret, très
moral, sans aucune vue du voisin, si ce n'était
l'orbite d'une lucarne dans le mur de la grange,
mais d'une lucarne aveugle, obstruée de fagots
depuis des années. Or, un beau jour, Pincemaille,
qui avait trinqué plus que de coutume avec les
amis, s'en vint se coucher dans sa grange, sur
la paille. Tout en cuvant sa ribotte, voilà qu'il
perçoit derrière le mur des ahans époumonés,
comme d'un boulanger qui pétrit, puis le piail-
lement d'une voix de femelle répondant à la
clarinette lointaine du petit Causard. Gourmand
de quelque cochonnerie, Pincemaille se hisse sur
les fagots, déblaie la lucarne. Là, que voit-il? Le
fessier bouffi de Mme Causard, accroupie en poule
qui pond, coiffée de ses jupes. Sur quoi l'auber-
giste de s'esclaffer d'un gros rire bête de sou-
lard, la lune de s'éclipser, la dame de sursauter
toute droite, pourpre comme une écrevisse, de
jeter un caillou à la tête de Pincemaille, déca-
pitée par la lucarne, comme une tête de clown
dans un cerceau crevé, toute cuite d'ivresse, les
cheveux embroussaillés de paille, et qui tirait
une langue jobarde. Le cabaretier ne manqua
pas de colporter la chose dans le village et d'ex-
hiber le derrière de la dame comme une curio-
sité. Pensez un peu la rigolade, les gros rires
partant comme de pets, les figures fendues de
AUTOUR D'UN CLOCHER
227
gaieté, le bombardement de quolibets sur Cau-
sard et les dessous de son épouse, et l'enrage-
ment du bossu. Aussi, dès le soir, à travers la
haie, engueula-t-il à grand fracas le voisin, à la
joie des gars pouffant et goguenardant sous la
tonnelle. La clarinette de Causard retentissait
de colère par tout le pays, dans la placidité du
soir, et le pays se tenait les côtes. Pour faire
la nique à Pincemaille, le nain s'entêtait non
seulement à murer la lucarne, mais encore à
raser la haie.
Me Faramont suait à expliquer à Causard
que, pour la lucarne, on pourrait peut-être avo-
casser, mais quant à la haie, nenni. Il était en
droit de la tondre de son côté, mais pas mèche
de la raser jusqu'aux racines.
Causard se rebellait, malmenant le Code, em-
miellait la Justice. Et il se dressait sous le nez
de l'avoué, ce nabot courroucé, rouge, hérissé,
comme un coq sur ses ergots, battait le plancher
de sa canne, gueulait qu'il vendrait ses vignes,
sa chemise, qu'il se ruinerait plutôt que de
baisser la crète devant Pincemaille, sa pomme
d'Adam lui roulant dans le cou, furibonde.
Le soir, il se rua vers Vicq à course débridée,
cinglant à tour de bras son baudet. Une carriole
le dépassa, dans le hi-han enrhumé des ânes, à
la croisée de la route de Puits-Noir toujours
228
AUTOUR D'UN CLOCHER
le père Hubinet, flanqué de ses deux harpies.
Le pauvre liquoriste devait en avoir les côtes
toutes bleues et toutes blettes. Causard tira son
âne de côté, et, pour couper au court, prit la
traverse, bondit comme une balle élastique sur
les cailloux du chemin neuf qui s'enfonçait dans
les broussailles des friches. Près du Cellier, le
bourriquet s'arrêta net, raide sur ses jarrets,
dardant ses grandes oreilles pointues, épouvanté
par un objet biscornu tapi dans les buissons.
Flic, flac, Causard fouailla son âne, cogna du
manche, se cassa le poignet sur la croupe de la
bête, et, en fin de compte, opéra une descente
et découvrit dans le hallier une brouette sour-
noise qui tendait les brancards.
Le bois grisaillait dans le crépuscule; les
grands arbres, tordant des bras rébarbatifs,
prenaient des mines de brigands; les buissons
se hérissaient méchamment; le couchant char-
bonnait dans le silence peureux du soir; seuls,
les grillons crépitants s'égosillaient comme des
crécelles.
Causard tendait l'oreille à des voix chucho-
teuses qui montaient de la cave aux moines.
Là-bas, dans le vague, est-ce que quelque chose
ne bougeait pas? Deux silhouettes? Point crâne,
Causard avait la chair de poule; il s'allongea en
belette derrière un chêne. Les deux silhouettes
AUTOUR D'UN CLOCHER
220
roulaient une autre ombre qui se précisa pour
Causard en un baril ventru. Quoi donc! Pince-
maille et sa femme. Oui-dà; même le bossu vit
très bien Pincemaille enfagoter l'entrée du Cel-
lier, puis, secouru de la Julie, hisser à grand'
peine le baril sur son épaule; et ils plongèrent
dans le taillis. Hum! Pas prudent de fourrer le
nez dans cette affaire! Et le nabot clopinait vers
sa voiture, au plus vite, lorsque le baudet, flai-
rant des incongrus, éternua bruyamment. Du
coup, Pincemaille jeta son baril dans les buis-
sons, et, en trois sauts, fut près de l'équipage,
en face du petit Causard tout quinaud. Et houp!
Enragé de cet espionnage, les dents serrées,
sans mot dire, en butor, Pincemaille bondit sur
le bossu qui se ramassa en hérisson, faisant
le moulinet avec son gourdin. Mais bah! l'au-
bergiste fit danser la trique comme un fètu,
et les deux hommes se torgnolèrent, s'empoi-
gnèrent à bras-le-corps et culbutèrent dans les
épines.
Il hurlait, le Causard, il glapissait des injures,
mordillait en roquet, griffait en chat le cabare-
tier qui l'aplatissait comme à coups de battoir.
Et Pincemaille s'en donnait, dilatait les oreilles
à ce cafard, lui renfonçait sa bosse dans les
épaules, lui administrait une raclée d'hercule,
en face des oreilles mélancoliques du baudet
230
AUTOUR D'UN CLOCHER
impassible et des bras au ciel de la Julie qui
invoquait son homme.
Pincemaille, balafré de coups d'ongles, rega-
gna dignement son baril, après avoir ricané
sous le nez du vaincu qui, quoique encoléré à
dix atmosphères, n'osait plus souffler mot, de
peur de servir encore de tête de turc à Pince-
maille.
Morfondu, roui comme du chanvre, écrabouillé,
l'œil en omelette et la joue en pomme cuite, le
petit homme se remisa dans sa carriole et tourna
bride vers Chauny, pour dénoncer, séance te-
nante, la supercherie de Pincemaille aux gen-
darmes.
De fait, les bicornes envahirent Vicq dès le
lendemain, perquisitionnèrent chez Pincemaille
et se transportèrent au Cellier; mais volés, les
gendarmes! Ils eurent beau fouiller comme des
rats rien, pas une bouteille, pas la carcasse
d'un tonneau. Pas moyen de dénicher le délit.
Pincemaille niait comme un beau diable. Oui,
il avait rossé Causard, parce que Causard le
houspillait de papiers timbrés, et il le rosserait
encore à la prochaine occasion. Quand on le
condamnerait à une amende, quand on le coffre-
rait pour quelques jours; il s'en foutait comme
de la mule du pape. La prison ne déshonore pas
quand on y est flanqué pour avoir trop vigou-
AUTOUR D'UN CLOCHER
231
reusement défendu ses droits. Causard parlait
d'un baril d'eau-de-vie. Et après? Suspect, le
bossu, n'est-ce pas? On voit toujours des poutres
dans les yeux de ses ennemis. N'était-on pas
libre de cueillir une hottée d'herbes pour la
vache? Tout le village témoignerait d'avoir vu
rentrer, la veille, Julie avec sa brouette; et le
petit Quilgars, campé sur le foin, certifierait
qu'il n'y avait point de baril sous son derrière.
On l'avait brouetté depuis la Combe, le petit,
vu qu'il ne tenait plus sur ses jambes.
Déconfits, le sabre entre les jambes, le
bicorne sur le nez, les gendarmes tournèrent
le dos.
A partir de ce jour, guerre à mort entre les
deux voisins. A tout risque, le cabaretier déver-
sait son courroux en ordures et en pots cassés
dans le jardin Causard.
Un soir même que le petit bossu humait le
frais sur sa porte, en bon père de famille, dode-
linant de la nuque, à moitié endormi, clac! il
fut tout à coup coiffé d'un pot de chambre qui
lui emmerda la figure, l'encasqua de crotte, le
suffoqua d'odeurs salines, lui dégoulina sur le
front, lui cacheta les oreilles, avec une espèce de
pompon flasque ballottant sur la tempe. Quand
il se fut secoué, éventé, purgé, et qu'il émergea,
humide et puant, aux yeux des cousins et de sa
15
232
AUTOUR D'UN CLOCHER
femme, ce fut une pétarrade de rires qui fit ré-
sonner Vicq comme une fanfare.
Quel était le coupable? On le soupçonnait,
mais nul n'avait vu ou voulu voir. En rond
autour du bossu embrené, respectueux et recu-
lant devant le bonhomme qui aspergeait comme
un goupillon, le village se massa, dans une sara-
bande de réjouissance, faisant la chaîne avec
des seaux et douchant à grandes eaux Causard
comme pour éteindre un incendie.
Pendant huit jours, on lutina Causard de
moqueries, on joua au bilboquet avec sa bosse,
on le vira et le revira au bout de chaque phrase,
comme un hanneton au bout d'un fil, si bien que
le pauvre empesté n'osait plus montrer son
excroissance déshonorée.
Heureusement pour lui, une effronterie de la
Gongonne mit la perturbation dans la com-
mune et tourna brusquement les têtes comme
des girouettes.
Bien dévote autrefois, la Gongonne, pieuse
comme une première communiante, farcie
d'amour céleste, d'une religion hydrophobe qui
la brûlait comme un cierge et la faisait bouillir
comme une marmite; surtout après son veu-
vage, défrichée par le R. P. Bonaventure, et
sarclée de désirs profanes.
Aussi, à la venue de l'abbé Chalindre, que de
AUTOUR D'UN CLOCHER
2.33
petits soins pour M. le curé, que de caresses,
que de cadeaux! le beurre onctueux, rafraîchi
dans une feuille de chou; les œufs encore chauds
sortant du cul de la poule; le lait mousseux frais
*coulé du pis de la vache ; jusqu'à une chaîne d'or
pendue au cou de la Sainte Vierge.
Et les extases attardées du confessionnal où
elle inventoriait ses péchés et vidait sa con-
science goutte à goutte! Et les communions
gloutonnes du dimanche où elle dévorait le bon
Dieu en ogresse! Fanatique, elle se crampon-
nait à la soutane, si bien qu'à la fin l'abbé l'en-
voya paître, n'aimant pas à conduire cette
femme-torpille en laisse, comme un toutou qui
pourrait bien être enragé.
La Gongonne chiffonnée se glaça brusque-
ment. Plus de beurre; plus d'œufs. Et bientôt
des mots crochus, des coups de ciseaux dans la
réputation du curé. L'abbé ne pouvait plus re-
peindre un autel, remettre un carreau, dorer un
bâton, remiser quelque loque sainte au grenier,
sans soulever un bourdonnement de guêpes,
chez les commères enfiellées par la Gongonne;
les vieilles chabraques de filles surtout, mal à
l'aise dans leur peau vierge, grinçantes, leurs
gonds jamais huilés.
Le cri de détresse d'Hubinet fit éclater la Gon-
gonne, comme une bouteille de vin qui fermente.
234
AUTOUR D'UN CLOCHER
Egratigné, l'abbé Chalindre se vengea en lui
supprimant net sa ration hebdomadaire d'hos-
ties.
Rageuse, elle alla prendre sa purgation sacrée
à Noiseuilles où l'abbé Lizerot la recueillit
comme l'enfant prodigue.
sur
Un dimanche, offusquée d'un sermon
l'abus des communions routinières, elle se hissa,
la messe chantée, sur les marches de l'autel de
la Sainte Vierge, et décrocha impudemment la
chaîne d'or, au scandale ahuri de Mlle Delafosse
et de quelques dévotes tardigrades.
Dame, elle n'avait jamais donné sa chaîne;
elle l'avait seulement prêtée.
Les dévotes firent volte-face, plantèrent là
la Gongonne. Le coup de pick-pocket sacrilége
attérait Vicq. On isola la veuve comme une pé-
teuse. Quand elle se carrait à la messe, préci-
pitant des oraisons frénétiques, Rose se voilait
la face de son châle noir, la Coronette soupirait
mélancoliquement, les hommes goguenardaient;
on attendait une engueulade tonitruante de
M. le curé.
Mais M. le curé, pour le moment, se tracas-
sait moins de la chaîne d'or que de Mlle Dela-
fosse.
Ah! il avait beau filer des douzaines de cha-
pelet, encenser à tour de bras saint Joseph, ce
AUTOUR D'UN CLOCHER
235
mois de mai, pour être le mois de la Sainte
Vierge, n'en était pas plus détersif pour cela,
au contraire. L'embrassade du bois le harcelait
comme un moustique. Il avait été bien près de
tomber dans le trou, ce jour-là, et il regrettait
presque l'écureuil sauveur, cet envoyé céleste
qui l'avait cramponné au moment de la
chûte.
Ah! ce n'est pas drôle, la chasteté, à trente-
deux ans, quand on est plein comme une éponge,
que le sang vous flambe dans les veines comme
du punch et que ça vous gonfle à en souffrir
comme une nourrice qui a trop de lait ! Puis, ce
serait trop bête aussi de déguerpir de la vie,
sans savoir seulement comment on plante les
enfants, chose aussi niaise que de planter des
choux. D'ailleurs, il n'y a pas à dire, on ne ra-
tiocine pas, quand ça vous vautre à plat ventre
sur quelque édredon de fille, que ça vous écrase
comme un fruit, à en faire sortir le noyau. C'est
comme si on avait le diable dans les couilles où
il se démène comme dans un bénitier. Après
tout, une fois craché, il ne vous mangerait plus
tout vif, comme une gale, sous la peau.
Voilà ce qui dansait sous le crâne de M. le
curé, après la dernière chansonnette du mois
de Marie, tandis qu'il faisait les cent pas dans
son jardin, sous un ciel aux minces nuages de
276
AUTOUR D'UN CLOCHER
dentelle qui se balançaient comme des toiles
d'araignée dans la poussière du crépuscule.
Rassasié d'air frais, il retourna vers la sacris-
tie pour ranger ses vases d'église. A la porte
entrebâillée, il crut ouïr un frou-frou d'étoffes,
et glissa un œil dans la fente: Mile Delafosse!
M. le curé en reçut un coup de massue sur la
tête et resta pantelant, époumoné en soufflet
étique et bouillant comme dans une marinite.
L'institutrice voletait çà et là, faisant la toi-
lette de la sacristie.
Brusquement, l'abbé entra en bonhomme mé-
canique qui surgit de sa boîte. Mile Delafosse se
détendit nerveusement en grenouille galvanisée,
grimaça un sourire, articula un bonsoir décon-
tenancé, et rapidement, s'enfonça dans l'ar-
moire, fouillant les linges avec des gestes pré-
cipités.
Ses mains grassouillettes furetaient fiévreu-
sement dans les surplis, lissaient les cassures.
Des piles blanches s'étageaient; des choses en or
luisaient pompeusement en haut, un calice dans
sa petite robe, un ostensoir épanoui comme un
soleil, puis des burettes et de grandes carapaces
resplendissantes de scarabées : les chasubles.
A la fenêtre en ogive, voilée d'un rideau, le
jour discret se dissimulait. Des objets de coupe
cléricale trainaient dans les coins. Ca embau-
AUTOUR D'UN CLOCHER
237
mait l'encens fade et des odeurs d'iris s'exha-
laient du linge, engourdissantes.
M. le curé, étranglé, se promenait de long en
large, à pas emmitouflés par le tapis..
Mile Irma se dépêchait et semblait faire du
crochet avec ses doigts. Un peu rouge aux pom-
mettes, Mlle Delafosse, palpitante comme un
lapin qu'on caresse. Le baiser du bois la frôlait.
d'un souvenir effarouchant. Elle se désespérait
en son for intérieur de cette solitude de la sa-
cristie, de cette promenade du curé derrière son
dos. Elle avait bien envie de se sauver, mais
elle n'osait pas, amollie par toutes ces odeurs.
de momie parfumée. Elle s'entêtait dans l'espé-
rance que quelqu'un viendrait couper le tête-à-
tête. Mais personne. Pas le plus petit bout de
nez intrus.
Ca devenait de plus en plus gênant, dans ce
silence attristé de soupirs intermittents. Seules,
des mouches étourdies vibraient. Ils se tour-
naient le dos tous les deux, mais se chauffaient
réciproquement par leur présence, le cœur du
curé battant à toute volée, tout un clocher lui
carillonnant dans la tête.
Une pile de surplis dégringola. Mile Irma
s'agenouilla, courant après les linges, toute.
rouge de se baisser et de bomber la croupe sous
le regard immobile du prêtre.
238
AUTOUR D'UN CLOCHER
Elle n'eut pas le loisir de se remettre sur
pied. Crac! L'abbé s'était écroulé sur elle,
l'allongeait, l'éparpillait sur le tapis, la pétris-
sait, pourpre comme un coquelicot, les yeux
goulus, les lèvres paillardes. Et elle eut beau se
démener, se raidir, faire la méchante, les bras
arcboutés sur la poitrine du curé, se tordre
comme une couleuvre, sans oser crier pourtant,
de peur d'un scandale, rien n'y fit: l'abbé la
mata, l'enlaça, la berça, toute chaude, dans ses
bras, la serra comme un étau, aplatit contre lui
les mamelles rebondissantes, la suça, la man-
gea, la pâma, alanguie dans un laisser-aller de
béatitude. Et ils restèrent là un bon moment, à
se téter les lèvres, à se respirer jusque dans le
fin fond des poumons; puis, tout d'un coup, en
affamé, l'abbé, se dressant à moitié, troussa la
dame, leva le voile du tabernacle, fourrageant
en affolé dans les linges qui sentaient la femme
à pleine gorge, lui écarquilla les cuisses et la
goupillonna en conscience. Et comme ils se gon-
flaient tous les deux, haletant de délectation,
effilant de petites plaintes ravies, battant des
jambes un entrechat de rigolade, s'empiffrant de
volupté jusqu'au décrochement final qui les
emboîta plus étroitement l'un dans l'autre, fit
crier les gonds, les vida tout d'une traite, béats
et apoplectiques!
AUTOUR D'UN CLOCHER
239
Ils se relevaient cahin-caha, anonchalis et
fripés, avec des têtes hébétées, quand ils enten-
dirent Rose saboter dans le couloir. Un peu
plus, ils étaient pincés, le nez dans la confiture.
Vite, ils se secouèrent, se lissèrent, se fourbi-
rent, empoignant qui une burette, qui un surplis,
pour se donner une contenance.
Irma Delafosse eschaubouillée se déchiffon-
nait comme elle pouvait, froissée comme une
chemise de huit jours, quand Rose poussa la
porte :
Pourquoi donc que vous n'répondez pas,
M'sieur l'curé? V'là un quart-d'heure que j'crie.
La soupe est sur la table.
Puis, avisant l'institutrice qui se rencoignait
dans l'armoire :
-
C'est i Dieu possible, mamzelle! Où que
vous vous êtes donc fourrée? Elle est prop' voť'
robe neuve! Attendez, j'm'en vas vous chercher
une brosse. Devrait toujours y en avoir une ici,
mais M'sieur l'curé porte tout chez lui.
Mile Irma se tourna à moitié, baragouinant...
sur le corridor,... sur le plâtre,... avec une mine
cuite de honte.
―
Tiens, qu'est-ce qu'elle a donc à se mor-
fondre comme ça?
Du coup, Rose, la fine mouche, renifla quel-
que chose qui ne sentait pas bon, inspecta les
210
AUTOUR D'UN CLOCHER
airs gauches de M. le curé et de la dame, scan-
dalisée d'un soupçon diabolique, et resta coite
d'ébahissement, les mains sur son tablier, dévi-
sageant tour à tour la penauderie du curé et la
friperie de l'institutrice.
Ah bien! Pas besoin d'une brosse! M. le curé
avait dû lui en servir, à la donzelle. On aurait
quasi dit qu'ils s'étaient étrillé la peau. Dieu de
Dieu! Etait-ce possible qu'une pimbêche en soie
comme cette demoiselle-là fit trébucher M. le
curé dans les piéges de Satan. Ce pauvre M. le
curé qui se laissait damner comme une nique-
douille !
Rose ne proposa pas une seconde fois ses ser-
vices, sa pruderie de fille sèche révoltée contre
cette dame grassouillette dévergondée, mais de
plus en plus mielleuse, obséquieuse, en chat
fourré, elle invita Mlle Delafosse à passer à la
cure pour se peigner. Et, vivement, poussant
M. le curé fourbu dans le corridor, elle radota
qu'il ne fallait pas laisser une si bonne soupe
froidir.
Mile Irma, seule, se fouetta les épaules d'un
surplis sale, raccommoda sa robe à la vavite,
posa d'aplomb son chapeau cabossé et fila par
l'église où elle crut devoir marmotter une prière
à vide devant les quelques dévotes attardées.
M. le curé passa une soirée maussade, recro-
AUTOUR D'UN CLOCHER
241
quevillé sous les œillades en-dessous, les frotte-
ments d'assiette saccadés et les sabotements secs
de Rose, gelée et fondante comme de la neige.
Elle ne tintamarrait pas ainsi que la bonne de
l'abbé Trullard, Rose; elle vous caressait de la
caresse d'une limace qui se traînerait sur votre
peau. L'abbé Chalindre dépêcha son diner, les
gestes raidis, la tête somnolente.
Il prit l'Univers qui se dépliait sur son
bureau et rumina une vague lecture, la paupière
mi-close, douloureusement comprimé, avec des
rots de soulagement. Peu à peu, sous la bougie
enchifrenée, les grandes et petites capitales, les
italiques, se prenant par la main, tournoyèrent
dans une sarabande de lettres, et le journal,
glissant sur ses genoux, s'efflanqua sur le par-
quet.
Dès le matin, après avoir régalé de luzerne
les lapins au nez automatique, Rose se hata vers
le lavoir, un paquet de linge sous le bras.
Au lavoir où les commères barbotaient dans
de l'eau bleue, c'était un cacardement de basse-
cour. On commentait une tragédie de la veille.
Dans un coin, la jeune Marthe Coronet ouvrait
des oreilles gourmandes.
On expliqua à Mile Rose qu'on jabotait du
Tambour et de sa femme, le ménage le moins
édifiant de Vicq.
242
AUTOUR D'UN CLOCHER
Nanette Sincère déclamait l'histoire qu'elle
scandait à grands coups de battoir.
- Quand j'vous répète qu'c'est elle qui lui
a dit la chose. Y avait pus d'un an qu'i ne
couchaient pus eux deux. I s'battaient tous les
jours. I la tannait comme une peau d'âne et
elle gueulait comme un aveugle. Il a ben fallu
qu'elle lui dise qu'on l'avait engrossée : « Tu vas
t'fâcher, qu'elle lui a dit comme ça, mais tu
m'tanneras si tu veux. J'vais avoir un p'tiot. »
L'homme a empoigné la pelle à four: « Ah!
putain, charogne! j't'en foutrai une danse! "
Elle s'est ensauvée comme le vent; et depuis ça,
elle n'ose pus rentrer. Elle couche dans la grange
au père Goussard.
Et Nanette Sincère pétrissait férocement son
linge, le talochant et le tordant.
-
Ils ne valent guère mieux l'un qu'l'aut',
soupira Mlle Rose; déjà l'père du Tambour était
d'une brutalité de chenapan : la pauv' Azéma
a ben souffert avec lui. Même qu'un jour i lui
a lancé sa serpe et l'a écorniflée au pied, qu'elle
en saignait comme un veau, J'l'ai trouvée
l'lendemain dans le lieux de M'sieur l'curé, au
bout du jardin. Elle y avait passé la nuit et
tremblait comme la feuille, prétendant qu'Ger-
main voulait l'assassiner et avait chargé son
fusil. Ben sûr, le fils tient du père.
AUTOUR D'UN CLOCHER
243
Oui, il a la tête près du bonnet, lança la
Coronettequi s'accroupit sur son linge,immobile,
dans une pose de grenouille. Mais c'te gueuse
de Catherine mettrait en fureur Not'Saint Père
le Pape. Voleuse comme une pie, accrochant
tout dans les maisons où qu'on la laisse entrer,
et coureuse d'hommes avec ça. Elle s'fait payer,
c'te garce-là.
-
Elle m'a montré au moins dix pièces d'or,
affirma Nanette Sincère. Elle a volé, pour sûr.
Qui diable aurait été assez godiche pour lui
fout' dans la gueule tant d'bons louis? Gare, les
amies! Attendez-vous à voir les gendarmes.
D'ailleurs, i sont déjà v'nus pour elle, puisqu'on
croyait, avant son mariage, qu'elle avait enterré
dans son jardin un p'tiot v'nu avant terme.
―
Ah! vous n'savez pas c'que ces brigandes-
là sont capables de faire faire aux hommes,
quand elles les tiennent. Jusqu'à ôter l'pain d'la
bouche aux plus dignes gens et à pourrir les
plus saints. N'y a pas qu'la Catherine. Ben des
catins sont dans la soie, comme not' cochon.
J'en dirais d'belles, si j'voulais! Enfin, suffit;
j'm'entends...
Et Rose se plongea discrètement dans son
linge mouillé, savonnant à tour de bras, tan-
dis que les commères, tout autour du réservoir,
levaient des nez intrigués, glissaient des ques-
244
AUTOUR D'UN CLOCHER
tions insidieuses, se pourléchaient de curiosité,
essayaient de crocheter Rose.
Voyons, qu'y avait-il? Mile Rose n'avait pas
besoin de faire de simagrées. On savait bien
que ça ne sortirait pas du lavoir pour courir les
champs. Il n'y a pas de secrets entre amies.
Mile Rose minauda, se pinça, caqueta, aiguil-
lonnant la curiosité de ces dames, puis enfin se
vida avec un visage élégiaque, Marthe Coronet
expulsée par un coup de pied de la mère qui
l'envoyait quérir du bleu chez l'épicier, et res-
tée aux écoutes à la porte.
Mon Dieu! ça n'était pas la peine de bâiller
comme des fours; elle ne savait quasi rien; elle
se méfiait seulement. On n'ignorait pas la sa-
gesse de M. le curé. Depuis son débarquement
à Vicq, pas une faiblesse, pas un faux pas. Une
bénédiction de curé, quoi! Une moralité à user
les dents les plus dures. Mais voilà! Le diable
pouvait bien tout de même donner un croc-en-
jambe à l'abbé. Il y avait des filles si ébourif-
fantes avec leurs jupes à dentelles! Mon Dieu!
on en avait un exemple tout près cette demoi-
selle qui soulevait tant de poussière et qui n'avait
pas seulement trouvé à se marier, on la connais-
sait, hein! Une pas grand'chose, une éventée.
Eh bien! voilà le danger. Tout le monde avait
pu la voir tournoyer autour de M. le curé, avec
AUTOUR D'UN CLOCHER
245
ses toilettes à tous crins. Et dame, on avait
beau être imbibé de sainteté, on était de chair,
n'est-ce pas? et le prêtre le plus évangélique
pouvait bien tout de même s'entortiller le cou
d'un ruban. Il n'y avait probablement rien, pas
la plus petite odeur de péché; mais, tout de
même, M. le curé faisait l'effet de quelqu'un qui
a un papillon dans l'œil. Même que la veille,
Mile Rose avait déniché le curé et la dame, seul
à seule, dans la sacristie; et ils avaient l'air un
peu bien godiches. Il ne fallait rien présumer.
M. le curé était de taille à terrasser une char-
retée de diables. Mais ça n'était-il pas dange-
reux tout de même de s'enfermer comme ça avec
une sainte-nitouche de pimbêche? Hein? Con-
çoit-on ça? Courtiser un prêtre! Montrer tout
ce qu'on a à un prêtre! Quel malheur que les
sœurs aient filé! Aussi bien toutes les personnes
pieuses en avaient mal auguré. M. le curé était
pris par où il avait péché.
Mile Rose étouffa le reste dans sa lessive, aut
milieu de la pudibonderie du lavoir, des gestes
indignés de marionnettes et de la fessée tragique
des battoirs.
Clic! clac! Les commères rinçaient le linge
dans l'eau grasse où les bulles crevaient; clic!
elac! cancanaient comme une tribu de canards;
clic! clac! faisaient pisser les chemises; clic!
246
AUTOUR D'UN CLOCHER
clac! lessivaient les réputations; clic! clac! pas-
saient au bleu toute la contrée.
Un chut de Rose coupa net le tapage, les bat-
toirs en l'air, les langues suspendues.
M. le curé passait sur la route, son parapluie
de coton sous le bras, se prélassant vers Brou.
Et sitôt que le tricorne eut disparu à l'angle
de la maison d'Hubinet:
Clic! les battoirs battirent le linge; clac! les
langues claquèrent dans les bouches, clic! clac!
dans un ruissellement d'eau mousseuse et un
coassement de grenouilles.
VII
A
travers les volets clos, une raie de lu-
mière où folâtrait une poussière d'atomes,
filtrait dans la chambre fraîche.
M. le curé marronnait, somnolant sur un
livre.
Dehors, le silence éreinté de la campagne,
rôtie par le braisillement d'un ciel de juin.
Lire? Pas commode de lire quand la con-
science vous démange, qu'on est embroché d'un
remords et, par-dessus le marché, talonné de
quelque nouveau désir insolent. Peine perdue
de les sarcler, ces désirs. Ça repoussait comme
16
248
AUTOUR D'UN CLOCHER
des champignons. M. le curé oscillait entre la
vertu et le péché comme dans une balançoire.
Ah! mon Dieu! il était malheureux comme les
pierres, triste comme la mousse, tourmenté
comme le vent, mélancolique comme une ci-
terne.
Et il se renfonçait dans son livre, faisait le
mort ainsi qu'un insecte, sous l'acharnement des
idées taquines.
Et puis, il y avait des mouches, une nuée de
petites bêtes malpropres, bavardes. étourdies,
goguenardes qui vous couraient sur la peau,
vous chatouillaient le nez, vous envahissaient
les manches, vous mangeaient comme une
ordure, vous conchiaient, vous bourdonnaient
des choses impertinentes à l'oreille.
Une surtout, têtue, qui volait mécaniquement
en rond, au plafond, avec un ronflement mono-
tone.
Turlupiné, l'abbé se secoua ainsi qu'un plu-
meau, souleva nn essaim courroucé et cria :
Rose! Rose !
Rose arriva à tire d'aile, armée d'un torchon,
poursuivie par la gronderie de son maître.
Quelle dégoûtation! Une maison tenue
comme une écurie! On est dévoré de mouches.
Rose tourbillonna dans la chambre, flan-
quant aux murs de grands coups de torchon,
AUTOUR D'UN CLOCHER
249
grimpant sur les chaises, balayant les coins.
avec des gestes tragiques, et chassant devant elle
un nuage de mouches éperdues et bougonnantes,
jusque dans la cuisine.
Là, ça grouillait dans les rideaux de la fe-
nêtre, sur l'évier où une foule goulue se gor-
geait dans une traînée de lait. Une grosse guêpe
avait fait irruption et promenait son vol magis-
tral.
Cette fois, Rose se fâcha, toute rouge, en
sueur, secoua un torchon furibond, mit le nuage
à la porte. La guêpe s'en était allée sans se
presser, noble et vibrante.
Sur le seuil, Rose s'exclama: M. le curé!
L'abbé grogna, de mauvaise humeur. Mais
quand Rose l'eut averti qu'un prêtre montait le
cimetière, il se précipita, ravi d'une visite.
Par exemple, il se rida le front d'inquiétude
devant le doyen Lizerot, toujours poupin avec
ses yeux candides dans sa peau rose, la soie
d'argent de ses cheveux et sa soutane proprette.
On s'humilia; on s'empressa. Il faisait très
chaud; M. le doyen avait besoin d'un rafraîchis-
sement. Désirait-il de la bière?
Ce n'était pas la peine. Bon de se rafraîchir
un peu ; seulement de l'eau légèrement rougie,
très légèrement, avec un petit morceau de
sucre, s'il vous plaît.
250
AUTOUR D'UN CLOCHER
L'abbé, obséquieusement poli, une grosse
crainte dans le ventre, roula au doyen un fau-
teuil patriarcal. Point tranquille, un curé qui a
une institutrice sur le cœur.
Douillettement, le vieillard se berçait dans
le fauteuil. Son chapeau à cornes posé sur une
chaise, il se coiffa précieusement la nuque d'une
calotte en velours. Il s'excusait de mettre en
l'air la maison; il venait demander du fricot,
mais il serait désespéré de déranger le moindre
fêtu de paille.
Rose perdait la tête à l'idée de choyer l'es-
tomac délicat de M. le doyen. Et puis, ça l'em-
bêtait de trotter dans le village par un soleil à
assommer un bœuf.
Elle s'effarait, apportant sur une assiette un
verre qui suait encore le rinçage, un sucrier et
une bien belle carafe, une carafe à facettes où
le soleil faisait des risettes d'arc-en-ciel. Vite,
elle plongea dans la cave, saisit une vieille bou-
teille de derrière les fagots et la présenta triom-
phalement.
M. Lizerot complimentait. Quelle jolie eau
claire! Une eau de source, bien sûr; et il sou-
riait à la bouteille qui saignait dans le verre un
vin rouge avec un glouglou discret. Il arrêta le
bras de Rose; il en désirait très peu, une larme,
seulement pour parfumer l'eau. Et il se composa
AUTOUR D'UN CLOCHER
251
une boisson rose, transparente, où il mit fondre
une miette de sucre en remuant patiemment la
cuiller au cliquetis argentin.
La mouche têtue, échappée au torchon de
Rose, ronflait toujours au plafond.
Le doyen se confondit en civilités.
Quelle chambre tranquille! Quel silence d'ora-
toire! Comme on y devait bien se recueillir, bien
soupirer ses prières!
Oui, oui, l'abbé Chalindre opinait du bonnet,
travaillant à se grimer en curé réjoui, mais ça
avortait en grimace. Pour sûr, il ne se fiait pas
à ces câlineries et redoutait une semonce, gre-
lottant comme un fiévreux qui va gober une
pilule.
Mais il souriait interminablement, le doyen,
parlotait de la pluie et du beau temps, fort à son
aise, et humait son eau rose à gorgées menues;
il paraissait se soucier comme d'une chiquenaude
du tracassement de M. le curé : la grande ride
de l'abbé Chalindre se creusait, son gros nez
s'affaissait entre ses yeux naïfs, clignotants
comme des yeux de chouette.
Non; l'abbé ne s'illusionnait pas sur les bana-
lités doucereuses du doyen Sa conscience digé-
rant mal, il se tortillait devant son supérieur,
la peau suante, le bourdon de la mouche méca-
nique dans les oreilles acculé dans sa chambre
252
AUTOUR D'UN CLOCHER
comme dans un confessionnal. Et il se résignait,
tout contrit, prêt à se battre la poitrine de
repentance.
M. Lizerot avait déposé sans bruit son verre
vidé sur la cheminée et frôlait ses lèvres d'un
coin de mouchoir. Après ces préludes, il eut une
petite toux sourde, une toux préparatoire qui
entame les sujets épineux, puis, souriant ingé-
nument, il babilla de sa voix fine.
Sous cette toux, l'abbé Chalindre, la tête
basse, retentit en lui-même comme un tambour.
M. le curé de Vicq, paraissait-il, chiffonnait
de temps en temps ses paroissiens. Déjà de
vagues bruits avaient chuchoté quelque chose à
l'oreille de M. le doyen. Mais on trouve des
gens si mal tournés, des langues si aiguisées
contre l'Église que M. Lizerot n'y avait ouvert
qu'un bout d'oreille distraite. Maintenant les
chuchotements devenaient rumeurs; on parlait
d'un scandale. Oh! évidemment, on grossissait
tout; on gonflait des baudruches. Mais, là-des-
sous, pouvait couver une petite question conten-
tieuse, un malentendu probablement. Le doyen
se voyait obligé par Monseigneur d'offrir ses
conseils à M. le curé de Vicq.
Et M. Lizerot avançait tout à la douce une
patte de velours où pointaient des griffes mi-
gnonnes, peu à peu allongées. L'abbé Chalindre
AUTOUR D'UN CLOCHER
253
s'effilait tant qu'il pouvait, prévoyant que l'in-
stitutrice allait lui éclater au nez comme une
bombe.
Le doyen continuait à tailler son sermon, par
minces coups de canif, ainsi qu'un crayon.
M. le curé n'avait pas à s'effaroucher. On
exagérait le scandale. Voyons, il retournait
d'un fabricant de liqueurs champêtres, un père...
un père... Hubinet! - Désaccord à propos d'un
titre de rente, n'est-ce pas?
L'abbé respira, allégé, envolé comme un
ballon qu'on lâche. Ah! bien, s'il n'y avait que
le père Hubinet dans la sauce, il s'en moquait
comme d'une noisette. Et il se redressa, le
buste craquant, ses gros yeux bleus tranchants,
et plaida sa cause, vigoureusement.
Le père Hubinet? On lui avait battu la grosse
caisse sur le dos. Le père Hubinet? Un brave
homme, houspillé par ses héritiers. Il faisait
cadeau à l'église d'un titre de rente pour un ser-
vice perpétuel. Les héritiers, dépités, clabau-
daient, bourraient le vieux, ameutaient le vil--
lage. Une nièce, la Gongonne, avait même
égrappé, en pleine église, du cou de la Sainte
Vierge, une chaîne d'or, préalablement consa-
crée. Tiens, pourquoi geignaient-ils, les héri-
tiers? Ils volaient à l'église plus que le titre
d'Hubinet. Des radotages de vieilles, tout ça.
254
AUTOUR D'UN CLOCHER
M. le doyen absorbait en silence, goutte à
goutte, la diatribe de l'abbé Chalindre, lui
expectorait des confidences, jouait l'étonnement
pour une historiette qu'il avait lui-même con-
sciencieusement filtrée. A combien montait le
titre de rente? Comment M. le curé l'avait-il
soutiré? Comment se posait-il en face de la
fâcherie du village? Car le village aboyait, à
tort, bien entendu. On avait travesti la conduite
de M. le curé; on le conspuait méchamment; on
le traitait de captateur d'héritages; on racon-
tait que le titre avait été arraché de force.
Certes, autant de médisances et de calomnies,
mais il y avait scandale, et avant tout, besoin
était de tordre le cou au scandale.
Il s'en fichait du scandale, l'abbé Chalindre;
l'Eglise devait passer sur le ventre aux aboyeurs;
du moment qu'elle s'enrichissait, peu impor-
taient les glapissements de quelques âmes dégue-
nillées.
Sans doute, concédait M. Lizerot, bonne ac-
tion, bonne affaire au fond. Pourtant M. le curé
avait été trop anguleux, cassant comme de la
glace. Mon Dieu, avec un peu de souplesse, on
se faufilait jusque dans le trou d'une aiguille;
il fallait huiler les gonds pour les empêcher de
grincer. Puis, vraiment, trois mille francs
c'était un trop gros morceau; ça ne s'avalait pas
AUTOUR D'UN CLOCHER
255
aussi facilement qu'une pastille; la majesté du
chiffre condamnait en apparence M. le curé.
Mais il y avait manière de tout concilier sans
se colleter un partage entre les héritiers, par
exemple.
Un partage! L'abbé Chalindre cria doulou-
reusement, comme si on lui marchait sur le pied.
Il narguait la commune; il n'appauvrirait pas
davantage l'église, après la filouterie de la
Gongonne.
-
L'abbé Lizerot se désolait.
Mon Dieu, il ne faut pas se courroucer
comme ça, Monsieur le curé. On trouve toujours
un joint. Crier sur les toits le scandale, c'est
déconsidérer l'Eglise. Faisons un demi-tour;
donnons-nous le mérite de la générosité, dé-
pouillons-nous de notre droit par pure condes-
cendance; enfin, endormons tout doucement
l'affaire.
Et comme l'abbé Chalindre se cramponnait
à son titre, hargneux, en chien qui ronge un os,
M. le doyen s'embruma et prit un ton aigrelet.
Il concevait très bien les rechignements de
l'abbé, mais, le village ruant et cabriolant, ce
serait folie de tendre aux coups de pieds un
derrière stoïque. Vicq avait déjà une dent contre
son curé, à grand tort. Où découvrir un plus
bénin et dévot pasteur? Mais quoi! on regim-
256
AUTOUR D'UN CLOCHER
bait! Déjà des calomnies vaguaient dans l'air.
Le doyen ne s'y laisserait jamais prendre; cepen-
dant, on ne devait pas leur donner raison par
une apparence de mauvaise tête.
Tiens, est-ce que, décidément, M. Lizerot
aurait eu vent de l'institutrice? Du coup, M. le
curé plia l'échine. Soit: si M. le doyen comman-
dait en supérieur, l'abbé s'humilierait, sacrifie-
rait le titre. Pauvre Eglise timorée qui calait
devant un Hubinet!
M. le doyen s'épanouit. Il reconnaissait bien
là son cher confrère : une cervelle un peu
chaude, mais ouverte à la raison. Ainsi, c'était
décrété, on faisait fi sur les écus du liquoriste.
M. le doyen édifia l'abbé sur la façon chevale-
resque dont il fallait rejeter le titre au nez des
héritiers, du bout des doigts comme un torchon,
avec de grands airs de pudeur offensée.
Et vite, de peur que la girouette ne tournât
d'un autre côté, le doyen tira par la soutane M. le
curé de Vicq chez Hubinet, pour couper en herbe
cette mauvaise affaire. Toutefois, en homme qui
marche à pas comptés et qui met les points sur
les i, le doyen pêcha préalablement deux témoins
dans le village, Cadet-Rondée qui cuisait dans
son jus et revenait des champs avec du foin dans
les cheveux, et papa Gasteboy, tout chétif,
macéré comme un vieux cornichon.
AUTOUR D'UN CLOCHER
257
Pauvre papa Gasteboy, grêlé d'injures par sa
moitié! Les deux prêtres la surprirent, braquée
sur son homme et grésillante de colère. C'est
que ça marchait de travers, le procès avec le
Cul-Cacheté. On avait mis au jour un tas de
tripotages l'usurier faisait le vide dans la
bourse de Gasteboy, comme une machine pneu-
matique, et le ligotait des pieds à la tête dans
un sac de papier timbré, ainsi qu'une mouche
dans une toile d'araignée. De là, les sempiter-
nelles invectives de la femme à laquelle les
curés arrachèrent le pauvre Gasteboy pleurni-
chant.
Hubinet, dans sa cuisine, avalait sa soupe à
larges cuillerées qu'il chargeait avec sa four-
chette et pompait le bouillon en roulant des yeux
féroces de gloutonnerie. A ses côtés, Coquillon
s'époumonait en soufflet de forge sur son as-
siette fumante.
Au grincement de la porte qui lâcha dans la
cuisine une soutane onctueuse, suivie d'une sou-
tane renfrognée, suivie d'une trogne rougeaude,
suivie elle-même d'une face caverneuse, Hubinet
se pétrifia, sa cuiller à mi-chemin, sa fourchette
toute droite dans sa main gauche. Le soufflet de
forge de Coquillon s'était tu brusquement, comme
crevé.
L'abbé Chalindre, bourru, lança de colère les
258
AUTOUR D'UN CLOCHER
papiers sur la table, au milieu des assiettes,
presque dans la soupe.
Mais M. le doyen, sur cette giboulée mit son
sourire rose, fit l'arc-en-ciel après l'orage, et,
un peu fier sur ses mignons ergots, déclara:
-
M. Hubinet, nous vous abandonnons inté-
gralement les titres de rente que, dans un accès
de piété assurément très méritoire, vous aviez
confiés à M. le curé. Notre Sainte Eglise n'ac-
cepte pas de dons étourdis qu'on regrette le len-
demain. Le bon Dieu n'aime point à ce qu'on
lui retire d'une main ce qu'on lui avance de
l'autre. Ces papiers ont soulevé tant de scandale
que nous croyons de notre dignité de refuser une
donation faite à contre-cœur. Je tiens à ce que
vous vous assuriez vous-même que les titres sont
au complet. Ces messieurs seront les témoins de
notre bonne foi.
Intimidé par la dignité de cette parlote,
Hubinet rentra dans son assiette avec un « ben
sûr penaud. Il allongea tout de même la main
vers les papiers, les happa, les feuilleta, ou-
bliant ses lunettes d'effarement.
99
Oui, oui, pas un chiffre ne manquait; c'était
bien ça, tout à fait ça.
Alors, il se répandit en politesses, trimballa
des chaises pour les curés, proposa de monter
un cruchon de vin aux témoins; mais la petite
AUTOUR D'UN CLOCHER
259
procession fila, sévère, laissant le liquoriste en
tête-à-tête avec sa soupière. Coquillon, impas-
sible, avait repris son ronflement de soufflet.
Les prêtres s'en furent aussi déjeuner, le
doyen lappant en minet avec des gestes délicats,
l'abbé Chalindre écharpant sa viande à coups de
fourchette furieux.
Le soir, M. Lizerot prit congé; bon débarras.
Pas content, le curé de Vicq, tout chagrin
d'avoir desserré la mâchoire et lâché les rentes;
il se battait les flancs de colère, maintenant qu'il
ne se ratatinait plus sous le sourire inquiétant
du doyen. C'est bon; les Hubinet lui revau-
draient cela! Et il machinait une vengeance, un
anathème en pleine chaire qui leur rabattrait le
caquet.
Oui-dà; il était malheureux, le pauvre abbé,
ratant ses coups de filet, calotté comme un gamin
par ses supérieurs, et piétiné par le village. Sans
compter les nausées du remords. Il croupissait
dans une vie écœurante, marinait comme une
sardine dans de l'huile rance. Il y avait bien
l'institutrice. Ah! la doucette demoiselle, chaude
et croquante comme une brioche! Mais quoi!
C'était là mets diabolique, peste de l'âme chré-
tienne. Il n'y fallait porter la dent.
Battu et rebattu de tant de soucis malfaisants,
l'esprit en compote, M. le curé, après son dîner,
260
AUTOUR D'UN CLOCHER
se sauva de chez lui, pour un tour de flâne en
plein air.
Au bas du cimetière, il rencontra Foloreil qui
grimpait au clocher sonner l'angélus.
A l'Occident, le ciel saignait comme une plaie.
Dans la brume humide quelques étoiles pâles
s'évaporaient; la campagne s'en allait en fan-
tôme dans le crépuscule, et, à l'horizon, la lune
jaune haussait une grosse tête curieuse au ras
du côteau. Les voix sonnaient, musicales dans
la fraîcheur.
L'abbé filait le long des murs, quinaud sans
savoir pourquoi.
Des troupeaux de vaches lourdaudes s'en re-
venaient paresseusement de l'abreuvoir, ballot-
tant du ventre. Dans le sabotement des bêtes,
les coups de fouet d'un gars.
M. le curé bombait le dos devant les fenêtres
allumées comme des faces d'ivrogne et les portes
ouvertes sur les intérieurs : des feux braisillants
dans les âtres, des tablées de paysans goulus,
vidant leur verre d'un coup de coude.
Au milieu de la rue, une énorme charretée de
foin chevelue, rabotant le chemin, les essieux
grinçant, les chevaux soufflant, colla contre le
mur le curé, balayé par la broussaille herbeuse
et grisé par son odeur chaude, une odeur jeune
qui ravigote, pimente le sang et vous met le
goût de la femme dans la bouche.
AUTOUR D'UN CLOCHER
261
Dans l'édredon du foin, un gars vautré colle-
tait une fille.
L'angélus sonnait sa petite tinterie paisible
dans le clocher.
En face, le logis de l'institutrice, triste comme
une lanterne éteinte, avait l'air tout honteux et
se cachait dans le noir.
Tiens! M. le curé fut brusquement secoué
comme une sonnette qu'on tire. Il échouait là
sans savoir comment. Pas un chat dehors et,
dedans, la gentille demoiselle qui s'épluchait
peut-être de ses vêtements et se coulait, toute
nue, toute rose, toute dodue, dans ses draps.
Ça mettait rudement la puce à l'oreille de M. le
curé !
Tant pis! A tâtons, en renard, le prêtre se
faufila dans la maison.
Elle devint écrevisse, la pauvre fille, plus
confuse qu'une Madeleine, quand, dans sa cui-
sine où elle épongeait des chaudrons, apparut
l'épaisse silhouette silencieuse de l'abbé. Elle en
resta inerte, un torchon en main.
C'était bien décidé; elle appartenait à cet
homme comme une noix à qui l'a ouverte,
depuis qu'elle lui avait servi de vide-poche à la
sacristie. Quand une femme est lézardée, elle
croule, patatras! Rabrouer l'amoureux à rabat?
A quoi bon? Elle devinait bien qu'il la culbu-
262
AUTOUR D'UN CLOCHER
terait de force, si elle essayait de griffer; et
puis, la soutane l'intimidait, toute transie devant
les gros yeux naïfs. Que pouvait-elle dans l'iso-
lement grincheux du village?
Et, après tout, on se pelotonnait à l'aise sur
la poitrine de l'abbé, on y soupirait à gogo, on
s'y laissait aller, toute béate, bercée comme dans
une nacelle. Et dame! ça ne faisait pas toujours
mal d'être embrochée. Ma foi, si le bon Dieu
fronçait le sourcil, il s'en prendrait à M. le curé.
Elle ne pouvait pourtant pas saisir un bâton
pour le fouailler. Du reste, ça ne sortait pas de
la religion. C'était un amour qui fleurait l'en-
cens.
Elle s'était tout de même sauvée dans sa
chambre, le curé sur ses talons. Sans oser
allumer une lampe, par peur d'éclairer sa figure
cerise. Et puis, une lampe, c'est comme une
personne qui vous regarderait, et ça gêne quand
on s'embrasse.
Et ils s'embrassaient, debout, d'une longue
embrassade affamée, le curé la sentant ahanner,
lui ployant la taille, lui pompant les lèvres, se
gorgeant de son haleine.
Titubant, en homme soûl, il la traîna sur
l'édredon du lit, la vautra et la déshabilla comme
on pèle une poire, la décarcassa de son corset;
et, fourrageant sous la chemise, il la huma de
AUTOUR D'UN CLOCHER
263
tous les côtés, la caressa comme un mimi, la
baisa dans la fossette du cou, sur le goulot du
téton, et, après avoir bel et bien navigué dans
les hanches, il mouilla l'ancre dans le port,
la demoiselle nue ronronnant, la tête enfoncée
dans l'oreiller.
Gavé, M. le curé s'échappa sur le tard; le
village dormait à poings fermés, noir dans des
traînées de lune bleue.
Rose, qui guettait, entendit le frétillement de
la soutane, le tâtonnement de la clef dans la
serrure. La fûtée, de conjecture en conjecture,
mit le nez dans le pot aux roses, suffisamment
édifiée par la surprise de la sacristie. Ça la
scandalisait comme une bonne chrétienne qu'elle
était, mais au fond, elle jouissait d'avoir une
dent à dégaîner contre son maître; ça la ven-
geait de sa maussaderie de hibou, de ses que-
relles rapaces de tous les jours, de ses fouilles
insultantes dans le panier aux provisions, de
ses coups de lime sur les gages. Et elle se pro-
mit de l'espionner, heureuse de respirer l'odeur
du péché; il faudrait voir, car enfin ça n'était
pas aussi clair que le plein jour. Et la bonne
Rose doutait encore d'une telle laideur chez
M. le curé. En attendant, dès le lendemain, elle
fredonnait avec les commères M. le curé ren-
trait à des heures indues; il y avait une an-
17
264
AUTOUR D'UN CLOCHER
guille sous roche. Et la nouvelle fermentait
dans le village, soulevait une goguenarderie
indignée; chauffait au rouge blanc la colère de
Vicq.
Le curé, lui, n'avait pas vent de ce commé-
rage, se croyait encore muré, cadenassé dans
son péché. De fait, il y était bien cadenassé, si
bien qu'il n'en pouvait plus sortir. Le diable
l'empoignait davantage, à mesure qu'il s'aban-
donnait plus, le poussait le soir chez sa dame, le
frottait sur la chair rose comme l'archet sur le
violon. Et, en avant la musique! les roucou-
lades, les soupirs de flûte, les ahans de trom-
bone, les roulades de baguettes sur le tambour,
les coups de tampon sur la grosse caisse.
Oui, M. le curé se débouclait, se débouton-
nait, se fendait, se pourfendait, se faisait cirer
comme un parquet, mangeait du péché à pleines
bouchées. Non sans des coliques de remords
qui le tordaient en face de la Sainte Vierge, des
larmoiements fluviaux, des oraisons éplorées,
des génuflexions attérées, et une succession de
signes de croix effarés.
Mais quant à aller se confesser quelque part,
à se rebadigeonner de sainteté des pieds à la
tête, à se verrouiller solidement et à jeter la
clef dans la rivière, bernique, pas le courage de
s'y résigner. Alors le diable le reprenait par
AUTOUR D'UN CLOCHER
265
l'oreille, le traînait sous les jupes d'Irma.
Elle ne répugnait pas à le traire, tombée à
plat dos et trop lâche pour se relever. Elle aussi
se rongeait de remords qui lui trempaient ses
mouchoirs et la prosternaient sous la barbiche
d'un saint quelconque, mais elle ne voulait rien
raisonner, fermait les yeux, se bouchait les
oreilles, se claquemurait dans sa faute. Elle
laissait tout couler à la débandade, sans l'audace
de fermer net le robinet. D'ailleurs, elle reje-
tait ça sur l'abbé qui, en la profanant, gardait
le pouvoir, en curé qu'il était, de la purifier
comme de la neige. Et puis, tant pis, elle aimait
son curé qui la délectait dans sa solitude; elle
craquait depuis si longtemps de désirs, qu'elle
était ravie d'éclater une bonne fois, de s'empaler
sur son amant en robe qui l'injectait à tire-la-
rigole.
Ils ne bavardaient guère entre eux, ne gas-
pillaient pas le temps en paroles, tout occupés
à enfourner leur galette. Quelquefois, par ha-
sard, dans leur tête-à-tête, des hontes entêtées
serraient à la gorge le prêtre et le renfrognaient
tout à coup. Mais il les ravalait, se bandait à
les retenir comme des pets qu'on ne veut pas
lâcher, de peur de casser la corde, d'effaroucher
sa femelle.
266
AUTOUR D'UN CLOCHER
Oh! sa chair criait trop douloureusement à
l'idée d'une purgation définitive! Il était tra-
cassé d'une telle fringale de volupté! Songez
donc, quand on a emmagasiné des munitions,
jusqu'à trente-deux ans, ce que ça peut cracher
de poudre, quand ça saute! Et ça sautait raide,
dans une fusillade et une mitraillade de tous les
diables qui trouaient la cible comme une écu-
moire.
Quand M. le curé ne cuvait pas ses péchés,
il ruminait sa rancune contre les Hubinet, la
Gongonne surtout, qui ne manquait pas un
office, et, comme une effrontée, lui faisait la
nique jusque dans l'église.
Hein! il avait bien fallu qu'il dégorgeât les
rentes, cet avaleur d'écus. Et il grinçait en vain
comme une vieille porte rouillée, elle avait
repêché sa chaîne d'or: roulé, mon bonhomme;
elle pouvait bien le regarder dans le blanc des
yeux, lui décocher un pied de nez des deux
mains.
Mais M. le curé avait le cuir dur. Ces bra-
vades ricochaient quelquefois sur la Gongonne,
en prêches qui lui tombaient sur les reins comme
une volée de bois vert, la cinglaient de même
qu'un martinet, lui fouettaient les nerfs, l'enle-
vaient dans des cabrioles de rage. Les moues
scandalisées des bigotes qui l'avaient fuie
AUTOUR D'UN CLOCHER
267
comme hérétique, après la chaîne d'or, l'exaspé-
raient surtout; elle devenait fantasque, pin-
çante comme une écrevisse, pétillante comme
une friture, fessait Coquillon pantelant comme
s'il avait eu cinq ans, lutinait furieusement les
bêtes. Même, elle reçut un coup de pied de la
placide vache Bichette, un soir qu'elle voulait
lui seringuer deux lavements de suite, sous pré-
texte de boyaux échauffés; sur quoi, le genou
talé, elle lança l'instrument à la tête de la
vache, frénétiquement.
N'importe; elle s'entêtait à fréquenter l'église,
raide sur son banc, furibonde et impassible sous
les taloches des sermons. Elle en endura de
vertes, un dimanche, après les vêpres, à la
petite parlote de M. le curé qui deshabillait là
ses phrases plus librement qu'en chaire.
Le dernier psaume exhalé, les lunettes d'ar-
gent couchées dans les étuis, les gros paroissiens
fermés, et les fidèles décampés, les mioches de
Quilgars et les gamines de Mlle Delafosse sabo-
tèrent sur les dalles, s'empilèrent sur les bancs,
en face de l'autel, les garçons à droite, les filles
à gauche. Sous le porche, quelques dévotes
obstinées s'échouaient, parmi lesquelles la Coro-
nette et la Gongonne.
M. le curé déboucha de la saeristie, en sur-
plis, renifla une prise, invoqua l'Esprit Saint,
268
AUTOUR D'UN CLOCHER
et la récitation se mit à glapir les garçons
endormis ânonnant et fouillant anxieusement
leurs narines, les fillettes recueillies, en ga-
mines qui jouent à la dévote, cancanant à la
vavite des phrases chantées, avec des finales en
points d'orgue, devant la robe en nuage de la
Sainte Vierge, et le potelé rose de l'enfantelet
Jésus, tendre comme un petit cochon de lait.
Par-ci, par-là, des langues tirées, des pince-
ments de mollets, des rires de polichinelle sous
les claques de Quilgars et les monosyllabes sé-
vères de l'institutrice. Mal dégrossis, les gar-
çons, pataugeant dans leur leçon, grondés et
bourrés par le prêtre, moqués par les filles bien
serinées, flattées, à la honte de Quilgars qui
tournait mécaniquement un pouce colère,
tandis que Mademoiselle se confisait de mo-
destie.
La jeunesse suffisamment barbouillée de caté-
chisme, M. le curé entama et sauça de commen-
taires le texte de la leçon suivante : Le bien
d'autrui tu ne prendras ni retiendras à ton
escient. Il partit de là pour étriller ses parois-
siens.
Oh! les voleurs de paysans, aux doigts cro-
chus, toujours à gratter et à se déplumer réci-
proquement, crevant d'aise quand ils ont reculé
une borne d'un centimètre, tondu le pré du
AUTOUR D'UN CLOCHER
269
voisin de la largeur d'une faux, labouré à la
sourdine une roie de champ, saigné le tonneau
d'autrui d'un seau de vin! Et les récoltes ma-
raudées pendant les nuits! Et les pommes cro-
quées au clair de lune! Et les carottes chipées!
Jusqu'aux lessives étalées sur les buissons et
empochées par les farceurs. Voyez-vous ce
chétif, ce malingre campagnard qui manie de
travers quelques grossiers outils et qui se per-
met de narguer en face les lois éternelles !
Paysans, campagnards! Pensez si ça choquait
l'assistance. Espèce de curé malotru, va! La
Coronette ne put tenir sa langue et souffla à
l'oreille de la mère Tastu que ça n'était pas la
peine de faire tant d'embarras, quand on des-
cendait en droite ligne d'un marchand de co-
chons.
M. le curé s'interrompait pour mettre à ge-
noux dans l'allée un gamin qui tirait les cheveux
à son copain; puis, plus hargneux, avisant le
profil de sauterelle de la Gongonne, il tempêta
comme un orage.
Jusqu'aux dernières volontés des mourants
qu'on escamotait! De pauvres pécheurs repen-
tants voulaient-ils se racheter de l'enfer par
quelque fondation pieuse? Bernique. S'ils
n'avaient pas timbré et légalisé leurs intentions,
chose rare, vu l'ahurissement du paysan devant
270
AUTOUR D'UN CLOCHER
un encrier, on se torchait le cul de leurs pa-
piers; on volait leur Paradis aux défunts.
―
mes enfants
Oui, un vol,
un vol, un
double vol, d'abord au préjudice des parents,
puis au détriment de la Sainte Eglise! Ah! on
connaissait des personnes qui s'affichaient
pieuses, qui communiaient avec ce gros péché
sur l'estomac. Et non contentes de dépouiller
l'Eglise dehors, elles osaient encore, au nez du
bon Dieu, porter une maîn éhontée sur la Très
Sainte Vierge en personne, et voler à sa barbe
les ornements sacrés. O vol sacrilége! Quel
rôtissement en enfer! Quelles longues dents
allongeaient les diables devant cette âme mau-
dite à croquer! Pas de pardon avant une resti-
tution humiliée. Saint Paul n'a-t-il pas dit :
Celui qui s'approche de la Sainte Table, sans
avoir le cœur pur, mange et boit sa propre con-
damnation? Sacrilége, sacrilége, va-t-en, ne
tente pas plus longtemps les foudres du Très
Haut!
De fait, la pauvre Gongonne était foudroyée,
écoutant d'abord avec des mouvements nerveux,
brusques, des mouvements d'araignée dont on
inquiète la toile, et, en fin de compte, assommée
par la massue apocalyptique du curé, s'affais-
sant, cassée et blanche comme plâtre, avec des
hoquets dans la gorge, au milieu des commères
AUTOUR D'UN CLOCHER
271
effarées. Vite, on la redressa, la talochant dans
le dos pour la remettre, et on l'emporta sur le
cimetière, dans une bousculade de gamins.
M. le curé, très calme, se réintégra dans la
sacristie, après une génuflexion.
Il n'y avait pas à dire, la Gongonne s'était
trouvée mal; une colère de possédée la secouait
des pieds à la tête, lui tirant tous les nerfs, lui
pinçant tous les muscles, dans une danse folle
de marionnette. Dans ces gesticulations réson-
naient des cris entrecoupés, comme d'une per-
sonne qui étrangle. La Gongonne râlait que le
curé l'avait tuée, qu'il avait menti, et qu'elle lui
arracherait les yeux.
Les commères, la soutenant, qui par les pieds,
qui par la tête, qui par le buste, en dépit de ses
torsions de couleuvre, ne savaient trop que
penser, tellement étrange semblait la maladie
de la Gongonne, et tellement sautillante; elles
la croyaient tombée du haut mal.
Bientôt, augurant de ces clameurs inusitées
quelque grave événement, affluèrent sur la
place maints paysans, très ahuris, qui regar-
daient la Gongonne tressauter et rebondir
comme une bête en folie. Tandis qu'on portait
la malade chez elle, on vint quérir Vitru.
Le malin docteur trinquait précisément à
l'auberge avec quelques bons compères qu'il
272
AUTOUR D'UN CLOCHER
chauffait à cent degrés, en vue de sa prochaine
élection au conseil général.
Il se fâcha d'abord de ce qu'on le dérangeait
au beau moment, puis nettoya son verre, et s'en
courut, tout grognon, chez la Gongonne.
Aux femmes, restées en plan sur la place, à
faire le pied de grue et à jouer de la langue, de
toutes parts on demandait la provenance d'une
si subite maladie. Leur récit indigna les Vic-
quois contre ce butor de curé. D'aucuns pré-
tendaient que c'était lui le voleur, et qu'il ferait
un bien bel effet entre deux gendarmes.
Après qu'ils eurent beaucoup déblatéré, ils
s'avisèrent qu'ils s'égosillaient à sec et se cou-
lèrent au cabaret.
Comme ils grommelaient, tout en buvant,
revint Vitru, désireux de reprendre son
tête-à-tête avec ses électeurs. Aussitôt, il fut
entouré, et pressé de donner des nouvelles de
la Gongonne et d'expliquer comment un simple
prêche avait pu produire de telles crampes.
Il répondit, en s'écroulant sur sa chaise, qu'il
n'y avait pas lieu à si grand tumulte, que c'était
une simple attaque de nerfs, et que la Gongonne
serait sur pieds après quelques jours de repos.
Pincemaille, en bras de chemise, qui se tenait
debout, la main sur le dossier de la chaise du
docteur, et mâchait un bout de cigare éteint,
AUTOUR D'UN CLOCHER
273
s'exclama qu'il fallait tout de même être rude-
ment brute pour risquer d'assassiner une femme,
à cause d'un mauvais collier. Là-dessus ricana
Quilgars, qui buvotait pedetentim, et phrasa à
tort et à travers sur la rapacité des gens d'Eglise.
Il demandait qu'on les chassât comme péteux.
On pouvait même, sans qu'il réclamât, leur
couper le cou, comme en la glorieuse année 1793,
s'ils faisaient mine de regimber. La jeunesse
d'applaudir : le monde s'en porterait mieux; un
chien est plus gaillard quand on l'a épucé, et un
pommier quand on l'a échenillé. Personne n'eût
jamais pensé à pareille vermine sans ces sacrées
femelles qui croiraient griller en enfer, si elles
n'étaient aspergées d'eau bénite.
Le seul Cadet-Rondée qui, tout doucet et
timide, léchait le bord de son verre, supposa
que les robes noires emmaillotaient les enfants
dans la vertu. Pour lui, de tempérament placide,
il laisserait bien volontiers tout le monde tran-
quille, pourvu qu'on ne le taquinât point.
Vitru fit un haut-le-corps, roulant des
yeux blancs et tapant du poing sur la table : les
calotins lui semblaient bien plutôt des pétris-
seurs de vices. Exemple : les scandales journa-
liers des maisons congréganistes. Tout derniè-
rement encore, une sœur féroce avait roussi sur
un réchaud les fesses d'une fillette. Conséquem-
274
AUTOUR D'UN CLOCHER
ment, la République devait chasser à Rome
toute cette racaille à grands coups de pied. Et,
en manière de péroraison, Vitru versa de la
bière à tire-larigole; et toute la compagnie de
choquer bruyamment les verres en se souhaitant
bonne santé et réussite dans les affaires.
Après un silence où l'on ne vit que coudes
levés et têtes renversées et où l'on n'entendit
que le glou-glou des gosiers, Quilgars s'essuya
les lèvres du dos de sa main, cligna de l'œil et
claqua de la langue. Il avait quelque chose à
raconter.
Vitru s'accouda, son menton carré sur
ses doigts croisés, regardant dans son verre
vide. On se groupa autour de M. le maître,
tandis qu'au fond de la salle des vignerons
triaient des cartes avec grands éclats de voix et
bouffées vaporeuses de pipes.
Pincemaille fit la petite bouche en plissant ses
joues rugueuses, écarta son bout de cigare,
laissa dévaler sur le carreau un crachat filant,
en sifflant des lèvres d'un air entendu.
A propos de calotins, Quilgars tenait à édifier
M. le docteur sur la moralité de l'abbé Chalin-
dre. Il n'y a pas de fumée sans feu, et des bruits
suspects couraient. Des bruits, manière de par-
ler, car des gens très honorables et très perspi-
caces avaient pu juger de la chose de visu. Du
AUTOUR D'UN CLOCHER
275
reste, une de ces cocasseries qui ne se bâtissent
pas en l'air.
Sur cet exorde, Vitru d'écarquiller ses
yeux en globes, toujours regardant le fond de
son verre, et les compères de hocher la tête,
pendant que Pincemaille rigolait en tapinois.
Donc, depuis longtemps déjà, les personnes
avisées s'étonnaient de la familiarité de M. le
curé et de Mlle l'institutrice, de la fréquence et
de la longueur de leurs visites. Ils s'égaraient
même de compagnie à travers bois, avec des
frottements amicaux, sans doute pour cueillir
des champignons.
Pincemaille affirma que, pénétrant dans le
Cellier, à seule et innocente fin de mettre bas
culotte, il s'était cogné contre le curé et ladite
demoiselle, quelque peu chiffonnés. Ils s'étaient
effarés de sa survenance inopinée, et même, en
bon apôtre, M. le curé lui avait offert une
prise.
Et Pincemaille ralluma son cigare.
Vitru, regardant toujours dans le fond de
son verre comme dans un miroir, ne soufflait
mot, épiant la fin du récit qu'il prévoyait pro-
bablement joyeuse, à en juger par son rire
silencieux.
Quilgars darda un doigt subtil.
Outre ces promenades idylliques dans les bois,
276
AUTOUR D'UN CLOCHER
M. le curé, au dire de Foloreil, prenait la drôle
d'habitude de sortir vers le soir, allant on ne
savait où, probablement pas à la pêche. Comme
les curés se dorlotent volontiers dans leurs
draps, n'était-ce pas bizarre, un curé flânant
par les rues au clair de lune? D'autant plus qu'au
dire de Rose, M. le curé ne se remboitait que
sur le tard et dormait à poings serrés, le matin,
d'attitude éreintée, comme s'il avait labouré tout
un arpent.
D'où lui, Quilgars, qui aimait à s'instruire et
guettait l'abbé, l'avait très bien vu se glisser à
la douce chez l'institutrice et s'y oublier de lon-
gues heures qu'il ne passait probablement
dire des pâtenôtres.
pas
à
Quilgars se tut, tout pimpant, tandis que les
autres, à l'instar de tonneaux qui cassent leurs
cercles, lançaient à pleine gueule un gros rire
où l'accent du docteur retentissait comme un
clairon dans la canonnade.
On entonna de la bière pour se remettre, le
cou tourné vers Vitru qui avait tiré sa vue
hors de son verre et pérorait en oracle. Pourquoi
s'ébahir? Les curés étaient charpentés comme
tout le monde. On ne pouvait pas leur mettre
un cadenas. Mieux valait que l'abbé Chalindre
s'ébaudit avec une demoiselle que de polluer des
garçonnets, comme tant d'autres.
AUTOUR D'UN CLOCHER
277
Ce qui motiva une nouvelle explosion d'hila-
rité chez les écoutants, que ces idées-là amusaient
comme si on leur eût gratté dans le dos.
Quilgars, en bel esprit, préférait les curés
qui se travaillent tout seuls, dans leur cabinet,
sans en rien montrer ni en rien dire à personne.
Au moins, ils n'offensaient pas la morale publique
et ne gênaient personne.
Le docteur, qui tournait autour du pot, les
ramena à son élection. Les gens de Vicq
n'avaient qu'à le hisser au conseil général. Une
fois là, il se chargeait de faire déguerpir le curé
de façon folâtre.
Ils se prirent tous à cette promesse, comme
des mouches qui se collent dans le miel. On
trinqua de rechef.
Seul, Cadet-Rondée restait piteux, scandalisé
par les discours déguenillés de ces messieurs.
Mais on le regardait comme une andouille, et
on le laissait trembloter dans son coin, où, du
reste, pour ne rien dire, il ne buvait pas moins.
Le candidat s'enquérait des besoins de Vicq,
plein de sollicitude pour ses habitants, de qui,
au fond, il se souciait aussi peu que de prunes.
Il promit la construction d'un pont dans la
vallée où les eaux d'hiver défonçaient le chemin,
l'édification d'une fontaine et d'un lavoir. Il dé-
gaîna en cette occurence beaucoup d'aimable
278
AUTOUR D'UN CLOCHER
courtoisie, mit des mitaines à ses phrases, s'ar-
rondit en boule, interpellant avec une rudesse
joyeuse de bon compagnon, les allants et ve-
nants, s'informant si leur vache n'était point
piquée du charbon, et si leur femme n'était pas
tenue des entrailles, offrant à tous poignée de
main et plein verre d'eau-de-vie, et toastant à la
santé générale; ce qui faisait dire qu'il n'était
pas fier, homme très capable et dévoué à la
commune. Tous lui promettaient à mi-mot leur
bulletin, en montraient une corne, peu tracas-
sés de République, mais flanquant Vitru
dans les jambes de leur curé. Ils ne s'avançaient
qu'en escargots, prudemment, rentraient leurs
opinions, mâchonnaient leur oui, car on sait
qu'il ne faut point se découvrir le ventre, parce
qu'on pourrait attraper froid.
Vitru se frottait les mains: ça marchait
comme sur des roulettes.
En homme entendu qui sait au besoin pêcher
une élection dans une soupière, il retint les auto-
rités à dîner, et quoiqu'elles fussent détrempées
dans la bière comme du linge mouillé, elles trou-
vèrent encore large place où enfourner le garde-
manger de Pincemaille.
Comme ils manoeuvraient des mâchoires, en
convives bien endentés, quelqu'un fit irruption,
s'excusant de déranger la compagnie : on ré-
AUTOUR D'UN CLOCHER
279
clamait M. le docteur pour une vache enflée.
Vexé, Vitru répondit tout d'abord qu'il
n'était nullement vétérinaire, ne s'occupant que
de femmes enflées, non de vaches, puis il se ra-
visa, réfléchissant qu'un candidat se devait à
toutes les bêtes. Il jeta donc sa serviette sur une
chaise et suivit l'importun en jurant, escorté de
Cadet-Rondée qui, en tant que maire, croyait
de son devoir de présider à tous les gros événe-
ments du pays.
Devant une écurie, un amas d'hommes et de
femmes grouillaient; des lanternes vagabon-
daient; sur la porte, la mère Tastu geignait,
implorant tous les saints du Paradis, ne sachant
où donner de la tête.
Le docteur et Cadet-Rondée firent virevolter
les assistants et se trouvèrent en face d'une
vache noire dont le ventre énorme se tendait
comme un ballon. Les jarrets tremblotaient, la
grosse tête encornée tombante, les yeux niais.
Elle étouffait, gonflée de gaz comme une bau-
druche. Les assistants jabotaient sur la cause du
mal, au lieu de lui chercher remède; d'aucuns
disant qu'elle avait avalé une araignée dans son
herbe, quoi qu'il fût de difficile compréhension
qu'une bestiole si grèle pût produire telle enflure;
d'autres parlant d'une souris qui lui trottait
dans les boyaux. Les gens malins prétendaient
18
280
AUTOUR D'UN CLOCHER
qu'il fallait ingurgiter à la bête la valeur d'un
dé à coudre de poudre de chasse, ou mieux
l'éventrer d'un couteau pour la guérir.
La mère Tastu se rebiffait, comme si c'était
elle qu'on eût parlé d'éventrer une si belle
vache qui avait été couronnée au concours agri-
cole!
Hubinet, accouru comme de juste, voulait
essayer de force la vertu d'une liqueur nouvelle
dont il jurait merveille.
Le père Tastu en émoi parlait d'eau bénite à
faire boire à la vache. Et tous gueulaient et se
querellaient, en face de la bête piteuse qui ba-
vait. A l'arrivée du docteur, silence. Hubinet
s'amincit et se masqua. Seule, la mère Tastu
radotait des lamentations, avec de tels larmoie-
ments que le docteur, agacé, la rudoya et lui
enjoignit de se taire.
On éclaira l'animal d'une lanterne, et le doc-
teur dépêcha un gars chez Mlle Delafosse pour
chercher de l'ammoniaque. Rondée en délaya
quelques gouttes dans un bol de lait, mais la
vache n'avala qu'en rechignant, ses grosses
dents jaunes grinçant sur l'entonnoir. Elle resta
quelque temps à regarder béatement une lan-
terne à terre, et soupira un beuglement soulagé,
la panse peu à peu débandée, comme si le gaz
eût filé par le trou du derrière.
VIII
A
mesure que la réputation de l'abbé Cha-
lindre s'envasait, M. Quilgars s'enflait
en ballon, léger et majestueux, tirant sur ses
attaches, dans un élan fougueux vers la
gloire. D'abord M. le maître s'était baptisé écri-
vain; il avait conçu, couvé et pondu un bien
profond et bien long mémoire sur les rapports
existant entre l'abus de la pipe et la multiplica-
tion des coups de guillotine, mémoire couronné
par la Société d'hygiène. Il démontrait comme
quoi primo, le tabac, en desséchant le larynx
vous altère comme des éponges et vous fait
232
AUTOUR D'UN CLOCHER
sucer la bouteille : l'huile sur le feu; secondo,
comme quoi la bouteille vous met les cartes en
main, et les cartes, la débauche au ventre;
tertio, comme quoi la débauche cogne le mari
contre la femme et secoue la trique dans le mé-
nage; quarto, comme quoi la trique se change
en couteau, les taloches en entailles et les que-
relles en assassinats; ergo, tout lâcheur de
fumée trouve la guillotine au fond de sa pipe.
Superfine jugeotte qui avait attendri les collè-
gues de M. Quilgars, et, disait-on, épouvanté et
radicalement corrigé Coquillon qui tétait en
tapinois les bouts de cigarette de Pincemaille.
Ce mémoire lança le magister.
M. de Lesseps ayant conférencié à Chauny
sur l'isthme de Panama, la Société des institu-
teurs banqueta en son honneur, et Quilgars fut
bombardé orateur par ses collègues ; il s'en
acquitta en homme pour qui la rhétorique est
aussi familière que la logique :
Messieurs,
On raconte dans les annales de l'histoire
grecque un fait admirable :
Le plus grand homme de son siècle, après une
lutte glorieuse, a reçu une blessure mortelle ; il
va succomber; il doit expirer dès qu'on tirera
AUTOUR D'UN CLOCHER
283
1.
P
1
le fer de la plaie; mais la victoire est à lui;
l'instant est solennel. Il demande son bouclier;
on le lui apporte ! Il serre sur sa poitrine hale-
tante ce signe de l'honneur chez les Anciens; il
l'embrasse avec effusion. On le plaint de mourir
sans enfants : "Et Leuctres et Mantinée,
dit-il, voilà deux filles immortelles qui ne lais-
seront jamais périr mon nom... ”
Singulière analogie, chers messieurs, entre le
héros grec et le héros français qui est en ce mo-
ment au milieu de nous.
La seule différence entre eux, c'est cette lon-
gévité vigoureuse qui distingue M. de Lesseps, et
que nous souhaitons tous, vivement, de voir s'ac-
croître de plus en plus; c'est cette charmante
famille qui forme comme une couronne d'élite
autour du Nestor français.
Il a aussi, lui, un bouclier, c'est celui de la
foi courageuse et patriotique, à l'aide de
laquelle il fait disparaître les monts et embrasser
les océans; il a aussi, lui, un fer non ensan-
glanté, attaché à ses flancs généreux, c'est ce
merveilleux outillage de machines qui, sous
l'impulsion d'un génie puissant, perforent les
terrains les plus durs et enfantent, on oserait
presque le dire, des miracles d'industrie. Suez
et Panama, voilà, messieurs, les deux batailles
de Leuctres et de Mantinée de M. de Lesseps.
284
AUTOUR D'UN CLOCHER
Elles ont, comme les deux trophées d'Epami-
nondas, immortalisé son nom.
Je bois donc à M. de Lesseps, en laissant
échapper de ma plume, inexpérimentée en
poésie, mais reconnaissante et admiratrice du
génie, ces quelques vers improvisés :
A chacun sa couleur comme à chacun la vie,
A chacun son drapeau comme à chacun le jour,
Mais union de cœur pour la Grande Patrie,
Pour elle notre sang, pour elle un vif amour...
Vienne donc l'ennemi ravager la frontière,
Il nous verra, soudain, lui creuser un tombeau...
Amis, rallions-nous sous la même bannière,
Marchons, à rangs serrés, sous le même drapeau…………
C'est, chers messieurs, le drapeau du patrio-
tisme sous les plis glorieux duquel s'abrite con-
stamment M. de Lesseps qui triomphe de tous
les obstacles en ne songeant qu'au bonheur et à
la prospérité de son pays.
Donc, en ce moment où nous voyons l'illustre
promoteur du percement de l'isthme de Panama
faire un si grand honneur à la cité de Chauny
et à la Société des instituteurs, en ce moment,
AUTOUR D'UN CLOCHER
285
qu'un seul cri s'échappe unanimement de nos
lèvres Aujourd'hui, demain et longtemps
encore Vive M. de Lesseps! » Aujour-
d'hui, demain et toujours : « Vive à jamais
notre chère et bien-aimée France !!!
""
Ce discours, malgré quelques enrouements et
quelques cocoricos trop sonores, qui firent
pouffer les blagueurs dans leurs assiettes, fut
mitraillé de bravos et valut à Quilgars un com-
pliment malicieux, aussi fin qu'une aiguille, de
M. Gidelot, l'inspecteur d'Académie. Le haut
fonctionnaire chuchota même d'une place de
maître-adjoint à l'école normale. Le candidat
Vitru dépêcha à Quilgars une missive qui
crevait d'admiration. Quant au morceau litté-
raire, il figura en belle place dans l'Union agri-
cole et dans la Gazette des Prolétaires.
M. Quilgars s'en revint donc à Vicq, hydro-
pique d'orgueil. Il jeta aux horties sa vieille
défroque. Il s'agissait de se repeindre à neuf et
d'afficher une gloire cossue.
Pour se hausser au niveau de sa situation,
malgré l'effarement de Mme Quilgars devant les
brèches de la caisse de famille, M. le maître se
paya un vélocipède, une grande araignée de
vélocipède à roue dégingandée. Il vélocipéda en
centaure, ayant toujours aspiré à cette monture
monumentale, depuis l'école normale, où il
286
AUTOUR D'UN CLOCHER
avait appris à gigotter des jambes sur le véhi-
cule.
Et il se pavana dans Vicq, lancé à toute
vapeur, avec la pose de la Fortune sur sa roue,
au nez des commères qui laissaient leur lait se
sauver pour venir bâiller sur leurs portes. On
s'exclamait, on télégraphiait des bras, on péta-
radait autour, les gamins sabotaient, les roquets
furibonds, les oies braquées sur l'instrument,
les dindons apoplectiques de fureur. M. Quilgars
passait dans Vicq comme une étoile filante.
Le vélocipède mit M. le maître en veine de
luxe. Il s'affubla d'un vaste béret bleu, comme
il en avait vu à un grand poète de Paris, astre
lourdaud dégringolé journaliste à Chauny, coif-
fure majestueuse qui auréolait bien un héros.
Il acheta, en outre, un costume de nankin col-
lant qui le gantait des pieds à la tête, et finale-
ment une paire de bottes molles même, il
guignait des éperons, ce qui courrouçait son
épouse. M. le maître avait des égards pour sa
gloire et se pomponnait en amoureux.
Puis, comme il ne faut pas être égoïste de
soi-même, généreusement, Quilgars se prodigua,
se multiplia, s'éparpilla dans la contrée. Le
même jour, il gambadait de Puits-Noir à Noi-
seuilles, de Noiseuilles à Millières, dans un
tourbillon folâtre de poussière. Il se raidissait,
AUTOUR D'UN CLOCHER
287
M. le maître, cambrait la poitrine, tendait le
torse, se désarticulait sur son véhicule, comme
un clown sur son trapèze, à travers l'épatement
des braves gens, ébaubis, la main en abat-jour
sur les yeux, pour mieux voir. Et il naviguait
comme un trois-mâts à travers les avoines et les
blés verts ondulant en vagues qui se purchas-
sent sous une brise gamine, et le béret voltigeait.
comme un gros bluet vagabond.
Noblement, Quilgars descendit de vélocipède
pour présider les élections au conseil général le
premier dimanche de juin.
M. le maître, une des griffes de la patte
Vitru, avait déjà gratté aux portes, perqui-
sitionné les consciences, et, en saint Jean-Bap-
tiste, préparé les voies au docteur, principalement
au cabaret où l'on escamote les opinions dans les
estomacs, où l'on s'embrasse sous la table, dans
les accolades des verres, et où l'on entonne la
politique par le goulot d'une bouteille, un élec-
teur gavé étant un électeur gagné.
Et, en avant les coups de trompette dans la
commune, le nom de Vitru fanfaré à grand
'orchestre !
Pas malin de les enjôler, les bonshommes,
plus occupés dans leur jeunesse à dénicher les
merles qu'à défricher l'alphabet. Parmi les con-
seillers municipaux, quatre lisaient et écrivaient
283
AUTOUR D'UN CLOCHER
à la bonne franquette, les autres signaient de
travers, avec des ahans de bûcherons et en
tirant beaucoup la langue; le dernier, Gasteboy,
dessinait un hiéroglyphe biscornu, mécanique-
ment.
Quilgars, en homme obligeant, offrit sa plume
pour rédiger les bulletins. Bonne amorce pour
pêcher les barbeaux.
Toutefois, on n'a pas le crâne tendre comme
du beurre frais; on a hérité du papa un tas de
vieilles idées fripées avec les chemises séculaires.
On est finaud; on tient à ne se brouiller avec
personne, tout en se momifiant dans les antiques
traditions. On ingurgite donc dévotement les
lampées républicaines de Quilgars et on les pisse
incontinent, sans qu'il en reste même l'odeur.
Mais M. Vitru avait remué tant de mon-
tagnes, le pître Quilgars battait tant et tant de
la grosse caisse, que Vicq ne se faisait plus
guère tirer l'oreille. Pensez donc! On parlait
d'une baisse d'impôts sur les vins, 'd'une collec-
tion de chemins vicinaux, de constructions
magistrales, d'un retapement de la mairie, d'un
chemin de fer lancé en plein Vicq. Si bien que
le candidat légitimiste, le comte de Borges, se
délabrait dans une solitude de ruine. A peine
deux ou trois vieux, Foloreil en tête, après avoir
trinqué avec Quilgars, insinuèrent-ils des bul-
AUTOUR D'UN CLOCHER
289
letins mal pensants. Vitru surgit de l'urne,
comme un bonhomme mécanique de sa boîte,
conseiller général.
Quilgars grandit d'une coudée, monté sur les
échasses de Vitru. Après le vote de l'ins-
truction obligatoire, il se posa en casseur d'as-
siettes, et M. le curé lui ayant recommandé
quelque bénin manuel d'instruction civique et
morale, Quilgars brandit Paul Bert, et en fou-
droya l'abbé Chalindre.
Le curé en eut les côtes fracassées, et s'il ne
culbuta pas l'instituteur de sa place de chantre,
c'est qu'il ne savait qui percher au lutrin.
Les premières communions se célébraient dans
les premiers dimanches de juillet : ce fut le
champ de bataille.
:
A brûle-pourpoint, M. le curé lâcha sa mi-
traille Défense aux gamins de mettre le nez
dans le livre hérétique; sinon expulsés comme
merdeux.
Le lendemain, M. le maître voulut crucifier
Coquillon sur l'instruction civique. La progé-
niture de la Gongonne bredouilla avec force
reniflements que M. le curé avait excommunié
M. Paul Bert, et que, lui, Coquillon, bon catho-
lique, ne se frotterait pas aux schismatiques.
Sur quoi, Quilgars renvoya l'élève Coquillon
sous les jupes de sa mère. Un à un, les dix
290
AUTOUR D'UN CLOCHER
catéchumènes offrirent courageusement leurs
fesses à la botte irritée de Quilgars.
Séance tenante, devant la classe pelotonnée
sous l'épouvante des coups de règle, Quilgars
moula une missive persuasive et littéraire pour
M. Gidelot, l'inspecteur : le curé de Vicq cassait
la loi comme une noisette et traitait l'instituteur
en chiffonnier.
Le soir, chez Pincemaille, M. le maître pro-
phétisa la prochaine déconfiture du curé sus-
pension de traitement peut-être.
Mais il ne céda pas d'une semelle, l'abbé; il
fulmina comme un tonnerre, moissonna les Paul
Bert et les purifia dans une flambée du diable.
Là-dessus, il dénonça à Monseigneur ces tenta-
tives de crochetage sur les jeunes consciences.
Vlan! Quilgars reçut un seau d'eau froide sur
la nuque. Ordre de réintégrer dans l'école les
gosses expulsés, de biffer les pensums, de dé-
gorger des excuses.
M. Chalindre s'enfla en vessie. Quilgars tapa
comme un ballon qui crève, en verdit de bile.
Pas d'excuses, par exemple! Non. Mais il repê-
cha, bien à contre-cœur, ses élèves. Il devint
mélancolique comme un capucin, laissa choir
son béret et se rouiller son vélocipède. Bien plus,
dignement, crânement, il lança sa démission de
chantre.
AUTOUR D'UN CLOCHER
291
De ce jour, le ménage Quilgars joua guignol
du matin au soir. Mme Quilgars, révolutionnée
dans sa conscience de fourmi, digéra encore
moins la démission que le vélocipède. Justement,
elle hébergeait sa mère, une villageoise réglée
comme une arithmétique. Houp! on sauta sur
Quilgars, on l'assiégea, on l'escalada, on lui mit
des cheveux dans sa soupe, des chardons dans
son lit, du poivre dans son vin; on le secoua
comme un paillasson. Quand M. le maître ren-
trait dans sa famille, il s'empêtrait à la cuisine
dans un cénacle de commères acides, crochues
et mordantes, sucrées de cassis, comme s'il
enfonçait les pieds dans une fourmilière. Un
grand silence, quand il arrivait, une batterie
d'yeux fusillants. Quilgars se desséchait ainsi
qu'une poire dans un four, éperdu en mouche
qui se débat entre un bataillon d'araignées.
Mais, après boire, fort en gueule et en griffes,
Quilgars se rebiffait en couleuvre à qui on mar-
che sur la queue. Cré nom! ça l'embêtait à la
fin, ces piqûres de punaises! Et, un jour, après
quelques engueulades domestiques où l'on s'écrasa
sur le nez des vilenies de dix ans, Quilgars
flanqua à la porte sa belle-mère, ni plus ni moins
qu'une simple élève de l'école primaire. La bonne
femme, après avoir élégiaquement embrassé ses
amies de huit jours qui, toutes, voulaient lui
292
AUTOUR D'UN CLOCHER
rendre son cassis, baptisé de larmes, déguerpit
de Vicq dans la carriole du père Goussard.
Mme Quilgars larmoya en Madeleine, dé-
trempa la maison comme un mouchoir. Quilgars
fit le tonnerre dans la pluie, et, un beau soir,
clac! talocha la joue de son épouse, immorale-
ment, devant toute l'école scandalisée, et, pour
échapper aux égratignures intimes, chevaucha
à gogo son vélocipède. Ça tournait à la mono-
manie. Quilgars vivait quasi entre ciel et terre,
dans une rotation d'astre. Là, il put envisager
les choses humaines de haut, philosopher dans
l'azur, papillonner dans les nuages et se mirer
dans la lune, Fichtre! c'était fragile, la gloire,
éphémère; ça vous partait dans les mains ainsi
qu'un pistolet chargé à poudre, paf! du tapage
dans le vent et rien dans la cible.
Le discours Lesseps vous avait envoyé en
pleine nue comme un coup de balançoire, pres-
que à l'école normale, et, patatras! un excès de
zèle; un inspecteur grognard, un coup de tête
nuisible à la bourse, et des cataclysmes de
famille. De quoi inspirer une dissertation philo-
sophique à l'auteur du mémoire Sur les consé-
quences de l'abus du tabac.
A qui la faute? Ah! toujours cet enjuponné,
ce moricaud de calotin! Soit! On rabrouait
Quilgars, malgré ses talents, mais quelqu'un
AUTOUR D'UN CLOCHER
293
filerait de Vicq, et bientôt; et vivement, comme
une dépêche télégraphique. Tiens, au fait, une
rude épine à fourrer sous l'ongle du curé :
Mile Delafosse, parbleu! Pourquoi ne cafarde-
rait-on pas ces amours extra-canoniques à
l'évêque.
Vite, il déplia une bien belle feuille glacée,
fignola des phrases pliées en révérences, le béret
à la main, additionna les menus griefs du vil-
lage, et planta en aiguillon de guêpe dans la
peau de l'abbé, l'hypothèse insidieuse d'un amour
extra-canonique. Mais pas brutalement, non,
avec des formes et des formules. Il ne voulait
pas croire, concluait-il, qu'un ministre de l'évan-
gile pût profaner comme ça sa prêtrise. Malgré
les rugosités de M. Chalindre, M. le maître se
faisait un devoir de qualifier vertement, comme
elles le méritaient, de pareilles insinuations.
Mais n'était-ce pas déjà trop qu'elles eussent
lieu de se produire? Monseigneur se convain-
crait, au style de cette lettre, qu'on travestissait
l'instituteur de Vicq, et que la religion n'avait
pas de plus fidèle gendarme.
Quilgars filtra une douzaine de fois sa mis-
sive, l'expurgea de redondances, l'élagua de quel-
ques jambages exubérants, l'émonda de quelques
chenilles et l'expédia à Monseigneur, guettant
la survenue de l'évêque qui confirmait à Vicq,
cette année-là.
294
AUTOUR D'UN CLOCHER
Dès le surlendemain, il fut gratifié d'une
réponse gantée, cravatée, cérémonieuse, du
vicaire-général. Rassérénez-vous, M. Quilgars,
les mauvaises herbes seront sarclées, si mauvaises
herbes il y a.
Rose papillonnait,voletait,fourmillait, grouil-
lait; il s'agissait de recevoir Monseigneur comme
Jésus à Jérusalem, dans les feuillages, les can-
tiques et les marmites; surtout les marmites, la
spécialité de Rose. Et quelles excursions dans
la contrée à la recherche d'un bon morceau,
quel écumage, quel écrêmement de friandises,
quelle chasse au dindon gras, quelle pêche aux
brochets, quels menus verbeux babillés à l'abbé
Chalindre!
Un peu tracassé, l'abbé, par l'apparition de
Monseigneur, au beau milieu de son dévergon-
dage.
Pas trop tranquille, non plus, l'institutrice,
qui se jetait à corps perdu dans la dévotion,
depuis la fuite de son pucelage. Elle pavoisait
l'église de bannières, la fleurissait comme une.
serre, l'enrubannait, tapissait les niches à saints,
faisait du sanctuaire un petit nid coquet, une
bonbonnière fioriturée où l'autel chinois se pava-
nait dans la mousse comme une grosse bête à
bon Dieu.
Pour la cuisine, l'abbé Trullard proposa sa
AUTOUR D'UN CLOCHER
295
bonne, une fière gâte-sauce, mais Rose bava à
petits mots qu'elle savait aussi bien torcher un
diner que Marie Capable, et que si M. le curé
était trop délicat pour se contenter d'elle, il
n'avait qu'à la supplanter définitivement par
ladite Marie.
De fait, Rose mitonna un gueuleton à rassa-
sier un monastère. Des rôtis dodus se croustil-
laient dans les lèche-frites, devant une flambée
d'incendie; les cuillers battaient la charge dans
un régiment de chaudrons; toute la défroque
d'un verger s'étageait en cerises saignantes sur
des feuilles de vignes et en fraises grosses
comme des carottes, près d'une bijouterie de
mignons gâteaux ciselés, givrés dans du sucre.
Ca embaumait la réjouissance jusque dans le
cimetière où les gamins se pourléchaient les
badigouinces, près du Tambour et de Foloreil
dont les boyaux criaient comme des affamés, et
qui, effarant à coups de pied les poules picorantes,
fauchaient les hautes herbes grasses du cimetière
"pour faire la toilette aux morts.
En grande pompe, tout Vicq processionna
au-devant de Monseigneur, les abbés de tous les
villages des environs en surplis, comme en che-
mise, les enfants de choeur garances et fourrés
en hermines, balochant des croix et des ban-
nières. La musique elle-même, fanfarant pour
19
296
AUTOUR D'UN CLOCHER
la première fois depuis la Marseillaise, des airs
religieux, des marches de canard, en tête, gon-
flée et sonore. A Vicq, ce n'était pas la reli-
gion, mais l'abbé Chalindre qu'on regardait de
travers.
Les gamins du pays et ceux des paroisses
avoisinantes faisaient la haie, les garçons noirs
en petits notaires d'un côté; de l'autre, les
filles empêtrées dans leur nuage de tulle. Sur la
cérémonie éclatait un grand soleil majestueux
en ostensoir, dans un ciel bleu en plafond
d'église.
Monseigneur descendit de son carrosse, impo-
sant mais gauche, trébucha et tomba dans les
bras de l'abbé Chalindre. Cadet-Rondée qui
avait absorbé comme une potion, phrase par
phrase, un discours rédigé par Quilgars, resta
coi au beau milieu d'une période, heureusement
coupée par un éclat de fanfare. La procession.
se déroula, l'évêque coiffé de sa mitre aux
grandes oreilles dorées et balançant une crosse
en flèche de lit avec de petites bénédictions tri-
coteuses sur la componction du village.
Dans l'église bondée de fidèles, la messe fut
chevrotée par Monseigneur, flanqué des abbés
Trullard et Feunette, dans une fumée d'encens,
une gueulade enthousiaste de psaumes, une
cacophonie de cuivres. Monseigneur qui réson-
AUTOUR D'UN CLO HER
297
nait comme une caverne et lambinait ses phrases,
entortilla en queue de rat un sermon douceâtre
qui se fondit dans un larmoiement général et
une musique de nez désolés. Les garçons et les
filles s'avancèrent à la file, dans un silence de
cloître, agenouillés, les yeux clos, malades d'en-
cens, affadis de dévotion, huilés comme des
gonds, tapotés bénévolement par Monseigneur,
épongés de coton par l'abbé Trullard, aplatis et
soufflants sous le Saint Esprit comme une
alouette sous un épervier. Et, brusquement, creva
un O Salutaris formidable, tandis qu'une sara-
bande de cloches carillonnait sur le village.
Après la messe, on s'engouffra dans la salle à
manger où une pimpante table à nappe damassée
fleurissait et reluisait comme un autel avec ses
cristaux et son argenterie des fêtes. En face de
la soupe qui fumotait sur les assiettes, les abbés
s'épanouirent en fleurs; le gros Trullard sentit
sa panse crier d'allégresse. Le benedicite mar-
motté sur un ton de De profundis par Mon-
seigneur, on se casa, dans un remue-ménage de
chaises, et, tout d'abord, les convives restèrent
muets comme des souches, amincis devant la
vénérable momie épiscopale, mais travaillant de
la cuiller ainsi que d'une pelle, dans un cliquetis
crépitant et un pataugement de barbets; l'abbé
Trullard gargouillait comme une roue de mou-
208
AUTOUR D'UN CLOCHER
lin; l'abbé Feunette en hippopotame qui fait ses
ablutions. M. le curé de Puits-Noir semblait
pleurer dans son assiette et manger quelque
chose de fade. L'abbé Parandiertrônait à gauche
de l'évêque ; à droite, s'effaçait, en bébé sexagé-
naire, le mignard doyen Lizerot.
Cependant, Monseigneur, qui avait léché le
bord de sa cuiller comme un calice, remua un
bout de langue pour demander à M. le curé de
Caumartin des nouvelles de sa bâtisse; ce qui
dévida le babil de l'abbé Vignolet et le lança,
fier comme Artaban, dans une description ba-
riolée de vitraux.
Mais quelqu'un sauta comme une bombe dans
ces vitraux, éclata sur la table, fracassant et
éclaboussant d'éloquence : l'abbé Parandier.
M. Parandier n'était pas homme à n'ouvrir la
bouche que
devant sa fourchette et à dîner en
carpe. Oh non! Et trop heureux de se lâcher
dans la conversation comme un météore, d'acca-
parer goulûment à lui seul toute une soirée, il
joua de la langue comme d'une aile de moulin à
vent, battant l'air à grands coups.
Pas l'évêque qui l'intimidait, l'archiprètre
Parandier, lui qui serait mitré un de ces quatre
matins, et qui regardait ses confrères comme du
haut du Mont-Blanc. Quant à se trouver à sec
de sujets, il avait trop de cordes à son violon
AUTOUR D'UN CLOCHER
299
pour ça, avec son tourbillon d'idées brouillonnes
en mouches bavardes. Une ruche, sa tête; mais
une ruche où les abeilles perdraient leur temps
à se chamailler, à chantonner, à se battre à qui
ferait le meilleur miel.
Et il pontifia, dans sa pose figée, envahit le
discours de l'abbé Vignolet. Les vitraux, par-
bleu ! il connaissait ça sur le bout de l'ongle!
Alors, de débiter un cours de peinturlurage sur
verre, en balançant des périodes pompeuses.
Monseigneur, esprit très doux et très pauvre,
s'émerveillait avec de petits gestes timides.
Mais l'archiprêtre eut bientôt usé sa vitre-
rie, et, d'un saut de clown, il bondit dans la
science et secoua comme un collier à grelots sa
ribambelle de phrases tintantes.
-La science renouvelle les arts. Depuis un
siècle, elle a scruté les entrailles du globe. Si je
compare la terre à une semence, elle en a per-
foré l'écorce; si je la compare à un œuf, elle en
a analysé la pellicule. Partout je vois la cristal-
lographie, la géologie, la stratigraphie, l'oro-
graphie, la météorologie tailler leur champ
d'expérience...
Toute la table s'ébaubissait. Seul, l'abbé Cha-
lindre n'écoutait guère, sous le regard en gla-
çon de l'évêque dont il redoutait quelque ta-
loche, mangeant à contre-coeur des cuillerées
300
AUTOUR D'UN CLOCHER
amères, comme s'il avalait ses péchés, et il y
avait de quoi emplir plus d'une soupière. L'abbé
Lizerot, lui, crut devoir donner un petit coup
de patte à la science. Bonne personne, aimable
personne, la science, mais quelquefois un peu
rétive, versant les gens dans les sentiers de
l'enfer.
Tout de suite l'abbé Parandier l'engloutit
sous son bagou.
- Distinguons... Il y a science et science. La
véritable science est comme un huitième sacre-
ment dont l'effet propre est de nous démontrer
les avantages religieux, moraux, sociaux et
philosophiques qu'il y a de n'être rien. Mais,
mon cher doyen, je goûte fort votre observation
sur les sciences fausses. Ainsi, l'économie poli-
tique... Le principe du libre échange nous ruine.
Si Jacques Bonhomme n'y prend garde, c'est
la fin de l'agriculture à brève échéance. Je crois
cependant qu'il y aurait moyen de se relever de
cette disgrâce; ce serait que chaque laboureur,
plantant là sa culture, se mît à élever des lapins.
Il paraît qu'on arrive ainsi, aisément, à gagner
de trois à trente mille livres de rente, selon la
quantité d'élèves. Il faudrait toutefois prier les
Américains de ne pas élever ces rongeurs à
longues oreilles, car si le lapin indigène était
taxé par le gouvernement, et si le lapin amé-
AUTOUR D'UN CLOCHER
301
ricain entrait en franchise, ce ne serait qu'une
transformation de misères, et grâce au libre
échange, l'enfoncement des lapins français.
Pauvres lapins!
Et l'abbé alambiquait des charades satiriques,
soufflait dans sa science comme dans un mirli-
ton, avec un esprit en jeu de patience, biscornu
et étriqué, qui le déridait lui-même d'un rire
convaincu.
Par exemple, l'abbé Trullard s'en fichait des
lapins; il bouffait comme un ogre, toujours à
accrocher la jupe de Rose au passage, et à qué-
mander d'une voix trainarde des maillochons de
pain :
-
Mais, ma bonne, vous me donnez du pain
comme du pain bénit.
L'abbé Buleux suintait comme une cave, aussi
muet que le brochet finement taillé par le curé
de Brou qui officiait devant le plat.
Le curé de Blandy s'esclaffait et applaudis-
sait à coups de battoir chaque monosyllabe de
Monseigneur et chaque tirade de-l'abbé Paran-
dier.
Et il en avait, de l'ouvrage!
L'éloquence du protonotaire se déroulait
comme une courroie d'usine, sempiternellement.
L'abbé Parandier s'apitoyait maintenant sur la
pénurie d'enfants dans les campagnes, anathé-
302
AUTOUR D'UN CLOCHER
matisait la finauderie polissonne du paysan qui
rate ses coups à plaisir et ne tire qu'à poudre.
On n'est saint dans le mariage qu'à la con-
dition d'être chaste; pour qui ne l'est pas, le ma-
riage, c'est la fournaise de tous les délires,
l'abîme de tous les abaissements, le foyer de
toutes les maladies, l'organisation de la peste...
Je ne crois pas qu'on puisse prospérer en frau-
dant Dieu pour se créer des plaisirs honteux et
futiles.
Et il récitait comme en chaire, coulant en
robinet têtu, satisfait de quelques répliques
bêtes et de quelques hochements de tète appro-
batifs, Monseigneur quasi endormi, ballottant
sur son assiette, les convives triturant les
viandes dans une voracité silencieuse.
Des paysans d'aujourd'hui, M. Parandier se
lança dans une élégie sur les vertus des antiques
bonnets de coton et sur la poésie des champs.
En style d'opéra-comique, il plaignit du fond du
cœur les prosaïques, les matérialistes, les
égoïstes, s'attendrit sur les carpillons et les gre-
nouilles qu'il avait fricassés dans son enfance.
Mais il avait beau déblatérer, il n'intéressait
pas autant que l'abbé Trullard sur qui les con-
frères, la bouche en cœur, fixaient des regards
idylliques le gros curé, très rouge, un bout de
langue hors des dents, écartelait une dinde,
AUTOUR D'UN CLOCHER
303
éclaboussant la nappe de sauce, avec des ma-
mours, des gestes délicats et un essoufflement
de locomotive.
Comme le découpeur, du bout d'une grande
fourchette, tirait sur un cuissot récalcitrant,
Monseigneur, de plus en plus momie, se leva en
branlant et déclara que la vue de cette dinde
suffisait pour le rassasier. Un peu courbaturé,
l'évêque; une heure de somme le replanterait
sur ses jambes. Et, malgré le désespoir et l'im-
ploration de l'assistance, Monseigneur clopina
vers la chambre du haut, le fûté Lizerot préci-
pité à quatre pattes et trottinant à sa suite pour
s'installer à son chevet comme une veilleuse.
Désertion qui débandait la compagnie, gelait
les figures et figeait les plats; l'abbé Trullard,
couteau en main, serviette au menton, navré
devant les ruines de son dindon; l'abbé Buleux,
sépulcral; l'archiprêtre majestueusement api-
toyé et tapotant sa calotte de velours.
On se rassit, on se réchauffa, et, M. Chalindre
ayant assuré que le tapage de la salle à manger
ne pouvait tracasser la petite dorlotte de Mon-
seigneur, on étala son ventre et on décoiffa les
bouteilles dans un gazouillement étouffé qui, peu
à peu, éclata en un tohu-bohu de gros rires,
l'inondation Parandier refoulée, le robinet à
moitié fermé. Pourtant, ça coulait encore par
304
AUTOUR D'UN CLOCHER
filets dans l'oreille de M. Buleux. Le curé de
Millières l'avait entrepris pour lui déclamer de
la politique, traitant les républicains de téteurs,
et la République de vache à lait conservatrice
et libérale. Il distinguait avec finesse trois
libertés 1º la liberté des brutes; 2º la liberté
des méchants; 3º la liberté des justes. Le tout
finissait par une philippique contre les Juifs qui,
pour lors, envahissaient la municipalité de
Chauny. Les Juifs, pouah! L'abbé Parandier
avait l'honneur de n'en pas connaître un seul ; il
ne leur reprochait aucun tort, même insaisis-
sable à la justice, mais il affirmait que s'il scru-
tait leurs fortunes, il tiendrait la preuve d'une
situation financière menaçante pour le départe-
ment.
L'abbé Buleux, qu'une bouteille de vin ter-
rassait, abruti par le dîner, s'affaissait, la tête
en compote, la mine de plus en plus affadie.
Las de corner dans le vide, l'abbé Parandier
fit volte-face, se mit à débiter des fariboles et
des faridondaines, émaillées de calembours,
tout à coup rond, bon vivant, jaillissant en pé-
tard et lampant en gourmet, à l'ébaudissement
de l'assistance qui se déboutonna. Et ils se dila-
tèrent, les curés, rouges et cacardant comme
des coqs; l'abbé Trullard cramoisi, étouffant
d'hilarité, la serviette en tampon sur la bouche;
AUTOUR D'UN CLOCHER
3.05
l'abbé Vignolet construisant quelque bâtisse en
nougats; l'abbé Feunette éclatant d'un rire de
bourdon lancé à toute volée; tous crânes comme
des pompons, bavards comme des pies; frétil-
lants comme des truites.
Même M. Parandier jeta bas sa noblesse pour
chanter une chansonnette rimée par lui, une
gaudriole leste où on parlait d'un prédicateur
qui, dans un élan oratoire, avait fait craquer sa
culotte et qui n'osait redescendre, ses hauts-de-
chausses sur ses talons, s'empêtrait, et se tra-
vaillait à allonger une instruction longue comme
un carême, sans trouver le moyen de déguerpir
décemment.
Ce qui fit pouffer ces messieurs et faillit étran-
gler le rutilant Trullard, son triple menton sau-
tillant d'aise, ses minces yeux tournés comique-
ment dans sa graisse, un rire nasillard flûtant
de son petit nez en trompette qui se perdait,
ébahi, au milieu des masses charnues.
Après les sucreries du dessert, on battit en
retraite vers le jardin, où, sur la pierre tombale
habillée d'une serviette, Rose posa une cafetière
argentée. Ces messieurs se passèrent des cigares
et les sucèrent en gourmands, fumant comme
des encensoirs. M. Parandier repêcha son élo-
quence au fond de sa tasse à café, et, pompeu-
sement, pédantisa sur la littérature. Par contre-
306
AUTOUR D'UN CLOCHER
coup, il satirisa M. l'inspecteur d'Académie de
Chauny, un Népomucène de la modestie, un X
coiffé, qui avait signé d'un pseudonyme de mys-
térieuses nouvelles, délicates comme des pistils
de fleurs.
De M. Gidelot, l'abbé glissa à sa propre voca-
tion littéraire, parlant de ses courses en quadrige
dans la carrière des lettres; pour le moment, il
couvait une biographie du département, et
alléché par les sollicitations hypocrites des con-
frères, il récita son prospectus :
-
Ce ne sera ni un épitome, ni un diction-
naire, mais le livre d'or des familles. Je ne m'en-
gage pas à publier à la vapeur je ne veux
livrer au public que des biographies sérieusement
étudiées et noblement écrites.
Et il tapota à coups lents sa petite calotte de
velours, devant la béatitude de ces messieurs
qui se frottaient tendrement la panse.
L'abbé Chalindre commençait à se rasséréner.
Il avait aussi son petit triomphe; il s'agissait
d'une conversion à Vicq; on allait rejeter dans
le giron de l'Eglise un colporteur protestant,
Schnerb, qui guignait la main d'une fille; on
baptiserait, on communierait et on marierait à
la fois. Mais que de diplomatie, que de ruses,
que de papillonnements autour du catéchumène
à la caboche un peu rèche, du reste fervent
AUTOUR D'UN CLOCHER
307
à l'égal d'un capucin, et connaissant la Bible
comme sa poche!
Le curé de Vicq se rengorgeait, dans la pé-
tarade enthousiaste des abbés, quand, en chat-
temite, M. Lizerot vint le quérir :
Monseigneur se trouve tout à fait bien; il
désire avoir avec vous un entretien particulier.
Et de s'asseoir auprès de M. Parandier avec
qui il joua une bête hombrée.
L'abbé Chalindre grimpa, le dos plié, la cer-
velle un peu moulue par la boustifaille.
Le profil en casse-noisette de Monseigneur, aux
longs cheveux blanc filasse, se raidit devant la
courbette du prêtre.
Monsieur le curé, je n'ai pas que des com-
pliments à vous faire. Voilà, je l'avoue, une belle
cérémonie, et les enfants auxquels vous avez
donné vos soins étaient très suffisamment pré-
parés. Mais, il nous est parvenu de diverses
sources que vous n'administriez pas votre pa-
roisse avec toute la prudence nécessaire, et
que les ardeurs d'un zèle légitime (oh! je ne
vous fais pas un crime d'être zélé !) vous entraì-
naient trop loin.
Monseigneur, mon devoir est de me con-
former en toutes choses, non-seulement à vos
ordres, mais à vos moindres désirs. Pourtant,
vous le savez, le clergé, en ces temps ennemis,
30S
AUTOUR D'UN CLOCHER
est environné de piéges, et nos adversaires usent
pour nous nuire des moyens les plus déloyaux…….
Me permettrai-je de demander à Votre Grandeur
si les sources dont elle parle sont des plus
pures?
:
J'attendais la question, susurra l'évêque;
je n'ai ni pu ni voulu me livrer à tout un travail
d'enquête sur la valeur des témoignages. Et je
négligerai les côtés secondaires. Si vous avez été
imprudent dans vos sermons du dimanche, les
misères de l'époque expliquent et excusent vos
audaces il y a là péché véniel. Mais il est un
point trop grave pour que je le passe sous
silence; je vous prie de me répondre en toute
franchise, non même comme à un supérieur,
mais comme à un confesseur qui tient l'absolu-
tion dans ses mains... On dit, Monsieur le curé,
que vous fréquentez assidûment l'institutrice de
Vicq, et que ces rapports sont de nature à
donner fondement aux bruits les plus nuisibles
à l'Eglise...
M. Chalindre se tapit en lièvre épeuré, baissa
l'oreille, les fesses rapetissées sous le martinet
caressant de l'évêque, et bafouilla une excuse.
Il ne disait pas non; il voyait Mlle Delafosse,
une personne très pieuse... Elle seule dans le
village ne lui montrait pas les dents... Au reste,
rien entre eux que de parfaitement canonique...
AUTOUR D'UN CLOCHER
309
Monseigneur pouvait l'en croire…... rien que de
parfaitement canonique...
-
Allons, je vois ce que c'est. Vous vous
laissez glisser sur une mauvaise pente, Monsieur
le curé. Je ne puis demander à M. l'inspec-
teur d'Académie le changement de cette demoi-
selle, puisqu'on n'a rien à relever contre elle;
je ne veux pas non plus vous enjoindre de cesser
toutes relations, ce qui paraîtrait singulier;
mais je vous prie, et, au besoin, je vous ordonne
de mettre une sourdine à votre zèle pour cette
personne. J'entends, -et Monseigneur fit cla-
quer son casse-noisette — j'entends ne plus rece-
voir de rapports à ce sujet. Voyez Mlle De-
lafosse dans les seules occasions où votre
ministère sera absolument indispensable. Vous
êtes donc bien désœuvré, Monsieur le curé, qu'il
vous faille à toute force une société? N'avez-vous
pas vos pauvres et vos malades? Si cela ne suffit
pas, repassez vos livres de théologie; étudiez
l'histoire de la Sainte Eglise; ou même, faites de
l'horlogerie comme M. l'abbé Feunette; taillez
les arbres de votre jardin, greffez des sauva-
geons comme M. le curé de Puits-Noir! Mais
ne demeurez pas inoccupé. C'est par l'oisiveté
que le péché pénètre en nous. Le malin rôde
autour des somnolents. Fuyez surtout la société
des femmes. Un prêtre, mon très cher fils, doit
310
AUTOUR D'UN CLOCHER
mettre la plus extrême prudence dans ses rap-
ports avec les personnes de l'autre sexe. L'Ec-
clésiaste a dit: Du vêtement vient la teigne,
de la femme le mal de l'homme... A quoi
songez-vous donc de donner lieu, dans un pareil
moment, aux pires accusations de nos ennemis?
A la péroraison, M. le curé fit une chûte aux
pieds de Monseigneur, implorant un petit pardon
apostolique pour toutes ses peccadilles. Du reste,
il allait se racheter du diable par une prouesse
religieuse; et il expliqua comme quoi il avait
attrapé un calviniste par la peau du cou et
allait le tremper dans un bénitier.
Là-dessus le casse-noisette de l'évêque se
desserra; la pince épiscopale lâcha le curé. Une
conversion! Quel magnifique coup d'arrosoir
sur la foi! Comme ça ferait graîner la piété! Et
Monseigneur mit des gants, rengaina ses griffes,
émoussa sa gronderie, et, paternellement, donna
le bras à l'abbé Chalindre pour descendre au
jardin.
Les vêpres lançaient leur premier coup de
cloche, et les indigènes de Vicq soufflaient en
escaladant le cimetière, gavés et veules, s'en-
fournant dans l'église pour se repaître à plein
gogo des oreilles dorées de Monseigneur. Le
sermonet du matin avait ému les bonnes âmes;
et, Quilgars ayant jacassé aux quatre coins du
AUTOUR D'UN CLOCHER
311
pays l'histoire de sa lettre persuasive sur papier
ministre, on voyait déjà l'évêque chasser M. le
curé à coups de crosse dans le derrière. De là,
une popularité subite de Monseigneur, même
parmi les gros bonnets de l'opposition.
Seul, l'intransigeant Pincemaille rognonnait,
lui qui savourait deux fois par semaine la
Gazette des Prolétaires.
Tiens, en quoi un calotin en bas violets,
valait-il mieux qu'un calotin en bas noirs?
Le matin de la confirmation, pour bien afficher
son mépris des consciences vulgaires, M. Pin-
cemaille avait ouvert tout grand son cabaret.
Peine perdue. Pas un chat dans la maison;
pas le nez d'un client; pas même la queue de
robe de la Julie, filée en curieuse à la messe.
Alors, de rage, pour faire croire que ça regor-
geait de monde, le cabaretier s'était mis à
caramboler frénétiquement dans la salle du
haut, gueulant les chiffres par la fenêtre. Le
tantôt, la baraque commença à grouiller, à
fumer, à tintamarrer. La Julie allait et venait,
sous les bougonneries et les bourrades de
Pincemaille qui gardait sur le cœur la désertion
du matin.
Dans ce barbotement et cette criaillerie de
crapaudière, grande lutte oratoire entre Pince-
maille et le Tambour. Pauvre Tambour cocu,
2)
312
AUTOUR D'UN CLOCHER
il se cramponnait au divorce, s'entêtait à pré-
tendre qu'il était voté, oui, voté, et promulgué,
et tout! Et il allait le manier comme une trique
sur sa gredine de femme. Il quètait partout des
consolateurs, versait ses douleurs dans le sein
de Pincemaille. Oui, oui, elle lui avait jeté à la
figure sa grossesse, une grossesse de six mois.
Ce n'était toujours pas lui qui lui avait insufflé
son gosse! Il y avait beau temps qu'il ne lui
fourrait plus de lavements par devant, dé-
goûtés qu'ils étaient de leur peau. Le ventre
allait craquer un de ces jours, mais lui ne
voulait pas de cette vilenie d'enfant. Celui qui
l'avait planté pouvait bien lui donner la soupe.
Quand on a déjà quatre mômes, on n'adopte pas
de but en blanc la progéniture d'autrui que votre
femme a empochée sans dire gare.
Pincemaille, une queue de billard en main,
philosophait :
Tu n'as que c'que tu mérites. Une femme
qu'on laisse en friche cherche un jardinier. Pas
vrai, garçons? Et quant au divorce, tu peux
t'fouiller, mon vieux. Ça n'est pas voté, et puis,
quand ça serait voté! Une femme ça n'se lâche
pas comme un pet. C'est bon pour les richards,
ces procédures-là; ça te coûterait les yeux d'la
tête en avoués et en avocats.
Le Tambour jurait que si son cocuficateur lui
AUTOUR D'UN CLOCHER
313
tombait sous la patte, il l'enfourcherait comme
une botte de paille, et il brandissait tragique-
ment une bouteille par le goulot, maigre et pâle,
son grand nez courbé en bec, ses moustaches
grêles hérissées en barbes de chat, ses yeux
rouges brûlés, avec un profil anguleux de vieux
vautour déplumé.
Dans un coin, les gars de seize ans, ceux que
le cabaretier amadouait par des lampées à
crédit, en dépit des protestations paternelles,
faisaient les cornes au Tambour, ricanant devant
les boucles jaunes qui frétillaient à ses oreilles.
Le cocu braquait déjà sur eux sa bouteille,
quand il vira à une question de Pincemaille.
―
Et l'argent qu't'as trouvé sur ta femme,
qu'est ce que t'en as fait?
N'm'en parl' pas! J'ai compté six louis.
Ca lui a été donné par le salopiaud qui l'a
saboulée : elle n'a jamais voulu m'dire qui.
Comme ça pouvait venir d'un crime, j'ai porté
ça tout de suite chez le maire; mais, personne
ne s'étant plaindu, j'ai repris mon argent. Et,
pisqu'on m'a dit qu'il était ben à moi, j'en
ai acheté un cochon. Tiens, y a quat' moutards
à la maison! Faut ben les nourrir!
Les garçons carambolaient sur le tapis vert,
et Pincemaille planta là le Tambour pour pro-
fesser, arborant une queue magistrale.
314
AUTOUR D'UN CLOCHER
En bas pinchardait une voix de femme, et,
malgré les menteries de Julie, la Coronette
grimpa dans la salle, furetant en belette dans la
compagnie pour dénicher le délinquant, son fils
Jules, tapi à quatre pattes sous le billard; elle
le pêcha tout de même, le talocha et le fit filer
raide.
-
Allons, allons, mauvais feignant; si c'est
Dieu permis de passer au cabaret le jour où ta
sœur renouvelle !
Sale maison, Seigneur Jésus! On n'y rencon-
trait que de la fripouille d'impies; on y mangeait
et buvait son argent, quitte à s'empoisonner de
corps et d'esprit. Une auberge qui se soûlait et
titubait un jour pareil! Ah! Sauveur des
hommes! Si l'on était le gouvernement, comme
on leur foutrait du bâillon et de la prison à tous
ces gueux !
La Coronette, en poule qui se fâche, lançait
des coups de bec à Pincemaille, et, devant la
queue de billard dressée sur elle, reculait en
écrevisse, toujours caquetante.
- Allez, la vieille! Emportez vot' gamin dans
vot' jupe, mais n'insultez pas les amis, ou j'vous
fous mon pied dans le cul! Décanillons, et pus
vite que ça, sacré nom de Dieu !
La mère Coronet se revengea sur son fils
qu'elle culbuta dans l'escalier, lui calottant les
AUTOUR D'UN CLOCHER
315
joues, à travers les quolibets des camarades,
Jules penaud comme un chien qu'on fouette.
Grommelant sur un journal illustré dépa-
reillé, le Tambour ruminait des saignées de bou-
cher.
Le jeudi suivant, sa femme, la Catherine,
vulgairement la Catin, mit bas son gosse dans
la chambre à four où elle s'était blottie, le mari
la chassant de la maison. Comme il l'entendait
geindre, il s'était sauvé vers les vignes, traînant
son fils aîné pour qu'il n'allât pas panser sa
vache de mère, ni quérir un docteur. Elle
n'avait qu'à crever seule. Tout le village épar-
pillé dans les champs par un beau soleil, elle
rampa jusqu'à la porte en face. Personne. Tor-
due et sanguinolente, elle poussa dehors son
marmot miaulant entre ses cuisses, avachie
et évanouie. Reprenant la tête, elle coupa le
cordon avec un fer de pioche, débarbouilla à
peu près le bébé, et s'affaissa sur sa paillasse.
Une voisine qui rentrait du lavoir la trouva
somnolente, rouie comme du chanvre.
Le soir, le Tambour, grinçant des dents, enva-
hit la chambre à four, voulut étrangler l'accou-
chée. Il empoignait l'enfant et allait le casser
comme une noisette, quand les protestations
aiguës du petit alarmèrent les passants qui le
lui arrachèrent. M. le maire menaça le Tambour
316
AUTOUR D'UN CLO HER
des gendarmes; l'emmaillotté se portait comme
un charme; il s'agissait de lui donner la pâtée.
Pas le Tambour qui la lui donnerait, toujours.
Et il signifia à sa femme qu'elle n'aurait pas de
lui la rognure d'un écu.
On ne pouvait pourtant pas laisser le bébé nu
comme un ver. Et la Catin l'aimait, son petiot,
le pourléchait comme une chatte; ça lui brisait
le cœur de l'entendre glapir de froid.
Ah! c'était ainsi! Le monde la fuyait comme
une merde! Ah bien! C'est bon! Ainsi qu'une
pierre, elle jeta à la pudibonderie du village, le
nom du papa. Ce fut un scandale; un homme
mûr, une honorabilité, un monsieur étoupé
d'écus, un ventre grave: le Cul-Cacheté en per-
sonne.
Rien d'épatant après tout; le Cul-Cacheté
n'avait pas de descendance et roulait sur l'or;
seul, il avait pu dorer comme ça son coup,
un coup à cent francs, un coup de richard.
Du reste, la Catherine ne se gênait pas, déla-
çait, décorsetait l'histoire. Le bonhomme l'avait
tout doucement hélée, pendant la vendange,
affriandée par des jaunets comme un chien par
de la galette, et, ma foi, dans la cerisaie du
Vaudron, un nid moussu, elle, pas à son coup
d'essai, avait laissé le Cul-Cacheté passer le fil
dans l'aiguille. Avec ça qu'elle avait des égards
AUTOUR D'UN CLOCHER
317
pour son légitime, un gourdin vivant qui l'avait
tannée toute sa vie!
Le Cul-Cacheté prit un air pudique, nia
effrontément, avec de grands gestes blessés. Sa
femme même défendit rageusement la vertu de
son époux, En vain ; le village ne gobait pas la
comédie et croyait la Catherine, content au fond
de ce crachat au visage du Cul-Cacheté, par
rancune contre ses griffes d'usurier et ses ra-
quettes à pauvres. Si bien qu'un matin, pendant
la messe, la Catin sauta par-dessus un petit
mur et déposa le petiot sur le seuil du Cul-
Cacheté, puis s'embusqua et se tint coite.
Le Cul-Cacheté, en revenant de la messe,
son paroissien sous un bras, sa femme sous
l'autre, faillit écraser le gosse qui gigottait à sa
porte. Il en pâlit comme un cierge, pendant que
sa femme jetait des cris de paon, et n'eut que le
temps de se cacher dans la sou aux cochons,
devant le Tambour qui accourait à grandes
jambes, un revolver rouillé au poing, vociférant
qu'il voulait trouer la peau de Cul-Cacheté.
L'épouvante au ventre, l'usurier galopa vers
Chauny, et reparut, escorté des gendarmes.
Le village s'attroupait, se démenait autour de
la chose, comme des fourmis autour d'un lima-
çon mort.
Paternellement, le neveu de Gasteboy installa
318
AUTOUR D'UN CLOCHER
les bicornes chez lui, devant une cafetière, pour
leur sucrer la gueule et leur chauffer l'estomac
à son profit. Mais bah! les sabretaches n'effa-
rouchaient guère la Catin. Délurée, elle fit
irruption à leur barbe et coucha l'enfant sur le
lit matrimonial. Survint Armandine, l'épouse
du Cul-Cacheté, accrochée à la blouse de M. le
maire. Avisant la Catherine dans la chambre,
elle empoigna un balai pour l'épousseter, mais
les gendarmes s'interposèrent, remirent le balai
dans son coin et sommèrent la Catin d'emporter
sa progéniture. On savait ce qu'elle valait, pas
seulement la mèche d'une chandelle. Ce n'était
pas à une putain comme elle à faire des embar-
ras. Si elle ne tenait point à la prison, elle de-
vait se garder à l'avenir de déverser chez les
honnêtes gens les produits d'un tas de va-nu-
pieds. Rudoyée, Catherine giflait d'injures le
derrière du Cul-Cacheté, décemment détourné,
et les gendarmes étriqués à qui elle reprochait
leur café, en jurant ses grands dieux d'obtenir
justice.
Le bébé fut baptisé en tapinois, le lundi, à six
heures, avec des mioches pour parrain et mar-
raine, les plus aboyeurs de Vicq déclinant l'hon-
neur. Par malice, on affubla l'enfant du pré-
nom du papa. Et les commères, en grande con-
férence autour de la momie rose aux yeux de
AUTOUR D'UN CLOCHER
319
faïence, assurèrent que c'était la photographie
vivante de Cul-Cacheté.
Qui fut le dindon de la farce? Le Tambour,
traduit en correctionnelle pour sa chasse à
l'usurier. On le coffra quatre jours, et, au retour,
comme il rossait sa femme, on l'escamota encore
pour huit jours.
Vicq battait la charge sur la peau d'âne du
Tambour, et se tordait de rire, hanté par les
mésaventures du cocu, jusqu'à en délaisser M. le
curé et sa belle qui, du reste, ne tapageaient pas
plus que des taupes. M. le curé s'enfermait
comme une noix dans sa coque. La semonce
épiscopale l'avait maté, et il pliait l'échine en
baudet qui a peur des coups. Et puis, il avait
pris assez de bon temps comme ça, vidé tout son
jabot. Il bronchait maintenant devant la mitre
de Monseigneur et la fourche du diable.
Il se divertissait à catéchiser Schnerb, ser-
-monnait en missionnaire, s'envolait en pleine
religion. Cadet Rondée rechignant à jeter sa
fille dans les bras d'un hérétique, et ladite fille
étant riche comme une chasuble, Schnerb se
décidait à avaler le catholicisme. Un drôle de
catéchisme, ces disputes à bec et à ongles sur
les Saintes Ecritures, où l'on remuait les pro-
phètes à la pelle, où l'on faisait manœuvrer
saint Jean et saint Paul comme des conscrits.
320
AUTOUR D'UN CLOCHER
Pas facile à enfoncer, le colporteur, qui savait
sa Bible sur le bout du doigt, lapidait le curé de
textes, tirait irrévérencieusement la barbe aux
papes, faisait des pieds de nez au Saint-Esprit,
tapait sur le ventre à saint Chrysostome. Très
familier dans le ménage du bon Dieu, ce porte-
balle. Dans l'Evangile comme chez lui, il chaus-
sait des lunettes pour voir Jésus-Christ dans les
hosties, regardait au fond des ciboires, décou-
pait et métrait la religion comme une aune de
drap, en monsieur qui tient à se bâtir une
croyance à sa taille.
Très farceur, cet évangéliste aux yeux vairons
et au crâne en pain de sucre : après avoir cher-
ché les poux au catholicisme, il recula devant le
baptême et se renfonça jusqu'au cou dans le cal-
vinisme. Il n'avait tâté de l'autre religion que
pour montrer de la bonne volonté au père Ron-
dée; mais décidément, il n'avalait pas ça.
M. le curé en fut suffoqué et M. le maire fail-
lit du coup lâcher sa fille au meunier de Caumar-
tin qui la courtisait depuis longtemps et l'avait
même un peu froissée derrière la haie du jar-
din. Mais l'enfariné devait débourser un bail de
milord et ne possédait que les sonnailles de ses
chevaux.
Cadet Rondée basculait en balance. La jeune
Rondée, toute piolée de taches de rousseur,
AUTOUR D'UN CLOCHER
321
valait tant; tant, le meunier de Caumartin, et
tant, le débitant d'étoffes. Ça se pesait au milli-
gramme.
Sans négliger sa vente de mérinos, tout en
coiffant la contrée de bonnets de coton, le calvi-
niste roulait autour de Vicq, rétrécissait ses
orbes, en tiercelet qui guette une souris.
Un jeudi soir, laissant en panne sa boutique
sur la place, Schnerb descendit chez son futur
beau-père, et le trouva trinquant avec l'enfariné,
blanc comme un pierrot. La Gabrielle le couvait
de regards tendres, comme si elle eût contemplé
un pot de confitures; un gaillard bien charpenté,
le pierrot; une poitrine comme une pelle à
four; capable de porter un muid de vin sur son
épaule et de le boire par-dessus le marché; avec
ça, poilu comme un singe. Mais voilà, avec lui,
il ne faudrait pas faire le lézard; il faudrait
peiner dur, d'un travail qui vous abimait la
gorge, à cause des poussières. Et puis, le meu-
nier passait pour un fort cogneur, et Gabrielle
n'aimait pas les étrivières Pourtant, le protes-
tant était si laid, si maigriot, avec sa mine de
hareng saur! Oui, mais quelle vie flâneuse
d'escargot, à se trimballer dans sa maison par
tout le pays, des rubans au bonnet, des ciseaux
à la ceinture et le mètre à la main. Décidément,
Gabrielle, sur qui la jeunesse de Vicq faisait la
322
AUTOUR D'UN CLOCHER
moue, à cause de sa répugnance à piocher la
terre, penchait vers les yeux vairons.
Le colporteur riait jaune en buvant avec le
meunier. Papa Rondée se grattait désespéré-
ment la nuque, dans un équilibre instable, sau-
tant à gauche et à droite, comme un petit bon-
homme en sureau qui a du plomb dans la tête;
Gabrielle écumait mélancoliquement le pot-au-
feu. Chacun alors de débiter son boniment. Le
meunier s'enthousiasma sur un petit pré qu'il
avait acheté à la vente de Mme Herlu, tout à
côté du moulin. Parbleu ! il achèterait aussi le
moulin; le propriétaire lui faisait des avances;
seulement vingt-cinq ans pour se libérer. On
moudrait à force, et on changerait les sacs de
farine en sacs d'écus. Séance tenante, insidieu-
sement, le calviniste offrit de prêter une partie
de la somme à cinq du cent: histoire d'étaler ses
richesses. Il avait débité du coton pour soixante-
quinze francs dans la journée, et, pompeuse-
ment, il tira une bourse de toile, gonflée comme
un téton. Les écus et quelques billets de banque
allèrent au cœur de Cadet Rondée qui cessa de
se gratter, brusquement décidé:
- Topez là, mon gendre! L'affaire est baclée.
Mariage dans quinze jours, trois semaines, où
et quand vous voudrez.
Sur quoi l'homme aux yeux vairons d'em-
AUTOUR D'UN CLOCHER
323
brasser et de tripoter sa future, tandis que le
pierrot filait en sifflant comme un merle, la cas-
quette sur l'oreille.
Le lendemain, Rose rapporta à M. le curé que
le pasteur protestant de Bar-le-Duc viendrait
marier la Gabrielle et la damner du même coup.
M. le curé manqua d'étouffer d'indignation, et
courut secouer l'autorité municipale qui donnait
de si mauvais exemples, mais il ganta si peu sa
gronderie que le bon Cadet Rondée, sans trop
de fracas, mit à son tour à la porte l'autorité
ecclésiastique, préférant se brouiller avec un
tricorne qu'avec le porte-monnaie de Schnerb:
un peu plus d'hérésie et un peu plus de dorure.
Le matin de la cérémonie, le curé de Vicq se
réfugia chez l'abbé Trullard, écœuré par le
scandale, cadenassant la porte de l'église, de
peur d'une invasion protestante.
Les cagotes invoquaient l'artillerie céleste et
déchiraient à belles dents Cadet Rondée et sa
pas grand'chose de fille; une évaporée, une
flémarde.
On se maria à la mairie. Le pasteur, un vieux
imberbe et parcheminé, à tête de corbeau,
croassa une allocution qui fondit les cœurs
comme du beurre. Tout le village, laissant en
détresse les charrues, s'était rué au prêche,
béant comme des cruches. Foloreil trouva que
324
AUTOUR D'UN CLOCHER
ça s'expédiait trop vite, qu'il n'y avait pas assez
de musique. Sur quoi Pincemaille le traita de
calotin, et, de concert avec Quilgars, soutint que
le discours était bien craché. Celui-là n'insul-
tait pas son monde comme le curé de Vicq; il
avait été doux et sucré : une marmelade de
pommes.
Mais M. le curé, apprenant que tous ses pa-
roissiens et Rose elle-même avaient fait cortége
au protestant comme des enfants de choeur,
éclata, manqua d'excommunier Rose, et déclara
en chaire que la commune souillée avait besoin
de purification; il n'en voulait pas dire plus
long, confondre les prêtres en culottes, qui por-
taient la livrée du démon; mais, charitablement,
il avertissait les personnes qui avaient assisté à
la comédie, qu'elles se trouvaient en état de
péché mortel, charbonnées comme des tisons
d'enfer. Là-dessus, il dégringola de sa chaire
comme un tonnerre qui tombe.
Les commères, après l'office, s'abordaient,
consternées.
En effet, ça n'était pas un mariage que ce ser-
mon à la mairie. La Gabrielle avait ri tout le
temps. En voilà une effrontée. Elle allait com-
mettre autant de péchés que d'enfants, et même
un peu plus, probablement. M. le curé ne men-
tait pas. Mais quoi! On n'y était pas allé par
20
AUTOUR D'UN CLOCHER
325
mauvaiseté, pour narguer la Sainte Eglise. Une
miette de curiosité, tout bonnement; et M. le
curé aboyait trop. Quelle colère, Seigneur Jésus!
Ça n'était pas édifiant, tout ça !
Quilgars, qui ne fréquentait plus l'église de-
puis sa démission de chantre, racontait par le
village qu'il avait reconduit le pasteur à la gare,
dans la carriole du père Goussard, en compa-
gnie du mercier ambulant. Quel digne homme
que ce ministre ! La religion protestante valait
mieux que la catholique, comme un chou vaut
mieux qu'un panais. Les calvinistes aussi, par-
bleu! croyaient en la barbe du Père Eternel et
se pâmaient devant les croix, mais, chez eux,
pas de carottes à avaler, pas de miracles, rien
qui rebute la raison; une religion scientifique,
au moins. Lui, Quilgars, avait bien envie de re-
baptiser ses enfants protestants. Il prêcha dans
toutes les maisons amies, chopina à l'auberge,
arracha un à un les cheveux à l'abbé Chalindre
et fessa consciencieusement la Delafosse, une
putain. Même, entre deux bouteilles, l'institu-
teur affirma qu'elle lui avait souvent offert son
dépotoir, mais il l'avait toujours dédaignée, en
homme délicat, qui ne veut pas des rebuts de
viande.
Pincemaille le trouva dégoûté. Grasse comme
une caille, la blondine, et une paire de cuisses à
326
AUTOUR D'UN CLOCHER
réjouir un dragon. Laissez donc! Pas assez go-
diche, Quilgars, pour se serrer le ventre devant
un morceau aussi succulent.
-
Mon vieux, ils sont trop verts!
Et l'aubergiste ricanait, pipe à la bouche, sa
queue de billard en main, comme un cierge.
Alors, tout le monde blagua l'instituteur. Il
avait fait vœu de ne pas plus goûter à la chair
qu'au tabac. Sa femme même se racornissait,
faute d'humidité. On parla du chaste Joseph, du
ruisseau de Vicq toujours sec comme un caillou.
Ah! on lui croyait la détente rouillée, on le
défiait; et Quilgars, blessé dans l'honneur de ses
couilles, soûl comme un moine, rouge de tout le
vin de la journée, se leva, raide, tragique, tendit
solennellement la main, et, après un hoquet,
paria dix francs avec Pincemaille qu'il prendrait
la fille pour oreiller et qu'il lui passerait l'éponge
sur la peau, cette nuit même. On n'avait qu'à
guetter; on le verrait sortir, le lendemain, à
cinq heures du matin.
Tous de s'esclaffer et de larder Quilgars de
moqueries.
Eh bien, c'est bon ! Ils allaient voir.
L'institutrice était à la prière; on l'avait vue
passer. Quilgars décrocha à la patère son majes-
tueux béret bleu, le coiffa de travers et opéra
une sortie crâne pour attendre Mademoiselle sur
AUTOUR D'UN CLOCHER
327
le cimetière. La compagnie émergea aux fenêtres
en un bouquet de têtes goguenardes.
Quilgars aborda obséquieusement la grosse
Irma, son béret à la main, le gland pendillant
à terre, et, tout d'abord, il bâilla, nigaud, avec
un sourire béat, coupé par un hoquet. Brusque-
ment, il accoucha d'une idée. Il était un peu
étourdi; il avait égaré une circulaire de l'inspec-
teur d'Académie. Mlle Delafosse, décontenancée
par cette trogne souriante, n'osa refuser un ser-
vice, et, aimablement, pria son confrère de venir
chercher la circulaire chez elle.
Ravi, Quilgars arrondit le bras et l'offrit mi-
gnardement à l'institutrice qui fit la prude et le
repoussa, très sèche; ce qui secoua d'un rire
tudesque le bouquet de têtes à la fenêtre.
Mile Irma fila devant, quelque peu scandalisée,
et derrière, s'allongea Quilgars, marchant en
grande pompe, étriqué comme un arlequin, le
béret sur l'occiput, sans seulement lever les yeux.
En passant, il regarda de travers la maison
d'école, craignant la jalousie de sa légitime.
Heureusement, Mme Quilgars, en cuisson de
confitures, plongée tout entière dans les mar-
mites, n'avait pas le loisir d'épier les papillon-
nements de son époux.
Tout ému, Quilgars, les narines ouvertes, se
léchait les babines sur le derrière de cette petite
21
328
AUTOUR D'UN CLOCHER
femme grasse qui fleurait la violette; Mme Quil-
gars ne sentait guère que le beurre rance. Il
taillait déjà des mouillettes pour gober, la dame
comme un œuf à la coque.
Par exemple, il faillit perdre de sa gravité et
trébucher dans le corridor tout poussiéreux
de crépuscule. Pas trop léger, l'amoureux, et
quelque peu titubant.
Dans la chambre, Mile Delafosse lui délivra
vite la circulaire, comptant le voir déguerpir.
Mais point. Quilgars, après avoir empoché
l'imprimé, restait là, à se dandiner, les mains
croisées derrière le dos, de plus en plus mi-
gnard, de plus en plus souriant, et modulant des
roucoulades qui rotaient et qui puaient le vin,
en pigeon qui a bu un coup de trop.
Elle s'apercevait bien de cette tendresse à
l'eau-de-vie, l'institutrice; aussi n'eut-elle garde
de le faire asseoir, se rembrunit, devint grin-
çante et ne dit mot.
وو
Lui, Quilgars, babillait pour deux, divaguait,
battait la campagne, glissait de « ma chère
demoiselle à “ chère amie", puis à "ma
chère", tout crûment. Ce qui pinça encore plus
la dame. Et comme il s'empêtrait, se tortillait
du cul, roulait des yeux ahuris, il voulut dévo-
tement s'agenouiller devant Irma, en la traitant
de biche adorée ».
66
AUTOUR D'UN CLOCHER
329
Et, patatras! il s'écroula sur le parquet, tout
de son long, muet et aplati, renversé comme
une cruche, devant le saut en arrière de l'insti-
tutrice.
Il n'eut pas le temps de se remettre sur ses
pattes; la porte s'ouvrit toute grande et
Mme Quilgars se rua en tempête, avertie par un
malin de l'auberge.
Elle faillit dégringoler sur son époux qui
hoquetait, le nez sur un tapis. Point n'en eut-
elle pitié, mais, au contraire, pétant d'invec-
tives, se mit à le tambouriner du pied.
Et elle voulut le ramasser; mais, vrai, il
aurait fallu une grue. Pas légère, la majesté de
Quilgars! Elle réussit bien à le dresser sur son
séant. Tout à fait soûl, envertiginé par sa
chûte, il resta là à dodeliner de la tête, en
bégayant à mots entrecoupés : "ma biche
adorée... ma biche adorée..." et à faire des
risettes à sa femme qui le secouait comme un
torchon.
Enfin, à la longue, cahin-caha, elle le remit
sur un pied, puis sur l'autre, et, finalement,
l'expulsa, traînant et cahotant dans le corridor,
toujours épanoui, lâchant une « biche adorée "
têtue.
Mlle Delafosse s'effarait devant le vaste béret
bleu, plat comme une galette, laissé en plan sur
le champ de bataille.
IX
B
IEN marri, le sieur Quilgars, le museau
cassé et le cœur contrit, sa dignité tom-
bée dans la crotte, la porte de l'institutrice fer-
mée à son bec et lui claquant dans les oreilles.
Vrai, qu'allaient dire les compères ? Par quels
clins d'yeux narquois, quelles remarques per-
fides, quels coups de coude féroces allaient-ils
cabosser sa vanité. Et quelle vie égratignée avec
son chardon d'épouse, encore plus âpre, plus
venimeuse, plus hortie après l'adultère avorté !
Aussi, il s'affaissait en saule pleureur, M. le
maître, et flageolait sur ses jambes molles,
comme un jeune veau qui tète encore.
AUTOUR D'UN CLOCHER
331
Mais il chauffait une fameuse haine contre
cette pécore et ce cagnard de curé qui frottaient
leurs peaux incognito et se suçaient comme des
sucres d'orge. Nom de Dieu! Faut pas être si
égoïste que ça quand on lèche des bonnes choses!
Faut en laisser un morceau au voisin, si on ne
veut pas que le voisin grogne !
C'est bon. Il allait faire payer sa bégueulerie
à l'institutrice, épier les allées et venues du curé
autour de sa chienne, leurs flairements au trou
du derrière, leurs coups de queue, leurs danses
de hanches, et les pincer une bonne fois qu'ils se
serreraient les côtes de près, le curé boutant son
bouchon dans le goulot d'Irma, et jeter de la
lumière sur leurs rougeurs. Puis, tapager, gueu-
ler le scandale jusqu'à la préfecture et à l'évê-
ché, faire sauter le curé et l'institutrice comme
deux volants sur la raquette. Tenez-vous bien!
Gare à la pétarade!
Ainsi méditait Quilgars, son béret plat tombé
mélancoliquement sur la nuque qui semblait
coiffée d'une écuelle, le nez long, l'œil bas, les
deux mains coulées dans ses poches, sur la porte
de la maison d'école.
Et avec quels regards en dessous, quels trem-
blotements des lèvres, quelles inquiétudes plis-
sées du front, il explorait le village, guettant
une moquerie sur la mine de tels passants qui
332
AUTOUR D'UN CLOCHER
n'en pouvaient mais, tandis que le remuement
des casseroles de Mme Quilgars lui mettait dans
les oreilles un fracas de ferblanterie batail-
leuse !
Bien à tort Quilgars se tourmentait de coliques
imaginaires; un gros événement éclipsait son
histoire, effarait Vicq: l'écroulement d'un des
gros bonnets de la commune, Gasteboy.
Ça couvait depuis longtemps. Dès la décou-
verte du papier fripon, le soir des noces, la
vieille épouse parcheminée du bonhomme s'était
dressée en vipère contre cette sangsue de Cul-
Cacheté, les petits yeux jaunes pétillants, la
langue sifflante entre les dents pointues.
Depuisque papa Gasteboy, en bonne bête, sans
plus de cœur qu'un mouton, et d'une naïveté de
jocrisse, avait permis au Cul-Cacheté de four-
rager dans ses affaires, d'additionner, de diviser
et surtout de soustraire à son aise, son neveu lui
pompait le sang en toute tranquillité et empilait
les louis dans son armoire. Tantôt, sous pré-
texte de placer l'argent de son oncle, il l'englou-
tissait dans sa poche, tantôt il laissait s'enfler
les dettes et grugeait ce que le bonhomme lui
donnait pour les solder. Avec sa cervelle d'oi-
seau, et ses yeux de taupe, Gasteboy s'était
laissé flatter, baiser et ruiner en rien de temps.
L'usurier grignotant sans bruit, subtilement,
AUTOUR D'UN CLOCHER
333
on n'avait rien entendu ni rien vu. Les lèvres
bien essuyées pour effacer toute trace de la
bombance, Cul-Cacheté arrondissait une bedaine
de banquier. La mère Gasteboy se gendarmait
trop tard. Elle balaya les toiles d'araignée,
mais, rongé par sa tarentule de neveu, le vieux
n'avait plus que la peau sur les os. La bonne
femme se trouva en présence d'une montagne de
dettes qui, à l'encontre des autres choses, jamais
payées ni entretenues, s'étaient engraissées de
leurs intérêts et crevaient maintenant d'embon-
point. Elles avaient fait joliment des petits, grâce
à la fécondité de poule du Cul-Cacheté.
L'usurier, bien à l'aise chez lui, devant sa
marmite grasse, planta là Gasteboy empêtré
dans ses créanciers.
Mais la mère Gasteboy ne s'aplatissait pas
comme une vessie creuse. Elle avait rebondi
sous l'écrasement, bataillé en désespérée. De là,
des procès emmaillés où elle s'était prise comme
une carpe; des courses chez les avoués et les
notaires qui la pelaient un peu plus à chaque
visite, des sursauts révoltés d'avarice qu'on
étrangle, et dans tout ce tapage et ce tourbillon
noir d'huissiers, l'ahurissement du père Gas-
teboy.
Il ne comprenait pas plus qu'un pot et s'hébé-
tait en voyant ses beaux champs aux sillons
33:
AUTOUR D'UN CLOCHER
larges dont la terre rouge crevait sous la pous-
sée de la charrue, si longtemps fumés, peignés,
moissonnés par lui, gras de la sueur et du sang
de plusieurs générations, aux mottes accrues
une à une, achetées sou à sou, sa chair même,
qui, du jour au lendemain lui étaient escamotés
par quelques signatures tachant des bouts de
papier incompréhensibles.
Les jugements se succédaient entre le Cul-
Cacheté, frais et rose, qui en imposait par l'assu-
rance de sa panse pleine et la physionomie si
honnête de ses papiers, et la mère Gasteboy,
gueularde, précipitant des explications fiévreuses
que démentaient les titres paisibles. Derrière,
le père Gasteboy, étouffé sous une avalanche de
condamnations, pris d'une honte irraisonnée de
paysan traîné sur les bancs de la justice et dé-
troussé légalement, se butant dans l'affirmation
têtue qu'il était un honnète homme et que l'autre
était une canaille.
La veille, perte du dernier procès, happant
les derniers écus de Gasteboy qui se retrouvait,
chauve et déplumé, sans rien de plus que la
chemise collée à son dos, dans sa maison moisie
d'hypothèques.
La mère Gasteboy hâla en débraillé son mari
sur la place, dans un besoin d'expansion qui la
poussait à dégorger sa bile au grand soleil de
AUTOUR D'UN CLOCHER
335
midi, insultant aux nuages, avec l'espérance
d'ameuter Vicq autour de ses hoquets de rage.
A la suite de Pincemaille, ouvrant l'oreille
en entonnoir à ses quérimonies, elle aggloméra
un essaim de commères gloussantes, les mains
sous leurs tabliers: la mère Coronet, Rose, la
femme à Pincemaille, Nanette Sincère, la Gon-
gonne et autres bons moulins à paroles.
La mère Gasteboy, serrant les coudes, cra-
chait des invectives ensalivées, tournait et re-
tournait comme un bas papa Gasteboy, de plus
en plus ahuri, exhibé là tel qu'un martyr, ses
mèches jaunes plaquant à son front ridé, les
yeux vides, tremblotant à la façon des peu-
pliers.
De sa porte, Quilgars, rassuré, tendait le cou,
sans oser encore approcher, ayant sur l'épaule
le menton de Mme Quilgars qui, elle-même,
accrochait à ses jupes une marmaille mal mou-
chée.
-Quand j'vous disais, carillonnait la Gas-
teboy, qu'ce grand dadais d'homme s'laisserait
manger la laine sur l'dos par son brigand d'ne-
veu. Ah! la canaille! Pus un sou, pus rien; pas
seulement assez d'farine pour faire une miche!
C'est-i permis, Sainte Vierge, de piller les hon-
nêtes gens comme ça ! Dieu de Dieu! Si c'avait
été moi! J'lui aurais arraché toutes les dents,
336
AUTOUR D'UN CLOCHER
avant qu'i n'm'extirpe un écu. Mais quoi! A
c't'âge-là, on n'y voit pas pus qu'une chouette.
C'est fini, à c't'heure, l'aut' n'a pus qu'à s'go-
berger pendant que j'creverons de faim!
Les commères de s'apitoyer, de pousser des :
oh! de rouler les yeux de commisération. Ce qui
n'empêchait pas la mère Coronet de glisser à
l'oreille de Rose qu'il y avait quelque chose là-
dessous; le tribunal prononçait contre les Gas-
teboy et la Justice était la Justice.
La Gasteboy saisit au vol la réflexion, car
elle répartit, les brides de son bonnet lui battant
les joues.
Non, plus de justice. Elle avait imploré l'assis-
tance judiciaire pour plaider gratis contre son
avoué. Encore un voleur, celui-là, traînassant
leurs affaires, les flanquant exprès dans le pé-
trin, la patte graissée par le Cul-Cacheté, qui
sait? Eh bien, l'assistance aussi leur claquait
dans les mains. Les sous manquaient, quoi! Il
n'y avait de justice que pour les riches!
Elle s'étrangla.
Autour se ployaient des attitudes attendries.
Fallait pas se désoler comme ça; il leur res-
tait bien un bout de champ, du moins à la Gas-
teboy; ils pourraient encore vivre tous deux là-
dessus tranquillement. Ceci dit malignement
par la Coronette.
AUTOUR D'UN CLOCHER
337
Tout le monde énumérait les prés et les vi-
gnes de la Gasteboy. Elle faisait la ruinée par
avance, exaspérée de ce que son mariage ma!-
propre devenait tout à coup onéreux.
Une jolie vie qu'ils allaient mener, une vie
de rats à ronger la même miette nez à nez.
Comme c'était agréable, Dieu de Dieu, à son
âge, après cinquante ans d'éreintement, de sen-
tir sur ses épaules un impotent, un âne, oui, un
âne! et elle tarabustait Gasteboy comme une
bourrique qui va à reculons - un âne ne sa-
chant plus que braire et pleurnicher! Comme
si c'était à une femme à nourrir son homme!
Elle avait bien envie de le lâcher à c't'heure
qu'elle le connaissait pour un imbécile. Il devait
pourtant se douter, ce vieil os perclus de rhuma-
tismes, qu'elle ne l'avait pas pris pour ses beaux
yeux. Il n'avait qu'à quémander son pain chez
le Cul-Cacheté. Ce cochon ne jetterait peut-être
pas son oncle à la porte, après l'avoir détroussé!
C'était pas à elle à payer les pots cassés.
Les yeux lui sortaient des orbites; sa langue
s'empâtait. Gasteboy rabàchait, sa large main
calleuse étalée sur sa blouse :
J'suis un honnête homme, moi! J'suis un
honnête homme !
Quilgars, qui s'était approché, émettait des
aphorismes philosophiques : Les honnêtes gens
338
AUTOUR D'UN CLOCHER
sont les dupes des méchants; La Justice est une
balance faussée; La roue de la Fortune est
capricieuse; L'occasion est chevelue par-devant
et chauve par derrière.
Dernière formule qui fit s'esclaffer la Julie;
elle tournait les choses à l'égrillard et trouvait
très drôle le derrière chauve de l'occasion.
Le groupe se tut. La femme de Cul-Cacheté
traversait la place, une fourche en bois sur
l'épaule, comme pour embrocher quelqu'un,
suante et rouge, ensoleillée, balançant une ga-
melle en fer-blanc dans laquelle elle venait de
porter la soupe à son homme. Elle se hâtait en
fourmi, louchant vers l'attroupement, peu sou-
cieuse d'un coup de griffe.
Mais la Gasteboy qui ne pouvait avoir que
des brailleries et batailleries, en voulait au
moins pour son argent perdu. Donc, elle sauta
à la rencontre de la femme, presque à sa gorge,
tout en lorgnant la fourche de côté, et, plantée
devant, elle dégoisa des injures.
-
T'as pas besoin de passer comme une
mijaurée; on t'connaît pour c'que t'es, la femme
d'un salopiaud et d'un voleur. Un joli homme
que t'as là! I fait des enfants à la Catin et
i dépouille sa famille. Un sale homme qui a
la conscience aussi noire que le derrière !
La dame du Cul-Cacheté, raide comme sa
AUTOUR D'UN CLOCHER
339
fourche, continuait son petit chemin avec un
grand air de froideur, sans pourtant retenir un
léger coup de langue.
-
Laissez-moi donc tranquille! On n'peut
pas dire qui qu'c'est qu'a volé l'autre; tout c'que
je sais, c'est que nous n'avons rien gagné à vos
procès, au contraire. C'sont les avoués qui ont
tout mangé; c'est pas not' faute si l'père Gaste-
boy avait des affaires embrouillées. I n'avait
qu'à s'tenir au net. Comme on fait son lit,
on s'couche.
Et comme la Gasteboy avançait les pattes,
toujours plus baveuse, Armandine s'en alla,
très noble, en balançant sa gamelle, sourde aux
interpellations hargneuses, dans une belle
dignité impassible de femme comme il faut qui
ne veut pas se commettre dans une bagarre avec
une débraillée.
Midi tinta, et chacun de jouer de la jambe au
plus vite vers la marmite de famille.
-
La mère Coronet s'inquiétait.
Da, not' fille va encore crier que j'retarde.
Les Gasteboy nous ont mangé toute not' mati-
née. Mademoiselle Rose, vous n'aurez jamais
l'temps d'cuisiner l'dîner d'M'sieur l'curé.
Mile Rose faisait la moue, baguenaudait, sans
plus se presser qu'une limace.
-Bah! le pauv' cher homme! soupira-t-elle,
840
AUTOUR D'UN CLOCHER
pour ce qu'i mange à c't'heure! Pas pus qu'un
oiseau, voyez-vous. Une pomme de terre sous la
cendre, une potée maigre, des becquées de rien,
quoi! On dirait un petit enfant qu'on vient
de sevrer.
Il est donc malade, not' curé? interrogea
la Coronette intriguée.
-
Jamais i n's'est mieux porté. Même qu'il
est rose comme un moine! Seulement, j'sais pas
quelle mouche l'a piqué, mais i vous a des airs
de saint, ne touche que du bout des doigts à la
nourriture, compte les morceaux qu'il avale
et dit des douzaines de chapelets par jour, tout
comme en carême. Entre nous, Madame Coronet,
c'est un revenez-y de dévotion qui l'a pris tout
d'un coup ça a commencé après la confirma-
tion. Il a l'air d'être en pénitence.
Oui, l'abbé Chalindre faisait pénitence. La
semonce de l'évêque lui restait sur le cœur, ra-
vigotait un vieux remords engourdi.
C'était décrété. Il allait jeter aux horties ses
anciens péchés comme des guenilles, s'habiller à
neuf de sainteté des pieds à la tête, reblanchir et
regratter sa conscience, se ramoner comme une
cheminée, brûler du sucre, prendre Satan par
les cornes et le flanquer à la porte.
Et M. le curé se mit à savonner et à resavon-
ner son âme, comme il faisait tous les matins de
AUTOUR D'UN CLOCHER
341
son menton, et à raser toutes les menues racines
de vice qui pointaient encore par-ci, par-là.
Pour gagner les secours du bon Dieu, il s'as-
treignit à mille mortifications minuscules, se
privant héroïquement de cerises au dessert, ne
mangeant que des carottes, jeûnant un tantinet,
se talant les genoux à prolonger ses oraisons,
radotant des prières comme une boîte à mu-
sique, tournant la manivelle de son bréviaire en
orgue de barbarie.
Bien lui en prit pour le quart-d'heure, car,
repu de viande, après avoir mis les pieds dans
le plat et la tête dans la cafetière, il faisait
maigre sans trop de nausée, digérait et ronflait
d'aise, incapable de lever le petit doigt. Il por-
tait très légèrement sa vertu, acceptait en toute
humilité le joug du Seigneur et ronronnait des
patenôtres extatiques, sous les jupes peintes de
la Sainte Vierge.
Il prenait vraiment plaisir à vivre, en homme
qui cuve sa mangeaille et qui s'est rincé la
bouche. Plus de mauvaise humeur. Un curé
bénin, ses gros yeux bleus adoucis, la ride
de son front moins creuse, les ressorts graissés.
Nouvelle série de tournées chez les con-
frères des causeries innocentes sur le jardinage
avec l'abbé Buleux, sur la cuisine avec l'abbé
Trullard, sur la bâtisse avec l'abbé Vignolet,
342
AUTOUR D'UN CLOCHER
sur l'horlogerie avec l'abbé Feunette, et des
prises de tabac confraternelles dans la même
tabatière.
Le doyen Lizerot surtout amadouait son con-
frère avec ses accolades caressantes, sa com-
plaisance berceuse, ses compliments à la vanille
et son sourire rose de chérubin. Il l'enrubannait
de maximes dévotes, il lassait, usait, rongeait à
petit bruit ce qui pouvait rester de rude et
de récalcitrant dans cette nature.
Deux ou trois fois par semaine, l'abbé Cha-
lindre faisait la navette entre Vicq et Noi-
seuilles.
Muni de sa canne et de son bréviaire, le cer-
veau net, il s'en allait par un soleil de juillet
épanoui sur le bleu diamanté du ciel où flocon-
naient des nuages. Le chemin râpeux serpentait
à plat à travers de vastes pièces de blés jaunes,
étoilées de bluets et saignantes de coquelicots.
Si, pour le quart-d'heure, M. le curé rechi-
gnait sur la chair, il ne négligeait pas le casuel,
promenait partout des doigts crochus.
Un jour, à deux pas de Vicq, il rencontra le
père et la mère Tastu, flanqués de plusieurs
gars bien membrés qui avaient entamé la mois-
son. Un faucheur, le torse cambré, arqué en lut-
teur, la chemise ouverte sur sa poitrine velue,
les bras nus aux muscles saillants, balançait sa
AUTOUR D'UN CLOCHER
343
faux, éventrait les sillons dont les épis rasés
s'affaissaient, et découpait la pièce tout droit,
comme un ruban, les javelles croulantes, ratelé es
et liées par des femmes, puis mises en tas sur le
sol rugueux. Le prêtre s'attarda à regarder
la faux mordre et siffler dans les épis, à chaque
coup le faucheur avançant d'un pas régu-
lièrement. On jabota sur la récolte, sur ceci, sur
cela, sur la pauvreté de l'église, tant et si bien
que, le curé flattant et tirant à lui le morceau,
le père Tastu promit un plein sac de grain pour
une messe à chanter.
Après une telle aubaine, la bedaine chaude.
et le cœur gai, l'abbé reprenait sa promenade,
frôlé par les tiges mouvantes, nageant dans une
mer de blé jauni qui réverberait le soleil, s'élar-
gissait en nappe, inondait la campagne bossuée,
houlait à perte de vue.
A droite, des vignes bigarrées escaladant les
côteaux; à gauche, très loin, par-delà l'oscilla-
tion blonde des blés mûrs, se prolongeait la
colline longue qui dentelait le ciel des toits de
ses trois villages, assis à la file sur l'arête où
défilaient les arbres d'une route, hauts comme
des brins d'herbe. En face, Noiseuilles aux mai-
sonnettes tassées, aux toits rouges percés d'un
clocher coquet, dormait dans un nid de verdure,
et, tout au fond, là-bas, dans la brume bleue,
22
344
AUTOUR D'UN CLOCHER
des collines s'étageaient, s'effaçaient, s'évapo-
raient. A plusieurs kilomètres, la fumée d'un
train montait en panache blanc.
Mais ce n'étaient plus les senteurs folichonnes
de mai, l'air jeune qui sent la femelle. Grasse,
assoupie dans sa maturité ensoleillée, la nature
digérait, regorgeante de fruits. L'abbé s'ava-
chissait dans cette chaleur fade, suant à grosses
gouttes toutes les âcretés de son sang, soulagé
quand il s'épongeait dans la chambre fraîche de
M. le doyen.
A chaque nouvelle étape sous le même ciel
pétillant, les vastes champs de blé se trouaient,
se découpaient, s'en allaient en lambeaux sous
la lame des faux et les dents de bois des rateaux
jusqu'au jour où le grand espace onduleux
fourmilla de paysans grouillants dans son épais-
seur. Alors d'un bout à l'autre de l'horizon,
toute la plaine remua, rasée par places, le nu
de la terre grandissant. De tous côtés, les faux
luisantes s'abattaient. Des groupes accroupis de
moissonneurs, clairs sous le soleil, plongeaient
dans les javelles, rapetissés par la distance,
rongeant la plaine comme une invasion d'in-
sectes, une tombée de sauterelles. Les blés
coupés s'alignaient, chargés à la fourche sur des
charrettes hautes qui sillonnaient l'étendue. Dans
l'air calme fusaient des bruits secs: des fouets
AUTOUR D'UN CLOCHER
345
claquant, des refrains, des cris, des voix s'in-
terpellant aux quatre coins de l'espace, des hen-
nissements de chevaux, des grincements d'es-
sieux dans un bruissement de paille froissée.
Vidée peu à peu, la campagne moissonnée
s'étendit un matin, déserte et silencieuse, avec
ses vastes carrés de terre chauves où, de loin en
loin, bouffaient des derrières de glaneuses.
Bourré d'amabilités douceâtres, l'abbé s'en
retournait le soir à Vicq, le soleil derrière lui
noyé dans un brouillard lie-de-vin et la lune
pâlotte montant à l'opposé, dans une ascension
indolente, au milieu du ciel pointillé d'étoiles
grêles. Dans les clochers se balançaient des
angélus mélancoliques. A Vicq, des lumières
clignotaient. Quelque part grelottait la clochette
d'une vache attardée.
Une dernière voiture de gerbes roulait,
énorme et craquante, cahotant dans les ornières.
Ça sentait la paille chaude, une odeur fade qui
ne taquinait pas, ne salait pas la bouche comme
le foin. Aucun désir farceur ne lui battant les
tempes, le curé se prélassait derrière les roues,
les narines abreuvées d'air frais, mâchonnant
quelque oraison. Et il se sentait la conscience
légère comme un papillon, pure comme de l'eau
de source, une conscience de petit enfant. Ses
propres péchés le scandalisaient; il faisait les
346
AUTOUR D'UN CLOCHER
gros yeux à sa faute, se signait avec componc-
tion, et, en un soupir ému, élevait des actions
de grâce vers la Sainte Vierge : une crise de
religiosité sentimentale, trempée de rosée,
l'avant-goût d'une béatitude pleurnicharde aux
pieds d'un Christ au cœur saignant.
Pendant que M. le curé se vouait à la conti-
nence et baptisait son vin d'eau bénite,
Mile Irma se morfondait dans sa classe, rongeait
ses ongles, tambourinait avec sa règle sur son
pupitre, agacée par le choeur nasillard des
gamines.
La désertion impromptue de l'abbé la laissait
déconfite. Pourquoi cette fuite? La dernière fois,
il l'avait sermonnée : peut-être serait-il prudent
d'afficher un peu de sagesse, de redonner un
coup de peinture à leur vertu; Monseigneur
pourrait bien faire grise mine. Et voilà que, les
jours suivants, point de porte ouverte à la
dérobée, point de soutane dans le couloir, point
de balbutiements à l'oreille, point de pourlé-
chages. Et ceci, depuis bientôt un mois.
La pauvre demoiselle se tourmentait, tortil-
lait son derrière sur sa chaise. en grande inquié-
tude. Y avait-il de sa faute? Non; elle avait
toujours été bien gentille. N'était-il pas malade?
Non; elle le voyait passer de temps à autre sur
les chemins, très luron. Ces soucis la tracas-
AUTOUR D'UN CLOCHER
347*
saient d'autant plus qu'elle s'était refait un nou-
veau pucelage, tout chaud, qui rêvait d'aller
courir les champs, mais, hélas ! pas de clef pour
ouvrir la porte.
Elle attendit longtemps, en vedette; si long-
temps qu'elle se fatigua. En vain, à l'église,
lançait-elle des œillades suppliantes à son abbé,
l'abbé détournait la tête. Irma en fut toute
démantibulée. Décidément, le bonhomme la
rebutait. Quoi donc ! Etaient-ils réellement si
barbouillés de péchés ? Une grosse peur la trou-
blait, maintenant que le curé n'était plus là.
pour la défendre contre Satan.
Vraiment, elle avait besoin d'une confession
à grandes eaux, d'un lavement spirituel, tant
elle se sentait le cœur lourd, la conscience
encroûtée. Elle désirait s'agenouiller aux pieds
d'un prêtre qui, d'un signe de main, la purge-
rait jusqu'au fin fond de l'âme et la renverrait,
angélique et virginale, comme au jour de sa
première communion. Mais où se confesser?
Elle ne se souciait pas de conter aux confrères
de l'abbé Chalindre des gaudrioles qui les remue
raient trop sur leur banc. Sa pudeur, réveillée,
refusait de montrer sa peau à l'œil jaune et fouil-
leur d'un curé bourru. Soit, mais alors il ne
restait que l'abbé Chalindre. Elle pensa à lui
demander l'absolution des fautes savourées en
348
AUTOUR D'UN CLOCHER
commun, désireuse de se prosterner, bégayante,
sous le minaudement de l'abbé. Elle espérait,
sans se l'avouer, une nouvelle défaillance, un
dernier baiser bien langoureux qui la chatouille-
rait dans ses fibres intimes.
Cinq heures sonnaient, l'heure de la confes-
sion du samedi pour la becquée d'hosties du len-
demain. Elle se résolut soudain, coiffa un cha-
peau à la hâte, et, la jupe frétillant sur les
fesses, elle se précipita, un livre de prières à la
main. Elle en avait assez de ce balancement
dans le vide. Et puis, il soufflait un vent chaud
qui lui gonflait le corsage, la poussait au large,
la jetait, tête baissée, en aveugle, vers le con-
fessionnal, souhaitant également une lessive
définitive et une nouvelle tache dans son linge.
Dans l'église, elle s'affaissa, alanguie, à l'écart,
le visage blotti dans les mains. Du confession-
nal, masqué par un angle de mur, sortait un
chuchotement, un bruit de souris qui grignote.
Quelques femmes, entre autres la mère Tastu,
lisaient avec des lunettes, dans de volumineux
paroissiens.
Peu évangélique, Mlle Irma, allongée en chatte
qui guette de la viande, la patte levée, les yeux
fripons. Elle avait beau marmotter des oraisons,
invoquer le Saint-Esprit : l'oiseau sacré s'obsti-
nait à rester dans son poulailler. L'idée que son
AUTOUR D'UN CLOCHER
349
1-
T
amant était caché dans cette boîte, tout à côté
d'elle la trémoussait de désirs peu catholiques,
l'enflait en boudin, l'épanouissait en pivoine.
Oui, décidément, elle avait besoin d'être
chevauchée une dernière fois par quelqu'un qui
lui serrerait les flancs et lui enfoncerait son
éperon dans le ventre.
Une à une, déguerpissaient les quelques
dévotes, après un agenouillement et des actions
de grâce. Il ne resta bientôt plus que l'institu-
trice. Elle se faufila dans le réduit, soufflante,
l'oreille bourdonnante du chuchotement d'à
côté.
L'abbé ne soupçonnait mie le voisinage d'Irma,
calé dans son encoignure, derrière son rideau
vert, tranquille comme un saint dans sa niche.
Les confidences d'une fille en faute aux joues
charnues lui avaient bien un peu cravaché la
peau, mais il s'était remis, au radotage d'une
bonne vieille rabougrie qu'il absolvait en ce
moment.
Le signe de croix final expédié, la petite
fenêtre fermée, M. le curé se recueillit, débita à
la Sainte Vierge une prière fade, puis, se huilant
le visage d'onction, tout doucement, fit glisser
le vasistas. A la vue d'Irma, féline, le sang lui
sauta aux oreilles et son cœur batifola comme
une sonnerie électrique. Machinalement, ils se
350
AUTOUR D'UN CLOCHER
signèrent tous deux, nez à nez, à travers le
grillage.
Et vite, à voix basse, Irma jacassa quelque
chose, on ne savait pas trop quoi, un bafouillement
pleurnichard, un barbotement dans des mono-
syllabes mouillés, un gargouillement de cafe-
tière sur le feu. Elle était bien malheureuse...
hi! hi! bien malheureuse... hi! hi!
M. le curé, brusquement raidi, se serrait
l'écrou tant qu'il pouvait. Nenni. Il ne voulait
plus pécher, insinuer, même un doigt, dans la
fente. Et il s'épouvantait. La crosse de son
évèque s'agitait frénétiquement dans un nuage.
Il essaya de prendre un air rogue, creusa sa
ride, pinça ses grosses lèvres.
Il ne comprenait pas; il ne voulait pas com-
prendre. Ça ne pouvait plus lui entrer dans
le crâne. Il n'y avait ici qu'un ministre de Dieu
pour élaguer les âmes et peigner les consciences.
Elle était bien malheureuse; lui aussi, certes,
plongés tous deux jusqu'au cou dans leur faute.
Mais il avait donné un bon coup d'épaule; il
refusait de s'embourber davantage. Sans doute,
ils en avaient lâché, des sottises; ils avaient
besoin d'un fameux débarbouillage! Monsei--
gneur lui avait frotté les oreilles, l'avait épongé
des pieds à la tête; il ne salirait pas sa nouvelle
robe d'innocence. Quel péché! Quel péché! S'être
AUTOUR D'UN CLOCHER
351
enfermé dans le sacerdoce comme dans un œuf
qu'on n'aurait dù briser que pour prendre sa
volée vers le Paradis, et en rompre la coquille
sans crier gare, par pur caprice; s'être réfugié.
sous le manteau du Seigneur et y faire des in-
congruités; s'être constitué tuteur des âmes
orphelines et les débaucher; manier tous les
jours l'hostie avec des mains sacriléges; casser
ses vœux comme on casse une vitre; duper le
bon Dieu! Quel péché! quel péché !
Et il se martelait la poitrine, cherchant à
excuser Irma. Il l'avait enjôlée, malgré elle; et
il s'offrait, tout seul, comme un paratonnerre,
aux foudres du Très Haut. Il y avait encore du
pardon pour elle, mais lui, parviendrait-il
jamais à se nettoyer?
Irma n'entendait pas raison, larmoyait,
modulait des plaintes câlines. On ne pouvait
pourtant pas la jeter là comme une vieille
savate !
Et elle était gentille à croquer, des pleurs
perlant dans ses yeux noirs, les joues roses hu-
mides, le sein soupirant. Elle fleurait bon la
chair chaude et mouillée, et, bon gré mal gré,.
le curé s'attendrissait, balbutiait des consola-
tions..
Elle le quitterait, elle l'oublierait, elle se
béatifierait. Lui, se mortifierait toute sa vie,
352
AUTOUR D'UN CLOCHER
priant pour elle, et lui sauverait toujours sa part
de Paradis.
Il mollissait, détrempé par cette désolation,
humant de toutes ses narines un parfum de
jupe qui lui mettait l'eau à la bouche, guettant
du coin de l'oeil une petite croix d'or pendillant
au cou d'Irma.
La pécheresse continuait à pleuroter.
Qui serait responsable, si elle trébuchait dans.
l'avenir? Il savait qu'elle n'était pas vaillante,
n'osait pas dire non. Que deviendrait-elle, aban-
donnée à la méchanceté grognonne de Vicq?
Elle avait besoin qu'on fit sentinelle. Déjà (il
fallait qu'elle l'avouât), Quilgars la harcelait,
la cramponnait jusque chez elle, et il l'aurait
forcée comme une serrure, sans la survenue de
Mme Quilgars.
L'abbé rebondit comme une balle élastique.
La cervelle lui tourna dans la tête. Hein? Com-
ment? On attentait à l'honneur de l'institutrice!
Il voulait bien serrer les dents devant sa pâtée,
mais ce n'était pas pour qu'un autre la lui
lampât sous le bec. Ah! mais non; on ne lui
volerait pas sa place toute chaude; et un Quil-
gars encore !
Du coup, M. le curé jeta bas ses résolutions,
sa dévotion flambée comme un feu de paille, et,
en chien jaloux qui se ramasse sur son écuelle,
AUTOUR D'UN CLOCHER
353
il se renversa vers Irma, brusquement détendu,
avec le désir têtu de l'enserrer dans ses bras,
de peur qu'on ne la lui volât.
Ils collèrent furieusement des lèvres affrio-
lées, se respirant comme des goinfres, se frottant
un bout de peau à travers le grillage.
L'enfer passa dans la tête du curé comme un
feu follet; mais bah! va pour l'enfer! Il tour-
nerait une dernière fois sa broche, il emplirait
une dernière bouteille. Il crevait décidément
trop de santé pour se momifier dans la vertu.
Il eut l'idée de repasser sa dame sur un banc,
en pleine église, mais quel scandale pour le bon
Dieu! Et, vivement, dégourdi, il arracha son
surpiis, déboula du confessionnal, et se précipita
dans l'escalier en colimaçon du clocher.
Ils montaient à la vavite, pressés d'aboutir,
allumés par leur longue accointance. Et ils caho-
taient dans l'escalier où des lucarnes décou-
paient des jours ternes, le curé en tête, Irma,
se hissant sur ses talons, le nez quasi sous sa
soutane.
Ils émergèrent par une trappe dans la cage
aux cloches. Sous une lumière maussade flot-
taient des toiles d'araignées loqueteuses. Par
les fentes des volets, on planait sur la campagne
plate où de petits hommes poussaient de petits
attelages.
354
AUTOUR D'UN CLOCHER
Le clocher, dans un échafaudage de poutres,
se rétrécissait en pointe, comme un fond d'étei--
gnoir. Dehors, des oiseaux pépiaient en se pour-
chassant.
Ils se mirent en posture commode, sous les
cloches pansues dont la gueule ronde s'évasait,.
la grosse larme du battant pendante. Le curé se
déboutonna, comme quand on a trop bien dîné,
et se coucha tout du long, avec une moue gour-
mande (1).
L'abbé ne se pressait point, tout heureux de
la manipuler à son aise, promenant son gros
mufle sur la figure d'Irma sans voir une chauve--
souris qui voletait sur leur tête, en personne.
indiscrète.
Une vieille horloge tictaquait et remuait des
mécaniques crochues, ainsi qu'une énorme arai-
gnée.
Ils en étaient là, sous la gueule des cloches.
toujours muettes, à s'user la peau à coups de
lime, quand un trébuchement de pas dans l'es-
(1) Ici, lacune. Notre manuscrit est resté si longtemps dans
les cartons qu'une corne de page y a été grignotée par les
souris. O toi qui voudrais savoir, ouvre Brantôme, livre IV,
page 380.
AUTOUR D'UN CLOCHER
355
calier les dressa, dégonflés, la dame refermant
sa corolle, tous deux rouges, étouffés d'angoisse,
se reboutonnant en toute hâte, les yeux écar-
quillés vers la trappe. Ils n'eurent guère le
temps de se repeigner, car, incontinent, saillit
au niveau de l'orifice le bonnet de coton de Fo-
loreil, puis sa face couperosée au nez bourgeon-
nant.
Immobile, le bonhomme s'ahurit, la bouche
béante, les narines enflées, les sourcils relevés
sur ses gros yeux effarés, avec la ride d'un rire
naissant qui lui tirait les coins de la bouche.
Mais il n'eut pas le loisir de se tenir les côtes
pour rigoler à son aise. Sans réfléchir, hors de
lui, les mâchoires en avant, le curé s'écroula sur
le sonneur, lui ferma la bouche d'un coup de
poing, et d'un coup de pied lui renfonça la nuque
dans la trappe.
Pauvre Foloreil qui escaladait le clocher sans
se douter de rien, point du tout par farce, mais
pour remonter l'horloge qu'on accordait de
temps à autre, quand on y pensait ! Il dégrin-
gola bruyainment, se cogna la tête, se cassa les
coudes, et, à la fin, se démancha quasi un pied
en touchant terre; si vite qu'il resta un moment
tout abasourdi, en capilotade, puis se ramassa
et s'en alla sans mot dire, avec ses dents et ses
côtes froissées, clopin-clopant.
256
AUTOUR D'UN CLOCHER
Les plus embêtés de la chose, c'étaient le curé
et l'institutrice, face à face, à écouter dégrin-
goler Foloreil, la mine longue d'une aune.
Bien que la survenue du sonneur leur eût
coupé le fil au bec, ils ne pensaient plus guère
à se caresser. Non; ils n'avaient plus envie
d'eux-mêmes, débraillés, pourpres et nigauds, la
bouche tordue, dans l'épouvante du scandale.
Ils se semblaient si gauches et si laids dans
leur friperie, sous les grosses cloches sérieuses,
qu'ils se prenaient réciproquement en grippe et
auraient voulu se voir à cent lieues de distance.
Sans oser décamper, craignant en bas les pieds
de nez du village.
La première, Irma, de cramoisie devenue pâle,
toute déteinte, s'attifant comme elle pouvait, une
arète de poisson dans la gorge, sortit de son ahu-
rissement, blessée dans sa pudibonderie de
donzelle, et toute fâchée contre cet imbécile
de curé qui se laissait pincer, la main dans la
pâte.
L'abbé Chalindre, de son côté, avançait un
nez d'ours, agacé par les aigreurs d'Irma qui le
giflait de son mépris. Tiens, pourquoi l'avait-
elle traqué jusqu'au confessionnal. C'était elle qui
les fourrait dans le guêpier.
Elle répondit par un mot vinaigré, déplorant
sa vie gâtée, et, comme ils s'éternisaient là,
AUTOUR D'UN CLOCHER
257
M. le curé peu élégiaque, n'osant descendre le
premier, poussa Irma dans l'escalier.
Pas un chat à l'église. Furtivement, le prêtre
se sauva dans la sacristie, lâchant la belle, la
figure dans son mouchoir. Rien d'insolite. Elle
se décida à déguerpir, furibonde contre ce bon-
homme qui l'avait entamée et qui la jetait sur le
tas ainsi qu'une pelure de pomme. Elle s'atten-
dait à une huée, mais Vicq n'avait pas encore
éventé la chose.
Foloreil ne publia pas de prime-abord sa dé-
couverte. Prudemment, il s'enferma chez lui
pour reprendre haleine, se gargariser avec un
doigt d'eau-de-vie et se mettre des compresses.
Après quoi, il se gratta la tête et médita.
Oui-dà, il avait mis le nez sur le derrière du
curé juste au bon moment, et il les avait très bien
vus, la dame sur le dos et le curé par-dessus qui
battait du beurre. Bien. Là-dessus, l'abbé,
que ça dérangeait apparemment, s'était fàché,
suivant sa coutume, mais fâché, là, à en péter,
et avait flanqué l'ami Foloreil en bas de l'esca-
lier comme un paquet de linge. Bon. - Peut-
être même que l'ami Foloreil allait en faire une
maladie. Ah! la carne de curé! Pourtant,
il ne croyait pas qu'il eût quelque chose de cassé,
en se tâtant bien... Non, tant mieux!
maintenant, on allait lui payer ça, et cher!
-
-
-
-
· Et
358
AUTOUR D'UN CLOCHER
Le soir, comme Quilgars grignotait les der-
nières miettes de son dîner, en faisant réciter
une leçon à son aîné, le fils à la Coronette vint
en grande hâte le quérir, de la part de Pince-
maille: une grosse nouvelle! En dépit de Mme Quil-
gars qui n'aimait pas à voir son mari folâtrer la
nuit, le maître d'école se hâta, mais sans en
avoir l'air, dans une précipitation digne, comme
il convient à l'auteur d'un mémoire.
Au cabaret, gesticulations tragiques et gaieté
tonitruante.
Foloreil trônait sur une chaise, affectait des
airs cassés, au milieu d'un cercle de bouteilles
et d'admirateurs. Il radotait à satiété son boni-
ment, enjolivé à plaisir, prétendant être resté un
moment à regarder le curé opérer la dame, gei-
gnant sur ses souffrances intimes, meurtrissures
du crâne où s'enroulait un vaste mouchoir à
carreaux, fractures de côtes où il passait une
main dolente, foulures du bras qu'il n'osait re-
muer, de peur de le briser, se dépoitraillant pour
exhiber ses bleus, et faisant payer à chacun
des rasades consolatrices où le champignon de
son nez s'épanouissait.
Quilgars en craquait d'enthousiasme; il attra-
pait enfin sa vengeance; et il s'en pourléchait
d'avance, ravi et implacable, reprochait à Fo-
loreil de n'être pas venu le chercher pour la con-
AUTOUR D'UN CLOCHER
359
statation du délit, mais contenant, en homme
comme il faut, sa joie de pouvoir écharper le
prêtre.
Chacun se tenait le ventre ou se fàchait, selon
sa nature. Pincemaille agitait des bras déman-
chés et parlait d'aller, séance tenante, chapon-
ner le curé. Le Tambour, ses boucles jaunes aux
oreilles, tambourinait sur la table une marche
d'assaut, en hérissant formidablement ses mous-
taches. Cadet Rondée pissait dans ses grègues
pour avoir trop ri. Hubinet se frottait les mains.
Schnerb pérorait contre les paillardises de cette
religion grasse et invitait la commune à rem-
placer ce curé à bedaine vicieuse par un ministre
à vertueuse maigreur. Tous décidés à empoigner
un balai pour nettoyer le village de l'abbé.
Quilgars, toujours digne, déclara de sa bouche
torte, avec des gestes oratoires, qu'il fallait en
référer au conseil municipal. On aviserait.
Mais ils étaient bien trop montés pour attendre
les décisions administratives. Les bonnes his-
toires racontées et les bouteilles séchées les
avaient mis en appétit de rigolade. En consé-
quence, ils convinrent tous, sur la proposition
du père Goussard, un vieux malin, d'organiser
un charivari sous les fenêtres de l'institutrice,
comme on en fait aux maris cocus ou à ceux qui
s'épousent, passé la cinquantaine.
23
860
AUTOUR D'UN CLOCHER
Sur ce, tous de se lever, d'applaudir, de gam-
bader, de brailler de joie, à l'idée d'un chari-
vari. Pincemaille recruta la musique. D'abord,
lui, en tête, armé d'une marmite qu'il taperait
d'une pelle à feu. Chacun courut chez soi cher-
cher des instruments à tapage. Le Tambour
empoigna la caisse municipale ; quelques-uns
embouchèrent les cuivres de la fanfare; Jules
Coronet faisait claquer des castagnettes; d'autres
nasillaient dans des mirlitons; jusqu'à Cadet
Rondée qui s'esquiva, avec un rire sournois, et
reparut, serrant sur son cœur un amour de petit
cochon dodelinant de la tête, dont il se propo-
sait de pincer les oreilles pour le faire crier.
Foloreil, cahin-caha, fermait la marche, appuyé
languissamment sur Quilgars qui s'arrachait les
moustaches à se les tirer, voulant garder sa di-
gnité.
Dans une procession ricanante, trébuchant et
se culbutant, ils débouchèrent devant la mai-
son d'école qui dormait, toute noire, lumières
éteintes, l'institutrice probablement couchée et
pleurant dans ses draps. Sur le ciel des milliers
d'yeux d'étoiles clignotaient.
On se groupa en rond, et, sur un geste de
Quilgars qui jouait du bras en maître de fanfare,
en avant la musique !
Drôle de musique grinçante, râclante, rabo-
AUTOUR D'UN CLOCHER
361
tante, écorchante et discordante. Les pelles cho-
quaient les marmites, les cuivres ronflaient en
sourdine, les castagnettes claquaient, le tam-
bour roulait en tonnerre, les mirlitons turlutu-
taient, et le cochon de Cadet Rondée, les oreilles
pincées, couignait avec des trilles aigus et des
modulations desespérées.
Et tous scandaient la musique, tapaient du
pied et gueulaient; quelques-uns lançant des
pierres sur les volets, jetant des facéties à pleine
bouche, criant que c'était pour le baptême de
l'enfant, ou pour les noces, ou pour ce que la
dame aimait bien la musique, et autres balour-
dises. A quoi se mêlait le piaillement de Coquil-
lon qui, pour avoir frôlé la marmite de Pince-
maille, avait reçu un coup de pelle à feu sur la
tête. Du reste, rien ne bougeait dans la maison,
Irma suant d'angoisse sous son oreiller, avec la
crainte d'une invasion de marmites ferraillantes
et du village processionnant dans sa ruelle.
D'un bout à l'autre de Vicq, quand éclata ce
fracas de cuivres dans le recueillement du soir,
une huée courut. Les ménages, à moitié en che-
mises, dévalèrent, dans un tohu-bohu de rires
et de danses, et des sautillements de lanternes.
Les oies, réveillées, glapissaient; les chiens
agacés, hurlaient lamentablement; les cochons
transis répondaient à leur frère martyr; les ânes
362
AUTOUR D'UN CLOCHER
hi-hanaient; les vaches beuglaient: un vacarme
et une hilarité carillonnante.
Au haut du ciel rigolait une grosse lune
bouffie, toute jaune, dans les nuages.
X
L
Es conseillers municipaux, dans leur blouse
vernissée, ballonnaient comme une rangée
de choux autour du tapis vert.
Houleux et furibond, Vicq : une tempête dans
une cuvette.
L'opinion publique soufflait comme un oura-
gan; depuis le charivari le village se bandait en
arbalète contre ce curé facétieux qui truffait
cette dinde d'institutrice. On voulait le rateler
comme une javelle; jusque sur l'oreiller les
femmes en tympanisaient leur mari; tous les nez
se levaient vers le clocher.
364
AUTOUR D'UN CLOCHER
Quand Foloreil, une joue talée, un bras en
écharpe et traînant sa jambe gauche, entra lan-
goureusement dans la salle, Quilgars qui bour-
donnait en frèlon, se précipita à sa rencontre et
lui tendit une main compatissante.
Le conseil au complet, l'instituteur se campa
devant son encrier et M. le maire déclara la
séance ouverte.
Tous de se taire, de rester en panne, de tor-
tiller leur chapeau dans leurs doigts et de se
dévisager niaisement, encaqués dans leur dignité
comme une file de harengs pendus à une
tringle.
Pincemaille, qui ne coupait pas les cheveux
en quatre et n'aimait pas à léchoter le bord des
choses, donna un vigoureux coup de mâchoire.
C'était embètant à la fin de mettre toujours
le pied dans cette ordure de curé! Il fallait le
balayer une bonne fois, lui et sa femelle.
D'abord personne ne voulait plus chanter ses
oremus, ni entendre ses messes, ni gruger ses
hosties. Sans être mangeur de prêtres, on ne
pouvait pas laisser celui-là sur sa tige; il fallait
le faucher comme du sainfoin.
- Prenez la plume, Monsieur le maître. Faut
écrire au préfet et lestement. Tout le conseil si-
gnera. A supposer qu'on ne nous fasse pas justice,
j'pourrions ben flanquer les meubles dehors pen-
AUTOUR D'UN CLOCHER
365
dant l'office et l'homme à la suite, un jour qu'on
aurait bu un p'tit coup. Pas vrai, vous autres?
Quilgars fit un plongeon approbatif et inspecta
les onze têtes sournoises qui branlaient autour
de la table.
Cul-Cacheté résuma l'opinion de la minorité!
- C'est-il au moins ben vrai? Qu'est-ce que
prouve Foloreil? Possible qu'il ait eu la berlue;
Foloreil boit ses trois litres sans rechigner. Il
se sera laissé choir et aura pris pour M. le curé
la grosse poutre qui est toute droite en haut de
l'escalier. N'allons pas si vite; faut être sûr.
Moi, d'abord, j'ne signe rien.
-
Répondez donc, père Foloreil, lança Quil-
gars avec une secousse d'épaules commiséra-
tive.
Malgré la loi qui le bâillonnait dans son fau-
teuil de secrétaire, Quilgars ne se gênait pas
pour remonter de temps à autre, ainsi que des
montres, les conseillers à bout d'éloquence.
Foloreil se décrocha comme un ressort, et,
frappant du poing sur le tapis :
Nom de Dieu, nom de Dieu! Faut-i qu'tu
sois jean-foutre, sacré propre à rien d'Cul-
Cacheté !
Offensé du surnom, Hector Gigot fronça un
sourcil olympien.
Ravi de cette chiquenaude à l'opposition,
366
AUTOUR D'UN CLOCHER
Quilgars ôta son lorgnon et, papillonnant avec,
poussa du pied le soulier de Cadet Rondée.
--
Allons, Foloreil, conseilla M. le maire,
t'es au conseil municipal, faut parler plus civi-
lement.
-
S'il avait les côtes à moitié cassées comme
moi, grogna le sonneur, on verrait si i ferait
la p'tite bouche. Ah! nom de Dieu de nom
de Dieu! pisque je vous dis que j'suis ben
sûr, absolument sûr : ils étaient en position,
quoi! même que l'curé tirait à sa belle une
langue longue comme ça (et Folorei mesura
une aune sur sa manche). Et quel coup
de poing, les amis! que j'en ai vu trente-six
chandelles! I n'est pas permis d'tarauder un
chrétien d'la sorte. Vrai, j'aime à pomper un
p'tit peu, mais pas à m'écrabouiller le museau
comme ça. J'voudrais que l'poing du curé soit
marqué sur ta binette, imbécile !
Gigot garda un silence digne devant les
grimaces de ses collègues.
Cadet Rondée tournait autour du pot, comme
un rat autour d'une ratière. Il ne disait pas non,
il ne disait pas oui. Si seulement on avançait
deux témoins! Il est vrai qu'il pesait sur le dos
du curé des charges à écraser un baudet; peut-
être que le préfet empoignerait son martinet et
l'inspecteur sa férule. Mais à quoi bon des fes-
AUTOUR D'UN CLOCHER
367
sées inutiles? Mieux valait parlementer avec
l'évêque pour qu'on changeât de niche l'abbé
Chalindre.
66
Quilgars se permit un « peuh! » sceptique que
Pincemaille traduisit par une engueulade.
On ne devait pas plus compter sur l'évêque
que sur le saint Nicolas en pierre de l'église; un
monseigneur était aussi difficile à remuer qu'une
cathédrale. D'ailleurs, M. le maire conseillait
une lâcheté. On n'était pas des taupes, à Vicq, et
le curé ne s'en irait pas de chez lui tranquille
comme Baptiste, en bon père de famille qui
va voir pousser ses carottes. Nenni, un fouet
n'était pas de trop pour chasser un cochon;
on taillerait quelques grillades dans sa chair.
D'abord, si les autorités calaient, le village
se chargerait de verrouiller l'église, d'enlever
comme un coup de vent sa toiture au presbytère;
au besoin, on brandirait des triques. A Moncel,
-Pincemaille l'avait lu dans la Gazette des Pro-
létaires, le curé, convaincu d'avoir flairé les
derrières des fillettes qu'il catéchisait, avait été
rossé par les parents avant d'être jeté aux gen-
darmes. Qui savait quelle omelette avait battu
l'abbé Chalindre? On l'épousseterait avant de le
lâcher.
―
Cadet-Rondée oscillait toujours sur sa pointe
d'aiguille.
368
AUTOUR D'UN CLOCHER
Oui-dà, et si l'on fustigeait un innocent?
Un innocent? Un innocent qui fouillait dans
les poches des femmes et scandalisait la contrée !
Oui, mais si l'évêque, pas content de voir
éplucher sa prêtraille, ferme sa fabrique à curés
et laisse Vicq sans soutane?...
Quilgars fronça la bouche avec une moue sa-
tirique et Pincemaille pouffa de rire.
Soit! si l'évêque refuse un curé, susurra
l'instituteur, on se paiera un ministre pro-
testant.
Un ministre protestant! Le mot tomba
une pierre dans l'eau; la discussion.
jaillit en éclaboussures.
Le père Hubinet fut d'avis qu'un prêtre en re-
dingote et qui prenait femme n'était pas plus
prêtre que Pincemaille. Pour lui, et quoique
l'abbé Chalindre lui eût mordillé les mollets, il
voulait avant tout un rabat.
En esprit fort, le père Goussard se fichait du
costume. Il fallait une messe et des vèpres pour
les femmes. Que ce fût un curé en culotte ou en
robe qui grignotât le bon Dieu et goupillonnât
les fidèles, ça ne différait pas plus qu'une bette-
rave rouge d'une betterave blanche.
Quilgars mit en vain son lorgnon pour expli-
quer comme quoi un pasteur protestant débite
des messes sans hostie et des vêpres sans osten-
AUTOUR D'UN CLOCHER
369
soir. Le père Goussard n'y voyait que du bleu.
Très érudit en théologie, un peu hérétique
depuis qu'il avait marié sa fille à un calviniste,
Cadet Rondée trouvait les ministres plus sa-
vants que les curés. Tout Vicq s'était édifié au
sermon du pasteur de Bar-le-Duc. Pouvait-on
être plus touchant? Ses sermons étaient des
lessives; toutes les femmes avaient mouillé leur
tablier.
Pincemaille, dont les longs bras de faucheux
gigottaient, faisait une apologie en règle de la
religion protestante, beaucoup plus dans la
manche de Jésus-Christ que la catholique.
Quilgars scandait la démonstration de coups
de tête élogieux.
Cul-Cacheté passait la main dans les cheveux
au catholicisme et parlait du pape comme d'une
personne de sa connaissance. Sur son dos, Cau-
sard lui soufflait des bouts de phrases.
Délabré et fiévreux, Foloreil donnait pour ar-
guments des coups de poing et proposait d'étril-
ler tous les mauvais coucheurs, protestants
et catholiques. Lui, il était pour les bons carac-
tères.
Le grand rougeaud d'Hervagault, ancien ca-
rabinier, en portant un coup de pointe au maire,
cassa les dents à la plume et culbuta l'encrier
sur les paperasses. Ce qui consterna l'assistance,
370
AUTOUR D'UN CLOCHER
tout à coup silencieuse, regardant d'un œil
rond Quilgars revêche lécher soigneusement
son registre, Hervagault derrière les autres,
confus, touchant de la main ses raides mous-
taches contaminées.
Trop sérieux pour s'oublier à des enfantil-
lages, enragé discuteur, Pincemaille avait ac-
croché le Cul-Cacheté par sa blouse.
Un prêtre protestant est marié et ne confesse
pas, double garantie. Faut-il pas être nigaud
pour envoyer sa femme reinuer les dessous de
linge de la famille sous le bec d'un luron?
Pensez s'il doit recoudre votre femme sur toutes
les coutures. Ce n'est pas pour rien que le con-
fessionnal est peint en jaune, comme dit la Ga-
zette des Prolétaires. Oh! Pincemaille ne jetait
pas la pierre aux curés parce qu'ils mettaient
leur fleur en pot. Ils avaient besoin de tirer
leur coup, comme tout le monde. Mais au moins,
nom de Dieu, mariez-vous, ne prenez pas les
femmes des autres pour canapés! Si encore on
leur rognait les ergots, comme aux curés turcs;
ou si même on les choisissait malingres comme
des chiens errants ou scrofuleux comme des cra-
pauds, mais va-t-en voir s'il viennent, Jean!
tous des compères bien membrés, avec toute
leur garniture. Cornu, cocu, tu l'as voulu.
Est-ce que les calotins ne devraient pas porter
AUTOUR D'UN CLOCHER
371
le sac et le fusil quatre ou cinq ans? Quatre ou
cinq ans, trop peu, mais huit, mais dix; ça forti-
fierait leur vocation comme on durcit le fer sur
l'enclume. C'est ce qu'expliquait très bien
M. Vitru. Foutez-moi les en caserne!
Dévot comme un suisse, quelque peu sacris-
tain, se gratifiant d'une messe hebdomadaire et
sirotant une hostie annuelle, mais martelé par
le poing de Pincemaille, le Cul-Cacheté se ren-
fonçait le cou dans les épaules, baragouinait
des choses mâchées, peu soucieux de se compro-
mettre devant cette grande gigue d'aubergiste,
le vrai maire en somme, et qui maniait les Vic-
quois comme des marionnettes, Cadet Rondée
n'étant qu'un homme de paille.
Quilgars, navré devant sa page contaminée,
tournait à l'aigre, interpellait M. le maire :
Et l'abbé Chalindre, voyons, qu'est-ce qu'on
en faisait dans tout ça? On ne pouvait pourtant
pas le laisser là comme un cheveu dans la
soupe.
Mais Quilgars s'interrompit, huma l'air.
Pouah! Ça puait le tabac.
Le père Goussard, qui bâillait, avait bourré
un vieux culot de brûle-gueule et tirait en tuyau
de poêle, crachant gras sur le parquet. Herva-
gault, séduit, se disposait à singer Goussard et
exhibait une pipe ronde à couvercle de cuivre
372
AUTOUR D'UN CLOCHER
où brimbailait une chaînette, quand l'institu-
teur le fusilla d'un regard :
- Allons, ne vous gênez pas, Monsieur Gous-
sard, ni vous, Hervagault! ma femme n'a qu'à
nettoyer cette salle : une écurie d'Augias, grâce
à vos immondices. Outre que le tabac, mal-
propre, est nuisible à la santé et à là moralité
publique, comme je l'ai démontré dans un mé-
moire récent, il va maintenant servir à empoi-
sonner les délibérations municipales; c'est du
beau, c'est digne de vos concitoyens et du man-
dat dont vous êtes revêtu. Pour arborer votre
pipe, ne pouvez-vous attendre que vous soyez
dehors?
Hervagault rengaîna sa pipe. Moins mouton,
le père Goussard pesta entre ses dents. Il retira
lentement la pipe de sa bouche, et lentement,
lentement, secoua les cendres sur le barreau de
sa chaise, puis lentement, lentement, lentement,
débourra le tabac du fond, déploya encore plus
lambinement une vessie de cochon, et, toujours
lent comme une limace, y remisa les moindres
parcelles économisées. Après quoi, ayant soufflé
dans le brûle-gueule pour le dégorger, il ren-
fonça le tout dans sa poche avec un claquement
de langue ironique.
Mais il n'était pas à bout de ses malices: il
tira une queue de rat, et, avant d'aspirer une
AUTOUR D'UN CLOCHER
373
prise, la fit circuler dans le conseil qui renifla
en chœur, et même, gracieusement, la tendit au
maître d'école :
- En voulez-vous, Monsieur Quilgars?
Grincheux, l'instituteur donna un coup de
coude féroce à la tabatière, si brusquement,
qu'elle déversa sur le tapis.
Il fallait pourtant se décider.
Pétitionnait-on ?
M. le maire mit la question aux voix.
Seul, Cul-Cacheté regimba contre la pétition.
Le petit Causard, respectueux de la majo-
rité, mit sa bosse dans la balance.
Et Quilgars rédigea :
"Monsieur le Préfet,
-
a
» Le conseil municipal de Vicq-les-Deux-
Eglises, dans sa séance du deux octobre, à la
presque unanimité onze voix sur douze
pris le parti d'appeler votre attention sur des
désordres de nature à nuire au respect des auto-
rités constituées et aux bonnes mœurs qui,
seules, garantissent la stabilité des Etats.
"9
» Mais, avant d'attirer sur un coupable les
foudres préfectorales, nous avons souci d'allé-
guer des preuves à l'appui de nos accusations,
afin de n'être pas confondus dans la tourbe des
calomniateurs vulgaires.
99
Depuis quelque temps déjà, les rapports
374
AUTOUR D'UN CLOCHER
fréquents, intimes, nocturnes même, de M. l'abbé
Chalindre, desservant de Vicq-les-Deux-Eglises,
avec Mlle Irma Delafosse, institutrice commu-
nale, donnaient matière à la glose la plus pas-
sionnée. Mais les magistrats municipaux, recon-
naissants des services rendus, pleins d'une con-
fiance qui a été trompée, ne prêtaient qu'une
oreille dédaigneuse à tous les bruits discordants.
Aujourd'hui, il faut bien se rendre à l'évidence.
M. Célestin Foloreil, conseiller municipal et
sonneur de la paroisse, se transportant au clo-
cher pour remonter l'horloge de la commune, a
surpris Mile l'institutrice et M. le curé dans une
posture sur laquelle la modestie ne permet pas
d'insister. Détournons les yeux de ce triste spec-
tacle : l'Education publique dans les bras de la
Religion!
"M. Célestin Foloreil 'allait s'empresser de
nous avertir, lorsqu'un coup de poing inattendu
lui fit perdre l'équilibre : des plaies et des contu-
sions dont nous ferons constater la nature par
M. le docteur Vitru, notre conseiller général, si
distingué et si dévoué, établissent la véracité du
récit.
99
Un tel scandale doit cesser; il ne convient
plus que nos enfants reçoivent la manne intel-
lectuelle d'une personne qui a oublié aussi com-
plètement que Mile Delafosse ce qu'elle doit
AUTOUR D'UN CLOCHER
375
au sexe de Jeanne d'Arc et à la profession de
Pestalozzi. Nous réclamons humblement de
M. l'inspecteur d'Académie, dont la haute
impartialité nous est connue, une révocation
pure et simple.
Et quant à ce qui est de M. Chalindre, desser-
vant, comme il a manqué plus gravement encore
à ses vœux et à l'honneur du culte, nous espérons,
Monsieur le Préfet, que vos lumières voudront
bien s'unir à celles de Monseigneur l'évêque
pour déporter ce prêtre coupable dans quelque
hameau lointain où il puisse faire pénitence.
» Veuillez agréer, Monsieur le Préfet, avec
l'assurance de notre considération la plus dis-
tinguée, les meilleurs voeux de vos très humbles
et très obéissants serviteurs.
"Le maire: J. RONDÉE,
""
L'adjoint: CAUSARD,
99
99
29
HERVAGAULT,
HUBINET,
FLORENTIN,
"G. GOUSSARD,
» NARCISSE HUBERT,
» HECTOR GIGOT,
""
PICTET,
"FOLOREIL CÉLESTIN,
" P. PINCEMAILLE.
"Pour copie certifiée conforme,
» Le secrétaire de mairie,
وو
STANISLAS QUILGARS.
"9
24
376
AUTOUR D'UN CLOCHER
Les conseillers municipaux coururent sonner
l'hallali dans le tuyau de leurs ménagères qui
résonnèrent en cors de chasse.
Vicq tirait sur sa longe, ainsi qu'une meute
de chiens, gueule au vent et queue en panache,
se pourléchant à l'odeur de la viande fraîche; on
allait dépécer l'abbé Chalindre. Même ce placide
Cadet Rondée prenait des mines de caniche
enragé.
C'était Irma qui en avait, des tranchées d'an-
goisse, toute la journée sur son pot de chambre
à claquer des dents et à se tordre en serpent
coupé, attérée par ces jappements de roquets.
D'un jour à l'autre elle s'attendait à voir la
meute lui sauter au cou, se pendre à ses oreilles,
l'engloutir sous une escalade de toutous furieux.
Depuis la surprise du clocher, elle vivait dans
un affolement de girouette, marchait sur des
cassures de verre, sentait une pelote d'aiguilles
dans sa gorge. Le charivari avait retenti sur
elle comme sur une grosse caisse, lui avait
écrasé la caboche comme entre deux cymbales;
toute la nuit elle avait grelotté dans sa chemise,
se débattant entre les Pincemaille aux longs
bras griffeurs, les Quilgars à la bouche torte,
les Causard à la bosse montagneuse, les Foloreil
fracassés brandissant des béquilles féroces,
engluée dans une toile louche, sous le guet d'une
AUTOUR D'UN CLOCHER
377
grosse araignée crochue: M. l'inspecteur
Gidelot.
Le matin, la cervelle en marmelade, la figure
bouffie, elle se nippa à la hâte, barbota dans sa
cuvette et s'affaissa sur une chaise, éparpillée
comme un paquet délié, les bras cassés.
Oui, l'Université la chierait, la jetterait par
la fenêtre avec des pincettes. Son avenir était
gâché, elle y avait fait des pâtés comme dans un
cahier blanc. Elle avait croqué la pulpe de la
noix, il ne restait plus que les coquilles. Quant à
enjarreter quelque mari dans ses jupes, autant
s'attendre à recevoir une caille rôtie dans la
bouche. C'était fini, sa vie tournait comme du
lait sur le feu. Un résidu d'économies au fond
de sa bourse, quelques robes dans un carton, une
guenille de réputation, voilà tout ! avec l'espoir
de mener une existence de chouette dans quel-
que coin et de flamber un jour en enfer ainsi
qu'un bâton de résine. Hi, hi! n'y avait-il pas de
quoi pleurer comme une averse? hi, hi! Et la
demoiselle larmoyait, glougloutait en bouteille
fêlée qui se dégorge.
L'angora-pacha, délaissé ce matin-là, se
rottait aux mollets d'Irma, en ronronnant câli-
nement.
Coquillon, qui apportait son pot de lait, sur-
prit la pauvre fille pleurant à gros bouillons et
378
AUTOUR D'UN CLOCHER
allongea une mine contrite, non sans tirer la
queue au pacha, ce qui lui valut un coup de
griffe.
De voir ce grand dadais qui la dévisageait
élégiaquement, Irma se leva, se secoua, le con-
gédia, et, fébrile, bouscula son ménage, avec des
giboulées de désolation.
Mais quelles longues classes machinales, dans
la salle en cage vide aux perchoirs désertés! A
peine quelques minois de gamines ricanantes en
tapinois, les Vicquoises ne voulant pas per-
mettre à leurs filles de se tapir sous des jupes
profanées, un vrai nid à péchés. En vain Irma
entonnait une leçon; elle s'essoufflait à chanter
dans un mirliton crevé; ça ratait à tout bout de
chemin. De guerre lasse, elle laissa sur leurs
bancs pérorer les monitrices et dormir les élèves.
Elle médita sur sa chaise, le visage dans les
mains.
Comment s'était-elle laissée enjôler, caresser
par un curé, graisser de cambouis comme une
roue de voiture et finalement verser dans l'or-
nière? Elle ne comprenait plus par quelle fente
sa vertu avait pu filer. Tout lui dansait dans le
crâne; elle ne se rappelait plus; elle avait un
trou dans la tête; même ça lui paraissait très
loin, très loin, aux confins de la lune, vu à tra-
vers un télescope brouillé.
AUTOUR D'UN CLOCHER
379
Chaque matin le coup de sonnette du facteur
lui tintait dans le cœur; elle s'effrayait comme
d'un être redoutable de l'Alsacien Kalt qui lui
bredouillait un bonjour, en pêchant les let-
tres dans sa sacoche de cuir, palpée avec ten-
dresse.
Cette sacoche ouvrait une gueule noire qui
pourrait bien cracher un de ces jours à Irma
une boulette de papier mâché par M. l'in-
specteur.
Jusqu'ici il n'en sortait rien que de très ano-
din, des prospectus, des réclames. Ca redonnait
un coup de soleil à l'institutrice qui se faisait
des papillotes avec les imprimés et tourbillonnait,
en mouche étourdie, dans un accès de gaieté
fausse.
Le dimanche, rien. Pas les lunettes d'une
bigote à l'église; une messe basse, honteusement
chuchotée. Point de vêpres, tous les gosiers du
lutrin s'esquivant.
Le lundi, rien. Des conspirations de commères
sur les portes.
Le mardi, rien.
Mile Delafosse s'allégeait, revenait sur l'eau
ainsi qu'un bouchon, Bah! après tout, Foloreil
avait beau geindre; toujours ruisselant de rouge
comme au sortir d'une bouteille, il n'en impose-
rait pas à la majesté de l'inspecteur. D'abord,
380
AUTOUR D'UN CLOCHER
elle nierait tout, carrément, afficherait des airs
indignés, et puis, quand on la transvaserait
dans un autre trou que Vicq, elle s'en fichait;
elle en avait assez de cette tribu d'insectes
fourchus.
Du mardi au mercredi Irma dormit un som-
meil de marmotte.
Le mercredi matin, vlan! un coup de son-
nette en coup de tocsin. Kalt, épanoui, fit inva-
sion :
-Eine lèdre bour fous, matamichelle.
Une grande enveloppe jaune compassée, tim-
brée par l'Académie. Deux lignes rogues : ordre
de se rendre sans faute à l'inspection, le jeudi
matin.
Irma en blanchit ainsi qu'une hostie et cul-
buta dans un fauteuil, en poupée détraquée.
Sans avertir le père Goussard, elle se sauva
à pied, le lendemain matin, dès les cinq heures,
par un brouillard cotonneux qui emmitouflait
la campagne, rembourrait les vallons, s'effilo-
chait dans les arbres. On ne voyait qu'un blanc
grisâtre où les objets s'enveloppaient. La terre
suait en gouttelettes serrées. Pas un souffle; le
vent étouffé. Ça gazouillait comme une volière;
une nuée d'alouettes invisibles, filées toutes
droites, babillaient en choeur, au-dessus du
brouillard, dans le soleil.
AUTOUR D'UN CLOCHER
381
Peu à peu, la brume fondit comme de la
neige, trouée par les rayons, la campagne
époussetée sous le coup de plumeau d'une brise
fraiche.
Débarquée à Chauny, Irma se dirigea à pas
chevrotants vers l'officine académique.
Elle hésita cinq minutes à la porte, en suspens
sur une jambe, sans le courage de frapper. Mais
comme des voix discouraient derrière le vitrage,
qu'une main agaçait intérieurement la clan-
chette, elle se décida.
Le secrétaire, un bon gros réjoui grisonnant,
à moustaches militaires, qui reconduisait M. l'in-
specteur primaire en martelant ses phrases de
certes, certes convaincants, se guinda,
tâchant de se geler, se carrant en iceberg.
99
M. l'inspecteur était absorbé pour le moment.
Mademoiselle n'avait qu'à prendre une chaise.
Mademoiselle prit une chaise, rouge, effarée,
se mordillant les lèvres pour calmer sa trépi-
dation.
M. le secrétaire, après une poignée de main
à l'inspecteur primaire, s'était réinstallé devant
ses paperasses, plongé dans un carton vert,
muet comme un pot, au lieu de bavarder en
boîte à musique, suivant son habitude, de sa
voix mâchonnante.
Dans la pièce empesée on n'entendait que le
382
AUTOUR D'UN CLOCHER
grattement de plumes des bureaucrates. Ce si-
lence, ces dos en voûte, ces cartons rébarbatifs,
les regards sournois de M. le secrétaire, la fa-
deur des parchemins chancis, tout cela écœurait
Irma, lui pinçait la gorge, l'incrustait comme
dans du givre sur sa chaise.
Elle tremblotait de froid et de malaise quand,
le dernier visiteur renvoyé et passant en ombre
chinoise derrière les rideaux, le coup de timbre
de M. Gidelot la fit vibrer comme une sonnerie
électrique.
Un crâne pelé, courbé sur un journal, ne
bougea pas plus à son entrée que la boule jaune
de l'escalier. Irma resta là, droite comme un
piquet, interdite, en poule à qui on va couper le
cou, attendant le bon plaisir de M. l'inspec-
teur.
A la fin, le crâne remua un peu, et brusque-
ment pivota. La devanture de M. Gidelot appa-
rut, et, sec comme un coup de règle :
- Mademoiselle, veuillez vous asseoir.
Un grand homme étriqué, M. Gidelot, une
figure ratatinée, une tête en poire terminée par
une barbiche anguleuse; des yeux froncés et
embroussaillés, un vaste front surmonté d'un
gros crâne déplumé; un air conspirateur, une
rigidité de momie et un plissement compliqué
de rides les vagues de la mer Noire.
::
AUTOUR D'UN CLOCHER
283
M. Gidelot s'était fabriqué une érudition frisée
où il enroulait des citations latines comme des
papillotes. Installé dans l'antiquité comme chez
lui, à force de vivre dans le ménage des grands
hommes, il avait pris leurs petites habitudes,
radotait homériquement, s'attendrissait à la
Virgile, parlait comme du haut de la tribune
de Cicéron, partageait la myopie de Boileau
et minaudait comme Horace. Oh! Horace! il
raffolait d'Horace. Il faisait le gentil, découpait
des plaisanteries en dentelle, décochait des
aiguilles qui quelquefois restaient dans la peau;
mais seulement dans ses jours de laisser aller,
car il regardait ses confrères du fond de l'his-
toire et du haut de l'école normale.
Braqué sur Irma ainsi qu'un objectif photo-
graphique, il trancha son discours comme avec
des ciseaux.
-
-Je n'ai pas encore reçu votre démission,
mademoiselle; mais je m'empresse de vous aver-
tique le retard de la poste ne vous portera
aucu préjudice. Votre démission serait là, sur
mo bureau, que je ne l'accepterais pas.
Mais, Monsieur l'inspecteur, babouinait
Ina, je n'ai point de démission à donner... je
e sais pas...
Cette modestie vous honore, mais, moi, je
sais. Je sais que dans un moment où nos insti-
38-1
AUTOUR D'UN CLOCHER
tutrices laïques devraient rivaliser de bonnes
mœurs avec les congréganistes, vous soulevez
l'indignation d'un village contre vous. Il y a des
faits patents, indéniables.
Monsieur l'inspecteur, je vous supplie de
ne pas me condamner sans m'entendre... On
s'acharne à Vicq...
-
· Oui, oui, je sais. Vicq est une excellente
commune. Vous n'êtes pas, malheureusement,
la seule de nos collaboratrices qui ait répété le
fameux vers:
Mon innocence, hélas ! commence à me peser.
Seulement, mademoiselle, depuis douze ans que
je suis inspecteur d'Académie, vous êtes la
seule, absolument la seule, qui vous soyez atta-
quée à un prêtre :
-
Non licet omnibus adire Corinthum.
Monsieur l'inspecteur, je proteste...
C'était le vingt-huit septembre, da
clocher. Le conseiller municipal, Célestin
reil, sonneur de la paroisse...
-
Un ivrogne... Monsieur l'inspecteur...
Permettez-moi, mademoiselle, de ne p
insister sur un fait si peu honorable pour l'Uni
versité. J'ai là quatre lettres très concordantes;
AUTOUR D'UN CLOCHER
385
ne
ITE
dank
trois sont signées. D'ailleurs, votre complice,
l'abbé Chalindre, avoue. L'évêque de Langres a
communiqué hier à M. le préfet une lettre,
toute trempée de larmes, où il est parlé des sol-
licitations de Satan. Dans l'espèce, Satan c'est
vous.
bui
aucu
mor
Monstrum Horrendum, informe, ingens, cui lumen ademptum !
Voilà pourquoi je n'accepte nulle démission. Je
vous révoque tout simplement. Samedi l'arrêté
de M. le préfet, contresigné par moi, paraîtra
dans le Bulletin. C'est tout ce que j'avais à vous
dire; je ne vous retiens plus.
Et brusquement l'inspecteur se reploya sur
son journal, le crâne pelé immobile, aussi im-
passible que le Buffon de bronze qui taillait une
plume d'oie sur la pendule noire.
Irma pleurnichait, hoquetait, bafouillait des
excuses, implorait un pardon paternel, les yeux
tuméfiés, les joues cuites. Rien, le crâne n'oscilla
pas d'un millimètre.
Fâchée, Irma tapa du pied, jeta sur le dos de
M. l'inspecteur le mot de sans cœur, et sortit en
frappant la porte.
M. l'inspecteur n'avait pas bougé, seulement
ses rides s'étaient vaguées à l'infini: la mer
Noire un jour d'ouragan.
386
AUTOUR D'UN CLOCHER
Irma rentra à Vicq, grincheuse. Elle voulait
décamper, tout de suite.
Elle ne coucherait plus deux nuits à l'école.
Dès le soir elle tria ses effets, minutieusement.
Elle ne dîna pas; elle avait le cœur assez
barbouillé comme cela, et fit jeuner le pacha
angora qui miaulait et gambadait à ses trousses.
Sans aide, elle fit glisser du grenier sa grande
malle noire, de marche en marche.
Les armoires dénudées bâillaient mélancoli-
quement, éventrées d'un tas de nippes qui
s'éparpillaient sur le parquet : des bas roulés
en poings, des pantalons comme des cuisses
aplaties aux hanches bouffantes, des taies
d'oreiller, des carrés de mouchoirs; une odeur
de moisi. Irma, agenouillée sur un paillasson,
côte à côte avec une chandelle larmoyante,
fourrageait des deux bras dans un monceau de
linges croulants, pliait, dépliait, aunait, flai-
rait, caressait, empilait dans la malle. La fe-
nêtre, sans rideaux, creusait un trou noir; le
lit vidé se décarcassait; le matelas sans draps
semblait écorché de sa peau; une chaise était
tombée sur le dos, les pattes en l'air. Toutes
sortes de choses bousculées traînaient comme
si la maison se délabrait, s'émiettait dans un
tohu-bohu de meubles en déroute.
L'horloge égrenait huit heures.
AUTOUR D'UN CLOCHER
387
Arcboutée sur son linge, Irma leva le nez :
un pas gaillard marchait dans le corridor.
Goguenard, la main sur la hanche, le béret
sur l'oreille, Quilgars s'encadra dans la porte.
Il ne venait pas courtiser Irma, oh! non,
mais la narguer, lui lancer son pied dans le
derrière, planer en justicier satirique sur la
débandade de la fuite. Ca le vengerait de la
culbute de sa majesté, de sa dignité rotante,
étalée sur le parquet, talochée par Mme Quil-
gars, aux pieds de l'institutrice méprisante.
Il fanfara un bonsoir sonore.
Irma, crispée d'une colère froide, se renfon-
çait dans son linge, sans mot dire.
Quilgars fignolait des phrases spirituelles.
Il avait appris avec stupéfaction que M¹¹e De-
lafosse vidait la place, et, en voisin poli, il ve-
nait lui présenter ses regrets. Elle ne se plai-
sait donc pas à Vicq? Pourtant, tout le monde
se mettait en huit pour elle; on la dorlotait
comme l'enfant du village, on la roulait dans
du coton. On allait être désolé de sa fuite; on
allait faire des lessives de mouchoirs.
Fermée à double tour, Irma serrait les dents
sans tourner la nuque, pâle, le bout des oreilles
pourpre, nageant fiévreusement dans son linge.
L'instituteur ne se lassait pas, prodiguait les
pointes, dans une débauche d'esprit.
388
AUTOUR D'UN CLOCHER
Au fait, pourquoi ne l'adorerait-on pas dans
le village? Avait-on jamais vu plus studieuse,
plus douce, plus pudibonde demoiselle? Ah! il
ne faisait pas bon agacer sa vertu. Fichtre!
Quilgars l'avait expérimenté à ses dépens. Il
est vrai que Mademoiselle se montrait plus
tendre à l'occasion, se laissait passer la main
sur le dos par certains personnages.
Irma déchirait presque une serviette de dépit,
toujours muette, de la bile dans les yeux.
Blessé par ce silence qui mettait de la glace
dans son vin, Quilgars se fâcha, grimaça,
devint âpre comme un rabot. Et il rabota
l'institutrice.
Pourquoi faire la fière comme ça ? On savait
ce qu'elle valait. On lui avait ôté son capuchon.
Qu'est-ce qui la prenait donc de déguerpir sans
crier gare? Est-ce qu'elle avait le feu au cul?
Ah! elle venait de voir M. Gidelot. A propos,
comment se portait-il, ce bon M. Gidelot? un
bien brave homme, un homme charmant. On
l'avait probablement assignée à l'Académie pour
lui dégoiser des compliments, une médaille, une
récompense? ou un petit blâme paternel pour
une peccadille de jeunesse?
Et Quilgars, à sec de bagou, poussait un
bêlement sardonique, un hé hé hé satisfait, une
sorte de rire de chèvre.
AUTOUR D'UN CLOCHER
389
Cette fois, hérissée en pie qui se courrouce,
le bec en avant, Irma se dressa, ravalant des
pleurs d'enragée.
-
Laissez-moi tranquille, grand imbécile,
ou je prends mon balai pour vous flanquer à la
porte.
Hi hi hi, le rire de Quilgars s'affina en rire
d'oie.
-
Hi hi hi, ma petite demoiselle, faut pas
être méchante. On va donc quitter son bon
ami de curé; on va lui faire des infidélités. Où
aller maintenant que l'Université vous met
dehors? Je vous conseille de prendre le voile,
mademoiselle, ça conviendra parfaitement à
une sainte personne comme vous et vous pour-
rez vous soûler de curés. Mais je vous conseille
de laisser votre balai dans son coin, parce que,
voyez-vous, un instituteur qui a souci de l'hon-
neur de sa charge, qui n'a jamais transigé avec
ses devoirs, un homme honorable, mademoi-
selle, saurait bien remettre à sa place une dé-
vergondée de votre espèce. Bas les pattes, s'il
vous plaît !
Saccadée, Irma s'était de nouveau accrou-
pie dans son linge et le tatillonnait à force, le
pétrissant comme une pâte, sans une réplique.
Content de lui, savourant à petites gouttes
sa vengeance, Quilgars s'en alla noblement.
390
AUTOUR D'UN CLOCHER
«
9°
après un bon voyage finement détaché, en
sifflant l'air de du Mollet.
Le lendemain Mile Delafosse avait disparu
de Vicq, soufflée comme une bougie, emportée
comme une plume par le grand coup de vent
frénétique qui tourbillonnait sur le village.
C'est qu'il se démenait, le vent, vers cette fin
d'octobre, dans la large vallée moutonnante
toujours balayée par un immense courant d'air;
et il ruait là-dedans, ployait les arbres héris-
sés, coudoyait les maisons, beuglait et cabrio-
lait, passait, crinière éparse, se roulait dans
les gorges, débordait par-dessus les collines,
secouait les têtes comme des girouettes, emplis-
sait Vicq d'une sarabande de tempête.
Mais où il cornait le plus fort, c'était aux
oreilles de M. le curé. Il lui souffletait le visage,
s'engouffrait sous sa soutane, battait en vague
le presbytère, hurlait en loup dans la cheminée,
sifflait sous les portes, menaçait d'enlever le
prêtre d'un coup d'aile comme un fétu de
paille.
Il avait beau se cramponner, l'abbé Chalindre,
il perdait pied, peu à peu déraciné, branlant
dans le manche. Il ne tenait plus qu'à un fil, et
on lui faisait la vie dure à Vicq, on cognait sur
lui comme sur une enclume. On l'avait fauché
et maintenant on l'écrasait au fléau, on le mou-
lait à la machine, on le passait au crible.
AUTOUR D'UN CLOCHER
391
Vicq assaillait le curé en régiment de four-
mis, le picotait, le mangeait, l'écorchait vif.
Tous les jours c'était quelque farce, un nou-
veau coup de fouet, une dent cassée, un ongle
arraché.
Un soir qu'il revenait d'une visite à l'abbé
Trullard, il se buta et s'empêtra dans une bar-
ricade de fagots à la porte du cimetière, tandis
que sur son dos quelqu'un ricanait dans la
nuit.
En empoignant le loquet, il s'englua les doigts
dans un cambouis merdeux dont on avait graissé
la serrure. Ecœuré, il invoqua Rose par le pres-
bytère pour de l'eau chaude. Bernique, pas plus
de Rose que sur la main.
Elle se relâchait, la bonne fille, encore moins
ponctuelle qu'une horloge détraquée, prome-
nant sa caresse de limace sur l'abbé.
En souris qui flaire la débâcle, elle gagnait
la porte à pas menus, pour revenir plus tard,
après le nettoyage et se ménager un bon gîte et
une bonne table près du successeur de l'abbé
Chalindre.
Aussi de faire chorus avec le croassement du
village. Depuis la surprise de la sacristie, tous
les soirs, elle bavait une petite médisance,
donnait un coup d'épingle, versait une goutte
d'huile sur le feu, devant la gesticulation de
25
392
AUTOUR L'UN CLOCHER
crabe de la Gongonne et le recul d'écrevisse
de la Coronette.
Cette gueuse de Marthe et ce gredin de Jules,
proprement éduqués, allèrent jusqu'à lancer
des cailloux dans le jardin du presbytère et fra-
cassérent deux placides cloches à melon.
M. le curé, qui pour lors ruminait une lec-
ture sous le berceau, s'indigna et se précipita
vers le petit mur. Les malfaiteurs envolés à
tire d'aile avaient laissé en panne ce grand
niais de Coquillon qui baillait aux corneilles
en rigolant du bon tour. Paf! M. le curé le
calotta et lui décolla les oreilles.
Mais la Gongonne n'entendait point qu'on
dégradât sa progéniture et elle lança sa parenté
sur la cure.
Tous les soirs on bombarda le jardin : une
grêle de pierres, de culs de bouteilles, de tessons
de pots, de savates, de pommes pourries, qui
écornaient les choux, massacraient les fleurs,
brisaient les bras aux arbres.
Une larme hypocrite à l'oeil, Rose gémissait
près de ses fourneaux. Ah! doux Jésus! était-
ce possible? Fallait-il qu'il y eût du méchant
monde! Ce pauvre M. le curé, innocent comme
l'enfant qui vient de naître. Toutes ces mi-
sères lui épargneraient un temps de Purga-
toire. Mais elle, pourquoi lui en vouloir? Elle
AUTOUR D'UN CLOCHER
393
1
n'aurait pas seulement arraché une aile à une
mouche; et pourtant, on la bombardait comme
son pasteur. Le dévouement était bien mal ré-
compensé !
Là-dessus Rose faisait la navette entre le
presbytère et le village, revenait avec une mine.
affolée et, à voix basse, rapportait des menaces
de catastrophe. Elle était aux anges quand
elle pouvait fourrer quelque bonne colique au
ventre du curé et la pointe du clystère dans le
trou du derrière.
Alors elle pompait raide.
M. le cure devait se blinder et s'armer comme
un cuirassier. Pincemaille avait juré devant cet
excellent Jules, le fils de la bonne mère Coro-
net, un jeune homme bien élevé et dévoué à
M. le curé, que si le calotin (signe de croix)
s'avisait de mettre le museau dehors, on le la-
piderait comme le saint Etienne de l'église.
M. le curé ne déterrerait pas le plus petit
bout de chantre pour l'enterrement du fils Mar-
chal. Tous ceux qui vocalisaient un tantinet
avaient comploté pour se mettre en grève. —
Qu'est-ce que ça voulait dire se mettre en
grève?
M. le curé ferait bien de rabattre son cha-
peau en abat-jour sur ses yeux s'il allait aux
chiottes ou à l'église. Ce scélérat de Goussard
394
AUTOUR D'UN CLOCHER
parlait de lui décocher une bonne pierre et de
l'éborgner.
M. le curé n'avait qu'à serrer sa ceinture sur
son estomac. Le boucher, endoctriné par Pin-
cemaille, son créancier, se refusait à garnir la
marmite du presbytère. On prétendait prendre
M. le curé par la disette. Allons, il faudrait
se résigner à se nourrir de panade et se con-
damner aux pommes de terre et au lapin à
perpétuité. Ces malheureux lapins, un vrai
massacre des innocents. Ca ne durerait peut-
être pas un siècle; mais la religion était tom-
bée bien bas à Vicq, et à qui la faute?
Et Rose gorgea son maître de lapin et de
pommes de terre comme on truffe un dindon.
De fait, la situation n'était pas plus tenable
qu'un pot sans anse.
L'enterrement Marchal alluma la mèche de
la mine. On batailla ferme de la boutique Pin-
cemaille-Quilgars à la cure.
On trouvait la décision de l'évêque trop lam-
bine.
-
Ces calotins se tiennent comme larrons
en foire, gueulait Pincemaille; jetons Cha-
lindre par la fenêtre.
Pour le fils Marchal, le doyen de Noiseuilles,
imploré par la famille du mort, dut se trim-
baller à Vicq avec ses chantres.
AUTOUR D'UN CLOCHER
395
Un râble de lapin, saucé de larmes, toucha
profondément l'abbé Lizerot. Il épongea les
pleurnichements de son confrère, le consola
comme un bébé par des câlineries, souffla sur
ses bobos compatissamment et lui promit un
coup d'épaule près de Monseigneur.
Tous les deux jours, le curé de Vicq dépêchait
une missive pitoyable à l'évéché, s'égosillait à
réclamer son changement. Point de réponse.
Le prélat, insensible, ou voulait punir le dé-
linquant en l'abandonnant quelque temps aux
griffes du village et lui inspirer de salutaires
méditations, ou craignait de dénoncer le scan-
dale par un changement à brûle-pourpoint, ou
encore cherchait au microscope, laborieuse-
ment, un hameau assez minuscule pour y in-
sérer l'abbé Chalindre.
Le dimanche qui suivit l'inhumation Marchal,
l'abbé ânonna une messe quinaude devant deux
femmes Rose et la mère Coronet.
Quand il rentra à la cure : la maison vidée
comme une écuelle, les murs nus comme la
main; pas le barreau d'une chaise, pas la queue
d'une casserole. Pendant l'office, tout le mobi-
lier déménagé avait été empilé dans le hangar,
charrié là par les bras du village, pêle-mêle.
L'abbé Chalindre s'accroupit sur ses ruines
en sanglotant une élégie rageuse; s'il avait
396
AUTOUR D'UN CLOCHER
eu le tonnerre dans sa poche, Vicq était pul-
vérisé.
Il pouvait se réfugier dans le sein d'un con-
frère, mais il s'entêta à braver le village jus-
qu'au bout. Rose, pas si cabocharde, signifia
à M. le curé qu'elle ne se souciait pas de loger
dans une bicoque où on ne savait où poser son
derrière et se retirait chez une cousine, son
dévoûment désormais inutile, les marmites
disparues.
Le curé s'enfonça dans une botte de paille
et passa la nuit à gratter les puces qui four-
millaient sur sa peau. Vers une heure du
matin, il darda une oreille inquiète. Quelque
chose remuait là-haut; des pas sourds râ-
claient le toit; puis des arrachements de tuiles
et des dégringolades le long des gouttières. On
découvrait la maison, on écaillait la toiture, on
crevait la taupinière. Le curé se dévisserait
peut-être quand il verrait sa coquille brisée.
En attendant, il ne remuait pas, ne soufflait
mot, craquait de colère rentrée dans sa paille.
A l'aube, par le plancher du grenier, filtra une
averse qui lui arrosa la nuque.
Heureusement, le matin même, quinze jours
après l'envolée de la Delafosse, l'abbé Chalindre
reçut en plein bec la pichenette de Monsei-
gneur changement de diocèse.
:
AUTOUR D'UN CLOCHER
397
Eperonné, l'abbé alla se faire panser, baiser,
bénir et bassiner un lit à Noiseuilles. Il reparut
le lendemain, traînant à ses talons une grande
guimbarde goudronnée. L'abbé Lizerot refu-
sait de l'escorter, par peur d'une esclandre.
Et houp! vivement, on enfourna dans la
carriole le mobilier de l'abbé, pauvre mobilier
maigre qui dansait là-dedans comme un grelot
dans une sonnette.
Rose surgit pour empocher six mois de
gages, et pinça un adieu très sec, grincheuse
de ne décrocher aucune gratification.
Cadet Rondée s'était vu honoré d'un avis de
la préfecture et incontinent avait tambouriné
la nouvelle par le village; sur quoi tous de
fuser, d'éclater et pétarder comme un feu
d'artifice.
Mais bah! on s'en fichait maintenant du
curé. On l'avait ramassé à la pelle comme du
crottin et jeté sur le fumier; la chose était
bâclée, timbrée et tout. Pour le moment on
avait d'autres affaires en tête : les vendanges,
parbleu. Les raisins crevant et saignant de
santé sur les ceps, avec la menace d'une pro-
chaine gelée, Vicq, roulant ses cuves, serpette
en main, s'était rué aux vignes.
Seule, une commission municipale, Causard
et Cadet Rondée rudoyés par Pincemaille, pré-
398
AUTOUR D'UN CLOCHER
1
sidait au déménagement, Cadet Rondée poli,
Causard aigre, Pincemaille gigottant sur le
cimetière en moulin à vent. On avait chicané
sur une pincette, compté les brins de paille
des chaises, mis le nez dans les casseroles,
mais après quelques engueulades pour un chau-
dron, au milieu du désarroi des meubles, la
commission municipale, sûre que le curé ne
chipait rien à la commune, s'était au plus vite
esquivée, vers les vignes.
On arrima les malles, et, le curé hissé près
du conducteur, la guimbarde détala, dans
une danse de fers lâches à travers Vicq désert.
Pas âme qui vive dans les rues, les familles
avec leur marmaille et leurs vieux déversées
là-bas, aux vendanges; des maisons renfro-
gnées, les volets clos comme des paupières, les
portes verrouillées; pas une fumée aux toits :
un village mort et froncé de mauvaise humeur.
Par-ci par-là le claironnement d'un coq, un
beuglement étouffé dans les étables.
Aux trousses de la guimbarde un trépigne-
ment de roquets furibonds, éparpillés sous les
coups de fouet du conducteur.
Au sortir de Vicq l'abbé descendit, ballottant
sur la route, dans une marche d'enterrement.
A milieu chemin, entre Brou et Vicq, il se
heurta à l'abbé Feunette et à l'abbé Buleux.
AUTOUR D'UN CLOCHER
399
Du coup M. Chalindre se dérida, fit la bouche en
cœur, tendit une main expansive et resta aba-
sourdi, des pleurs de dépit aux yeux, devant
le coup de chapeau boudeur de ces messieurs
qui filèrent raides, gourmés, sans un mot, l'abbé
Feunette enflé de dédain, l'abbé Buleux s'éva-
sant les lèvres de dégoût.
Amer, M. Chalindre reprit sa marche funé-
raire, la bile au cœur.
En haut de la côte il se retourna :
A ses pieds s'étalait la large plaine jaune
aux mamelons ventrus, la même nature chauve,
les mêmes horizons violets qui fuyaient à
perte de vue sous un vaste ciel fumeux et
mobile.
Là-bas, dans les champs pelés, déroulés en
sillons, calcinés par tout un été de soleil incen-
diaire, une silhouette microscopique, un tout
petit Quilgars qui chassait.
Dans son pli de terrain, la défilade des toits
de Vicq, un remuement de troupeau sous la
garde du clocher à houppelande grise, coiffé
de son chapeau en pointe.
Et, tout au fond, ratatinées par l'éloigne-
ment, dans le vert haché des côteaux, des minia-
tures de vendanges: un grouillement de bons-
hommes accroupis, taillant à plein dans la
chair des vignes, des coupures rouges, des
400
AUTOUR D'UN CLOCHER
hottées de raisins s'écroulant dans les cuves,
un entrechat de rigolade, des rires en feu de
file, une mousse de vin pétillante, des dé-
charges de bouteilles qui claquent, une grise-
rie et un jacassement de grives croquant un
vignoble, une immense goguenarderie soûle
qui faisait la nique au curé; tandis qu'un grand
vent haletant s'époumonait dans la vallée,
passait comme un coup de balai, culbutait l'abbé
Chalindre, pirouettait sur les vendanges égril-
lardes, emportait les têtes dans un vol affolé
d'étourneaux, bousculait Vicq branlant et titu-
bant autour de son clocher.
